Clementia et probitas vostra , Quirites , quibus per ceteras gentis maxumi et clari estis , plurumum timoris mihi faciunt advorsum tyrannidem L. Sullae , ne , quae ipsi nefanda aestumatis , ea parum credundo de aliis circumveniamini - - praesertim cum illi spes omnis in scelere atque perfidia sit neque se aliter tutum putet , quam si peior atque intestabilior metu vostro fuerit , quo captis libertatis curam miseria eximat - - aut , si provideritis , in tutandis periculis magis quam ulciscendo teneamini . 
Satellites quidem eius , homines maxumi nominis optumis maiorum exemplis , nequeo satis mirari , qui dominationis in vos servitium suum mercedem dant et utrumque per iniuriam malunt quam optumo iure liberi agere , praeclara Brutorum atque Aemiliorum et Lutatiorum proles , geniti ad ea quae maiores virtute peperere subvortunda . 
Nam quid a Pyrrho , Hannibale , Philippoque et Antiocho defensum est aliud quam libertas et suae cuique sedes , neu cui nisi legibus pareremus ? 
Quae cuncta scaevos iste Romulus quasi ab externis rapta tenet , non tot excercituum clade neque consulum et aliorum principum , quos fortuna belli consumpserat , satiatus , sed tum crudelior , cum plerosque secundae res in miserationem ex ira vortunt . 
Quin solus omnium post memoriam humani generis supplicia in post futuros composuit , quis prius iniuria quam vita certa esset , pravissumeque per sceleris immanitatem adhuc tutus fuit , dum vos metu gravioris serviti a repetunda libertate terremini . 
Agundum atque obviam eundum est , Quirites , ne spolia vostra penes illum sint , non prolatandum neque votis paranda auxilia . 
Nisi forte speratis taedium iam aut pudorem tyrannidis Sullae esse et eum per scelus occupata periculosius dimissurum . 
At ille eo processit , ut nihil gloriosum nisi tutum et omnia retinendae dominationis honesta aestumet . 
Itaque illa quies et otium cum libertate , quae multi probi potius quam laborem cum honoribus capessebant , nulla sunt ; hac tempestate serviundum aut imperitandum , habendus metus est aut faciundus , Quirites . 
Nam quid ultra ? 
Quaeve humana superant aut divina impolluta sunt ? 
Populus Romanus , paulo ante gentium moderator , exutus imperio , gloria , iure , agitandi inops despectusque , ne servilia quidem alimenta reliqua habet . 
Sociorum et Lati magna vis civitate pro multis et egregiis factis a vobis data per unum prohibentur et plebis innoxiae patrias sedes occupavere pauci satellites mercedem scelerum . 
Leges , iudicia , aerarium , provinciae , reges penes unum , denique necis civium et vitae licentia . 
Simul humanas hostias vidistis et sepulcra infecta sanguine civili . 
Estne viris reliqui aliud quam solvere iniuriam aut mori per virtutem ? 
Quoniam quidem unum omnibus finem natura vel ferro saeptis statuit neque quisquam extremam necessitatem nihil ausus nisi muliebri ingenio exspectat . 
Verum ego seditiosus , uti Sulla ait , qui praemia turbarum queror , et bellum cupiens , qui iura pacis repeto . 
Scilicet , quia non aliter salvi satisque tuti in imperio eritis , nisi Vettius Picens et scriba Cornelius aliena bene parata prodegerint ; nisi approbaritis omnes proscriptionem innoxiorum ob divitias , cruciatus virorum illustrium , vastam urbem fuga et caedibus , bona civium miserorum quasi Cimbricam praedam venum aut dono datam . 
At obiectat mihi possessiones ex bonis proscriptorum ; quod quidem scelerum illius vel maxumum est , non me neque quemquam omnium satis tutum fuisse , si recte faceremus . 
Atque illa , quae tum formidine mercatus sum , pretio soluto iure dominis tamen restituo , neque pati consilium est ullam ex civibus praedam esse . 
Satis illa fuerint , quae rabie contracta toleravimus , manus conserentis inter se Romanos exercitus et arma ab externis in nosmet vorsa ; scelerum et contumeliarum omnium finis sit ; quorum adeo Sullam non paenitet , ut et facta in gloria numeret et , si liceat , avidius fecerit . 
Neque iam quid existumetis de illo , sed quantum audeatis vereor , ne alius alium principem expectantes ante capiamini , non opibus eius , quae futiles et corruptae sunt , sed vostra socordia , qua raptum ire licet et quam audeat , tam videri Felicem . 
Nam praeter satellites commaculatos quis eadem volt aut quis non omnia mutata praeter victoriam ? 
Scilicet milites , quorum sanguine Tarulae Scirtoque , pessumis servorum , divitiae partae sunt ? 
An quibus praelatus in magistratibus capiundis Fufidius , ancilla turpis , honorum omnium dehonestamentum ? 
Itaque maxumam mihi fiduciam parit victor exercitus , cui per tot volnera et labores nihil praeter tyrannum quaesitum est . 
Nisi forte tribuniciam potestatem evorsum profecti sunt per arma , conditam a maioribus suis , utique iura et iudicia sibimet extorquerent , egregia scilicet mercede , cum relegati in paludes et silvas contumeliam atque invidiam suam , praemia penes paucos intellegerent . 
Quare igitur tanto agmine atque animis incedit ? 
Quia secundae res mire sunt vitiis optentui , quibus labefactis , quam formidatus est , tam contemnetur . 
Nisi forte specie concordiae et pacis , quae sceleri et parricidio suo nomina indidit . 
Neque aliter rem publicam et belli finem ait , nisi maneat expulsa agris plebes , praeda civilis acerbissuma , ius iudiciumque omnium rerum penes se , quod populi Romani fuit . 
Quae si vobis pax et composita intelleguntur , maxuma turbamenta rei publicae atque exitia probate , annuite legibus impositis , accipite otium cum servitio et tradite exemplum posteris ad rem publicam suimet sanguinis mercede circumveniundam ! 
Mihi quamquam per hoc summum imperium satis quaesitum erat nomini maiorum , dignitati atque etiam praesidio , tamen non fuit consilium privatas opes facere , potiorque visa est periculosa libertas quieto servitio . 
Quae si probatis , adeste , Quirites , et bene iuvantibus divis M. Aemilium consulem ducem et auctorem sequimini ad recipiundam libertatem ! 
Maxume vellem , patres conscripti , rem publicam quietam esse aut in periculis a promptissumo quoque defendi , denique prava incepta consultoribus noxae esse . 
Sed contra seditionibus omnia turbata sunt et ab eis quos probibere magis decebat ; postremo , quae pessumi et stultissumi decrevere , ea bonis et sapientibus faciunda sunt . 
Nam bellum atque arma , quamquam vobis invisa , tamen quia Lepido placent , sumunda sunt , nisi forte cui pacem praestare et bellum pati consilium est . 
Pro di boni , qui hanc urbem omissam cura nostra adhuc tegitis , M. Aemilius , omnium flagitiosorum postremus , qui peior an ignavior sit deliberari non potest , exercitum opprimundae libertatis habet et se e contempto metuendum effecit ; vos mussantes et retractantes verbis et vatum carminibus pacem optatis magis quam defenditis , neque intellegitis mollitia decretorum vobis dignitatem , illi metum detrahi . 
Atque id iure ; quoniam ex rapinis consulatum , ob seditionem provinciam cum exercitu adeptus est , quid ille ob bene facta cepisset , cuius sceleribus tanta praemia tribuistis ? 
At scilicet eos , qui ad postremum usque legatos , pacem , concordiam , et alia huiuscemodi decreverunt , gratiam ab eo peperisse ! 
Immo despecti et indigni re publica habiti praedae loco aestumantur , quippe metu pacem repetentes , quo habitam amiserant . 
Equidem a principio , cum Etruriam coniurare , proscriptos arcessi , largitionibus rem publicam lacerari videbam , maturandum putabam et Catuli consilia cum paucis secutus sum ; ceterum illi qui gentis Aemiliae bene facta extollebant et ignoscundo populi Romani magnitudinem auxisse , nusquam etiam tum Lepidum progressum aiebant , cum privata arma opprimundae libertatis cepisset , sibi quisque opes aut patrocinia quaerundo consilium publicum corruperunt . 
At tum erat Lepidus latro cum calonibus et paucis sicariis , quorum nemo diurna mercede vitam mutaverit ; nunc est pro consule cum imperio non empto sed dato a vobis , cum legatis adhuc iure parentibus , et ad eum concurrere homines omnium ordinum corruptissumi , flagrantes inopia et cupidinibus , scelerum conscientia exagitati , quibus quies in seditionibus , in pace turbae sunt . 
Hi tumultum ex tumultu , bellum ex bello serunt , Saturnini olim , post Sulpici , dein Mari Damasippique , nunc Lepidi satellites . 
Praeterea Etruria atque omnes reliquiae belli arrectae , Hispaniae armis sollicitae , Mitbridates in latere vectigalium nostrorum quibus adhuc sustentamur , diem bello circumspicit ; quin praeter idoneum ducem nihil abest ad subvortundum imperium . 
Quod ego vos oro atque obsecro , patres conscripti , ut animadvortatis neu patiamini licentiam scelerum quasi rabiem ad integros contactu procedere ; nam ubi malos praemia secuntur , haud facile quisquam gratuito bonus est . 
An expectatis dum exercitu rursus admoto ferro atque flamma urbem invadat ? 
Quod multo propius est ab eo quo agitat statu , quam ex pace et concordia ad arma civilia . 
Quae ille advorsum divina et humana omnia cepit , non pro sua aut quorum simulat iniuria , sed legum ac libertatis subvortundae . 
Agitur enim ac laceratur animi cupidine et noxarum metu , expers consili , inquies , haec atque illa temptans , metuit otium , odit bellum , luxu atque licentia carendum videt atque interim abutitur vostra socordia . 
Neque mihi satis consili est , metum an ignaviam an dementiam eam appellem , qui videmini tanta mala quasi fulmen optare se quisque ne attingat , sed prohibere ne conari quidem . 
Et quaeso considerate quam convorsa rerum natura sit ; antea malum publicum occulte , auxilia palam instruebantur et eo boni malos facile anteibant : nunc pax et concordia disturbantur palam , defenduntur occulte ; quibus illa placent in armis sunt , vos in metu . 
Quid expectatis ? 
Nisi forte pudet aut piget recte facere . 
An Lepidi mandata animos movere ? 
Qui placere ait sua cuique reddi et aliena tenet , belli iura rescindi , cum ipse armis cogat , civitatem confirmari , quibus ademptam negat , concordiae gratis tribuniciam potestatem restitui , ex qua omnes discordiae accensae . 
Pessume omnium atque impudentissume , tibine egestas civium et luctus curae sunt ? 
Cui nihil est domi nisi armis partum aut per iniuriam ! 
Alterum consulatum petis , quasi primum reddideris , bello concordiam quaeris quo parta disturbatur , nostri proditor , istis infidus , hostis omnium bonorum ! 
Ut te neque hominum neque deorum pudet , quos per fidem aut periurio violasti ! 
Qui quando talis es , maneas in sententia et retineas arma te hortor , neu prolatandis seditionibus , inquies ipse , nos in sollicitudine attineas ; neque te provinciae neque leges neque di penates civem patiuntur ; perge qua coeptas , ut quam maturrume merita invenias . 
Vos autem , patres conscripti , quo usque cunctando rem publicam intutam patiemini et verbis arma temptabitis ? 
Dilectus advorsus vos habiti , pecuniae publice et privatim extortae , praesidia deducta atque imposita , ex lubidine leges imperantur , cum interim vos legatos et decreta paratis . 
Quanto mehercule avidius pacem petieritis , tanto bellum acrius erit , cum intelleget se metu magis quam aequo et bono sustentatum . 
Nam qui turbas et caedem civium odisse ait et ob id armato Lepido vos inermos retinet , quae victis toleranda sunt ea , cum facere possitis , patiamini potius censet ; ita illi a vobis pacem , vobis ab illo bellum suadet . 
Haec si placent , si tanta torpedo annuos obrepsit , ut obliti scelerum Cinnae , cuius in urbem reditu decus ordinis huius interiit , nihilo minus vos atque coniuges et liberos Lepido permissuri sitis , quid opus decretis , quid auxilio Catuli ? 
Quin is et alii boni rem publicam frustra curant . 
Agite ut lubet , parate vobis Cethegi atque alia proditorum patrocinia , qui rapinas et incendia instaurare cupiunt et rursus advorsum deos penatis manus armare . 
Sin libertas et vera magis placent , decernite digna nomine et augete ingenium viris fortibus . 
Adest novus exercitus , ad hoc coloniae veterum militum , nobilitas omnis , duces optumi ; fortuna meliores sequitur ; iam illa quae socordia nostra collecta sunt , dilabentur . 
Quare ita censeo : quoniam M. Lepidus exercitum privato consilio paratum cum pessumis et hostibus rei publicae contra huius ordinis auctoritatem ad urbem ducit , uti Ap. Claudius interrex cum Q. Catulo pro consule et ceteris , quibus imperium est , urbi praesidio sint operamque dent nequid res publica detrimenti capiat . 
Quirites , multa mihi pericula domi militiaeque , multa advorsa fuere ; quorum alia toleravi , partim reppuli deorum auxiliis et virtute mea . 
In quis omnibus numquam animus negotio defuit neque decretis labos . 
Malae secundaeque res opes , non ingenium , mihi mutabant . 
At contra in his miseriis cuncta me cum fortuna deseruere . 
Praeterea senectus per se gravis curam duplicat , cui misero acta iam aetate ne mortem quidem honestam sperare licet . 
Nam si parricida vostri sum et , bis genitus hic , deos penatis meos patriamque et summum imperium vilia habeo , quis mihi vivo cruciatus satis est aut quae poena mortuo ? 
Quin omnia memorata apud inferos supplicia scelere meo vici . 
A prima adulescentia in ore vostro , privatus et in magistratibus , egi . 
Qui lingua , qui consilio meo , qui pecunia voluere , usi sunt ; neque ego callidam facundiam neque ingenium ad male faciundum exercui . 
Avidissumus privatae gratiae maxumas inimicitias pro re publica suscepi ; quis victus cum illa simul , cum egens alienae opis plura mala expectarem , vos , Quirites , rursus mihi patriam deosque penatis cum ingenti dignitate dedistis . 
Pro quibus beneficiis vix satis gratus videar , si singulis animam , quam nequeo , concesserim . 
Nam vita et mors iura naturae sunt ; ut sine dedecore cum civibus fama et fortunis integer agas , id dono datur atque accipitur . 
Consules nos fecistis , Quirites , domi bellique impeditissuma re publica . 
Namque imperatores Hispaniae stipendium , milites , arma , frumentum poscunt ; et id res cogit , quoniam defectione sociorum et Sertori per montis fuga neque manu certare possunt neque utilia parare . 
Exercitus in Asia Ciliciaque ob nimias opes Mithridatis aluntur ; Macedonia plena hostium est , nec minus Italiae marituma et prouinciarum ; cum interim vectigalia parva et bellis incerta vix partem sumptuum sustinent . 
Ita classe , quae commeatus tuebatur , minore quam antea navigamus . 
Haec si dolo aut socordia nostra contracta sunt , agite , ut monet ira , supplicium sumite ; sin fortuna communis asperior est , quare indigna vobis nobisque et re publica incipitis ? 
Atque ego , cuius aetati mors propior est , non deprecor , si quid ea vobis incommodi demitur ; neque mox ingenio corporis honestius quam pro vostra salute finem vitae fecerim . 
Adsum en C. Cotta consul ; facio quod saepe maiores asperis bellis fecere : voueo dedoque me pro re publica , quam deinde cui mandetis circumspicite . 
Nam talem honorem bonus nemo volet , cum fortunae et maris et belli ab aliis acti ratio reddunda aut turpiter moriundum sit . 
Tantum modo in animis habetote non me ob scelus aut avaritiam caesum , sed volentem pro maxumis beneficiis animum dono dedisse . 
Per vos , Quirites , et gloriam maiorum , tolerate advorsa et consulite rei publicae . 
Multa cura summo impeno inest , multi ingentes labores , quos nequiquam abnuitis et pacis opulentiam quaeritis , cum omnes prouinciae , regna , maria terraeque aspera aut fessa bellis sint . 
Si advorsus vos patriamque et deos penatis tot labores et pericula suscepissem , quotiens a prima adulescentia ductu meo scelestissumi hostes fusi et vobis salus quaesita est , nihil amplius in absentem me statuissetis quam adhuc agitis , patres conscripti , quem contra aetatem proiectum ad bellum saevis sumum cum excercitu optume merito , quantum est in vobis , fame , miserruma omnium morte , confecistis . 
Hacine spe populus Romanus liberos suos ad bellum misit ? 
Haec sunt praemia pro volneribus et totiens ob rem publicam fuso sanguine ? 
Fessus scribundo mittundoque legatos omnis opes et spes privatas meas consumpsi , cum interim a vobis per triennium vix annuus sumptus datus est . 
Per deos immortalis , utrum censetis me vicem aerari praestare an exercitum sine frumento et stipendio habere posse ? 
Equidem fateor me ad hoc bellum maiore studio quam consilio profectum , quippe qui nomine modo imperi a vobis accepto , diebus quadraginta exercitum paravi hostisque in cervicibus iam Italiae agentis ab Alpibus in Hispaniam submovi ; per eas iter aliud atque Hannibal , nobis opportunius , pate feci . 
Recepi Galliam , Pyrenaeum , Lacetaniam , Indigetis et primum impetum Sertori victoris novis militibus et multo paucioribus sustinui hiememque castris inter saevissumos hostis , non per oppida neque ex ambitione mea egi . 
Quid deinde proelia aut expeditiones hibernas , oppida excisa aut recepta enumerem ? 
Quando res plus valet quam verba : castra hostium apud Sucronem capta et proelium apud flumen Turiam et dux hostium C. Herennius cum urbe Valentia et exercitu deleti satis clara vobis sunt ; pro quis , o grati patres , egestatem et famem redditis . 
Itaque meo et hostium exercitui par condicio est ; namque stipendium neutri datur , victor uterque in Italiam venire potest . 
Quod ego vos moneo quaesoque ut animadvortatis neu cogatis necessitatibus privatim mihi consulere . 
Hispaniam citeriorem , quae non ab hostibus tenetur , nos aut Sertorius ad internecionem vastavimus praeter maritumas civitates , ultro nobis sumptui onerique ; Gallia superiore anno Metelli exercitum stipendio frumentoque aluit et nunc malis fructibus ipsa vix agitat ; ego non rem familiarem modo , verum etiam fidem consumpsi . 
Reliqui vos estis : qui nisi subvenitis , invito et praedicente me exercitus hinc et cum eo omne bellum Hispaniae in Italiam transgredientur . 
Hae litterae principio sequentis anni recitatae in senatu . 
Sed consules decretas a patribus provincias inter se paravere ; Cotta Galliam citeriorem habuit , Ciliciam Octavius . 
Dein proxumi consules , L. Lucullus et M. Cotta , litteris nuntiisque Pompei graviter perculsi , cum summae rei gratia tum ne exercitu in Italiam deducto neque laus sua neque dignitas esset , omni modo stipendium et supplementum paravere , adnitente maxime nobilitate , cuius plerique iam tum lingua ferociam suam et dicta factis sequebantur . 
Si , Quirites , parum existumaretis quid inter ius a maioribus relictum vobis et hoc a Sulla paratum servitium interesset , multis mihi disserundum fuit , docendique quas ob iniurias et quotiens a patribus armata plebes secessisset utique vindices paravisset omnis iuris sui tribunos plebis . 
Nunc hortari modo relicuom est et ire primum via qua capessundam arbitror libertatem . 
Neque me praeterit quantas opes nobilitatis solus , inpotens , inani specie magistratus , pellere dominatione incipiam , quantoque tutius factio noxiorum agat quam soli innocentes . 
Sed praeter spem bonam ex vobis , quae metum vicit , statui certaminis advorsa pro libertate potiora esse forti viro quam omnino non certavisse . 
Quamquam omnes alii , creati pro iure vostro , vim cunctam et imperia sua gratia aut spe aut praemiis in nos convortere , meliusque habent mercede delinquere quam gratis recte facere . 
Itaque omnes concessere iam in paucorum dominationem , qui per militare nomen , aerarium , exercitus , regna , prouincias occupavere et arcem habent ex spoliis vostris ; cum interim , more pecorum , vos , multitudo , singulis habendos fruendosque praebetis , exuti omnibus quae maiores reliquere , nisi quia vobismet ipsi per suffragia , ut praesides olim , nunc dominos destinatis . 
ltaque concessere illuc omnes ; at mox , si vostra receperitis , ad vos plerique : raris enim animus est ad ea quae placent defendunda ; ceteri validiorum sunt . 
An dubium habetis num officere quid vobis uno animo pergentibus possit , quos languidos socordisque pertimuere ? 
Nisi forte C. Cotta , ex factione media consul , aliter quam metu iura quaedam tribunis plebis restituit . 
Et quamquam L. Sicinius , primus de potestate tribunicia loqui ausus , mussantibus vobis circumventus erat , tamen prius illi invidiam metuere quam vos iniuriae pertaesum est . 
Quod ego nequeo satis mirari , Quirites ; nam spem frustra fuisse intellexistis . 
Sulla mortuo , qui scelestum imposuerat servitium , finem mali credebatis : ortus est longe saevior Catulus . 
Tumultus intercessit Bruto et Mamerco consulibus . 
Dein C. Curio ad exitium usque insontis tribuni dominatus est . 
Lucullus superiore anno quantis animis ierit in L Quintium vidistis . 
Quantae denique nunc mihi turbae concitantur ! 
Quae profecto in cassum agebantur , si prius quam vos serviundi finem , illi dominationis facturi erant ; praesertim cum his civilibus armis dicta alia , sed certatum utrimque de dominatione in vobis sit . 
Itaque cetera ex licentia aut odio aut avaritia in tempus arsere ; permansit una res modo , quae utrimque quaesita est et erepta in posterum , vis tribunicia , telum a maioribus libertati paratum . 
Quod ego vos moneo quaesoque ut animadvortatis , neu nomina rerum ad ignaviam mutantes , otium pro servitio appelletis . 
Quo iam ipso frui , si vera et honesta flagitium superaverit , non est condicio : fuisset , si omnino quiessetis . 
Nunc animum advortere et , nisi viceritis , quoniam omnis iniuria gravitate tutior est , artius habebunt . 
; Quid censes igitur ? 
; aliquis vostrum subiecerit . 
Primum omnium , omittendum morem hunc quem agitis , impigrae linguae , animi ignavi , non ultra contionis locum memores libertatis ; deinde - - ne vos ad virilia illa vocem , quo tribunos plebei , modo patricium magistratum , libera ab auctoribus patriciis suffragia maiores vostri paravere - - cum vis omnis , Quirites , in vobis sit et quae iussa nunc pro aliis toleratis , pro vobis agere aut non agere certe possitis , Iouem aut alium quem deum consultorem expectatis ? 
Magna illa consulum imperia et patrum decreta vos exsequendo rata efficitis , Quirites ; ultroque licentiam in vos auctum atque adiutum properatis . 
Neque ego vos ultum iniurias hortor , magis uti requiem cupiatis ; neque discordias , ut illi criminantur , sed earum finem volens iure gentium res repeto ; et , si pertinaciter retinebunt , non arma neque secessionem , tantummodo ne amplius sanguinem vostrum praebeatis censebo . 
Gerant habeantquc suo modo imperia , quaerant triumphos , Mithridatem , Sertorium et reliquias exulum persequantur cum imaginibus suis ; absit periculum et labos quibus nulla pars fructus est . 
Nisi forte repentina ista frumentaria lege munia vostra pensantur ; qua tamen quinis modiis libertatem omnium aestumavere , qui profecto non amplius possunt alimentis carceris . 
Namque ut illis exiguitate mors prohibetur , senescunt vires , sic neque absolvit cura familiari tam parva res , et ignavi cuiusque tenuissumas spes frustratur . 
Quae tamen quamvis ampla , quoniam serviti pretium ostentaretur , cuius torpedinis erat decipi et vostrarum rerum ultro iniuriae gratiam debere ? 
Cavendus dolus est . 
Namque alio modo neque valent in univorsos neque conabuntur . 
Itaque simul conparant delenimenta et differunt vos in adventum Cn. Pompei , quem ipsum , ubi pertimuere , sublatum in cervices suas , mox dempto metu lacerant . 
Neque eos pudet , vindices uti se ferunt libertatis , tot viros sine uno aut remittere iniuriam non audere , aut ius non posse defendere . 
Mihi quidem satis spectatum est Pompeium , tantae gloriae adulescentem , malle principem volentibus vobis esse quam illis dominationis socium , auctoremque in primis fore tribuniciae potestatis . 
Verum , Quirites , antea singuli cives in pluribus , non in uno cuncti praesidia habebatis , neque mortalium quisquam dare aut eripere talia unus poterat . 
Itaque verborum satis dictum est ; neque enim ignorantia res claudit . 
Verum occupavit nescio quae vos torpedo , qua non gloria mouemini neque flagitio , cunctaque praesenti ignavia mutavistis , abunde libertatem rati , [ scilicet ] quia tergis abstinetur et huc ire licet atque illuc , munera ditium dominorum . 
Atque haec eadem non sunt agrestibus , sed caeduntur inter potentium inimicitias donoque dantur in prouincias magistratibus . 
Ita pugnatur et vincitur paucis ; plebes , quodcumque accidit , pro victis est et in dies magis erit , si quidem maiore cura dominationem illi retinuerint quam vos repetiveritis libertatem . 
Rex Mithridates regi Arsaci salutem . 
Omnes qui secundis rebus suis ad belli societatem orantur considerare debent liceatne tum pacem agere , dein quod quaesitur satisne pium , tutum , gloriosum an indecorum sit . 
Tibi si perpetua pace frui licet , nisi hostes opportuni et scelestissumi , [ ni ] egregia fama , si Romanos oppresseris , futura est , neque petere audeam societatem et frustra mala mea cum bonis tuis misceri sperem . 
Atque ea , quae te morari posse videntur , ira in Tigranem recentis belli et meae res parum prosperae , si vera existumare voles , maxume hortabuntur . 
Ille enim obnoxius qualem tu voles societatem accipiet , mihi fortuna multis rebus ereptis usum dedit bene suadendi et , quod florentibus optabile est , ego non validissumus praebeo exemplum , quo rectius tua componas . 
Namque Romanis cum nationibus , populis , regibus cunctis una et ea vetus causa bellandi est , cupido profunda imperi et divitiarum ; qua primo cum rege Macedonum Philippo bellum sumpsere , dum a Carthaginiensibus premebantur amicitiam simulantes . 
Ei subvenientem Antiochum concessione Asiae per dolum avortere , ac mox fracto Philippo Antiochus omni cis Taurum agro et decem milibus talentorum spoliatus est . 
Persen deinde , Philippi filium , post multa et varia certamina apud Samothracas deos acceptum in fidem , callidi et repertores perfidiae , quia pacto vitam dederant , insomniis occidere . 
Eumenen , cuius amicitiam gloriose ostentant , initio prodidere Antiocho , pacis mercedem : post , habitum custodiae agri captivi , sumptibus et contumeliis ex rege miserrumum servorum effecere , simulatoque impio testamento filium eius Aristonicum , quia patrium regnum petiverat , hostium more per triumphum duxere . 
Asia ab ipsis obsessa est , postremo Bithyniam Nicomede mortuo diripuere , cum filius Nysa , quam reginam appellaverat , genitus haud dubie esset . 
Nam quid ego me appellem ? 
Quem diiunctum undique regnis et tetrarchiis ab imperio eorum , quia fama erat divitem neque serviturum esse , per Nicomedem bello lacessiverunt , sceleris eorum haud ignarum et ea , quae accidere , testatum antea Cretensis , solos omnium liberos ea tempestate , et regem Ptolemaeum . 
Atque ego ultus iniurias Nicomedem Bithynia expuli Asiamque spolium regis Antiochi recepi et Graeciae dempsi grave servitium . 
Incepta mea postremus servorum Archelaus exercitu prodito impedivit , illique , quos ignavia aut prava calliditas , ut meis laboribus tuti essent , armis abstinuit , acerbissumas poenas solvunt , Ptolemaeus pretio in dies bellum prolatans , Cretenses impugnati semel iam neque finem nisi excidio habituri . 
Equidem cum milhi ob ipsorum interna mala dilata proelia magis quam pacem datam intellegerem , abnuente Tigrane , qui mea dicta sero probat , te remoto procul , omnibus aliis obnoxiis , rursus tamen bellum coepi Marcumque Cottam , Romanum ducem , apud Chalcedona terra fudi , mari exui classe pulcherruma . 
Apud Cyzicum magno cum exercitu in obsidio moranti frumentum defuit , nullo circum adnitente ; simul hiems mari prohibebat . 
Ita , sine vi hostium regredi conatus in patrium regnum , naufragiis apud Parium et Heracleam militum optumos cum classibus amisi . 
Restituto deinde apud Cabiram exercitu et variis inter me atque Lucullum proeliis , inopia rursus ambos iucessit ; illi suberat regnum Ariobarzanis bello intactum , ego vastis circum omnibus locis , in Armeniam concessi ; secutique Romani non me , sed morem suum omnia regna subvortundi , quia multitudinem artis locis pugna prohibuere , imprudentiam Tigranis pro victoria ostentant . 
Nunc , quaeso , considera nobis oppressis utrum firmiorem te ad resistundum , an finem belli futurum putes ? 
Scio equidem tibi magnas opes virorum armorum et auri esse ; et ea re a nobis ad societatem ab illis ad praedam peteris . 
Ceterum consilium est , Tigranis regno integro , meis militibus belli prudentibus , procul ab domo , parvo labore per nostra corpora bellum conficere , quo neque vincere neque vinci sine tuo periculo possumus . 
An ignoras Romanos , postquam ad occidentem pergentibus finem Oceanus fecit , arma huc convortisse ? 
Neque quicquam a principio nisi raptum habere , domum , coniuges , agros , imperium ? 
Convenus olim sine patria , parentibus , pestem conditos orbis terrarum , quibus non humana ulla neque divina obstant , quin socios , amicos , procul iuxta sitos , inopes potentisque trahant excindant , omniaque non serva et maxume regna hostilia ducant . 
Namque pauci libertatem , pars magna iustos dominos volunt , nos suspecti sumus aemuli et in tempore vindices affuturi . 
Tu vero , cui Seleucea , maxuma urbium , regnumque Persidis inclutis divitiis est , quid ab illis nisi dolum in praesens et postea bellum expectas ? 
Romani arma in omnis habent , acerruma in eos , quibus victis spolia maxuma ; audendo et fallundo et bella ex bellis serundo magni facti . 
Per hunc morem extinguent omnia aut occident ... quod haud difficile est , si tu Mesopotamia , nos Armenia circumgredimur exercitum sine frumento , sine auxiliis , fortuna aut nostris vitiis adhuc incolumem . 
Teque illa fama sequetur , auxilio profectum magnis regibus latrones gentium oppressisse . 
Quod uti facias moneo hortorque , neu malis pernicie nostra tuam prolatare quam societate victor fieri . 