 clementia et probitas uoster , Quiris , qui per ceterus gens maxumus et clarus sum , plurumus timor ego facio advorsum tyrannis  Sulla , ne , qui ipse nefandus aestumatus , is parum creduo de alius circumuenio - - praesertim cum ille spes omnis in scelus atque perfidia sum neque sui aliter tutus puto , quam si peus atque intestabilus metus uoster sum , qui capio libertas cura miseria eximo - - aut , si prouideo , in tuto periculum magis quam ulcisco teneo . 
 satelles quidem is , homo maxumus nomen optumus maius exemplum , nequeo satis miror , qui dominatio in uos seruitium suus merces do et uterque per iniuria malo quam optumus ius liber ago , praeclarus Brutus atque Aemilius et Lutatius proles , gigno ad is qui maior uirtus pario  . 
 nam quis ab Pyrrho , Hannibal , Philippus que et Antiochus defendo sum alius quam libertas et suus quisque sedes , neu qui nisi lex pareo ? 
 qui cunctus scaeuus iste Romulus quasi ab externus raptum teneo , non tot excercitus clades neque consul et alius princeps , qui fortuna bellum consumo , satio , sed tum crudelis , cum  secundus res in miseratio ex ira uorto . 
 quin solus omnis post memoria humanus genus supplicium in post sum compono , quis prior iniuria quam uita certus sum ,  que per scelus immanitas adhuc tutus sum , dum uos metus grauior servitum ab repetunda libertas  . 
  atque obuius eo sum , Quiris , ne spolium uoster penis ille sum , non hprolato neque uotum parandus auxilium . 
 nisi forte spero taedium iam aut pudor tyrannis Sulla sum et is per scelus occupo periculose  . 
 at ille is procedo , ut nihil gloriosus nisi tutus et omnis retino dominatio honesto aestumeo . 
 itaque ille quies et otium cum libertas , qui multus probus potior quam labor cum honor capesso , nullus sum ; hic tempestas  aut imperito , habendus metus sum aut facio , Quiris . 
 Nam quis ultra ? 
 quaeve humanus supero aut diuinus impollutus sum ? 
 populus Romanus , paulus ante gens moderator , exuo imperium , gloria , ius , agito inops despectus que , ne seruilis quidem alimentum reliquus habeo . 
 socius et Latium magnus uis ciuitas pro multus et egregius facio ab uos datum per unus prohibeo et plebs innoxius patria sedes occupo paucus satelles merces scelus . 
 Lex , iudicium , aerarium , prouincia , rex penis unus , denique nex ciuis et uita licentia . 
 simul humanus hostia uideo et sepulcrum inficio sanguis ciuilis . 
 Estneus uir relinquo alius quam soluo iniuria aut morior per uirtus ? 
 quoniam quidem unus omnis finis natura uel ferrum saepio statuo neque quisquam extremus necessitas nihil audeo nisi muliebris ingenium exspecto . 
 uerum ego seditiosus , utor Sulla aio , qui praemium turba queror , et bellum cupio , qui ius pax repeto . 
 scilicet , quia non aliter saluus satis que tutus in imperium sum , nisi Uettius  et scriba Cornelius alienus bene paro  ; nisi approbo omnis proscriptio innoxius ob diuitia , cruciatus uir illustris , uastus urbs fuga et caedes , bonum ciuis miser quasi Cimbricus praeda uenum aut donum do . 
 at obiecto ego possessio ex bonus proscribo ; qui quidem scelus ille uel maxumus sum , non ego neque quisquam omnis satis tutus sum , si recte facio . 
 atque ille , qui tum formido mercor sum , pretium solutus ius dominus tamen restituo , neque patior consilium sum ullus ex ciuis praeda sum . 
 satis ille sum , qui rabies contraho tolero , manus consero inter sui Romanus exercitus et arma ab externus in nosmet uorsus ; scelus et contumelia omnis finis sum ; qui adeo Sulla non paeniteo , ut et facio in gloria numero et , si licet , auide facio . 
 Neque iam quis existumeto de ille , sed quantum audeo uereor , ne alius alius princeps expectans ante capio , non ops is , qui futilis et corruptus sum , sed uoster socordia , qui rapio eo licet et quam audeo , tam uideo Felix . 
 nam praeter satelles commaculo quis idem uolo aut quis non omnis muto praeter uictoria ? 
 scilicet miles , qui sanguis Tarula Scirtus que , pessumisicus seruus , diuitiae  sum ? 
 an qui praelatuo in magistratus capiundus Fufidus , ancilla turpis , honor omnis dehonestamentus ? 
 itaque maxumus ego fiducia pario uictor exercitus , qui per tot uolnero et labor nihil praeter tyrannus quaesio sum . 
 nisi forte tribunicius potestas  proficiscor sum per arma , condo ab maior suus , utique ius et iudicium sibimet extorqueo , egregius scilicet merces , cum  in palus et silua contumelia atque inuidia suus , praemium penis paucus intellego . 
 quare igitur tantus agmen atque animus incedo ? 
 quia secundus res mirus sum uitium optentus , qui labefacio , quam formido sum , tam contemno . 
 nisi forte species concordia et pax , qui scelus et parricidium suus nomen indo . 
 neque aliter res publica et bellum finis aio , nisi maneo expello ager plebs , praeda ciuilis acerbissuem , ius iudicium que omnis res penis sui , quod populus Romanus sum . 
 qui si uos pax et compositus intellego , maxumus turbamentum res publicus atque exitium probo , annuo lex impono , accipio otium cum seruitium et trado exemplum posterus ad res publica semet sanguis merces  ! 
 ego quamquam per hic summum imperium satis quaesio sum nomen maius , dignitas atque etiam praesidium , tamen non sum consilium priuo ops facio , potior que uideo sum periculosus libertas quieto seruitium . 
 qui si probo , adsum , Quiris , et bene iuvo diuus M. Aemilius consul dux et auctor sequor ad recipiundus libertas ! 
 maxumus uolo , pater conscribo , res publica quietus sum aut in periculum ab prsomptissumo quoque defendo , denique prauus incipio consultor noxa sum . 
 sed contra seditio omnis turbo sum et ab is qui probibio magis decet ; postremus , qui pessumo et stultissumo decreveo , is bonus et sapio facio sum . 
 Nam bellum atque arma , quamquam uos inuideo , tamen quia lepidus placeo ,  sum , nisi forte qui pax praesto et bellum patior consilium sum . 
 pro deus bonum , qui hic urbs omitto cura noster adhuc tego , M. Aemilius , omnis flagitiosus postremus , qui peior an ignavus sum delibero non possum , exercitus  libertas habeo et sui ex contemptus metuo efficio ; uos musso et retracto uerbum et uates carmen pax opto magis quam defendo , neque intellego mollitia decretum uos dignitas , ille metus detraho . 
 Atque is ius ; quoniam ex rapina consulatus , ob seditio prouincia cum exercitus adipiscor sum , quis ille ob bene facio capio , qui scelus tantus praemium tribuo ? 
 at scilicet is , qui ad postremus usque legatus , pax , concordia , et alius huiuscemodi  , gratia ab is pario ! 
 immo despcio et indignus res publicus habeo praeda locus aestumo , quippe metus pax repeto , qui habeo amitto . 
 equidem ab principium , cum Etruria coniuro , proscribo arcesso , largitio res publica lacero uideo , maturo puto et Catulus consilium cum paucus sequor sum ; ceterum ille qui gens Aemilia bene facio extollo et ignosco populus Romanus magnitudo augeo , nusquam etiam tum Lepidus progressus aio , cum priuo arma  libertas capio , sui quisque ops aut patrocinium quaerundo consilium publicus corrumpo . 
 at tum sum lepidus latro cum calo et paucus sicarius , qui nemo diurnus merces uita muto ; nunc sum pro consul cum imperium non emo sed do ab uos , cum legatus adhuc ius parens , et ad is concurro homo omnis ordo  , flagrans inopia et cupido , scelus conscientia exagito , qui quies in seditio , in pax turba sum . 
 hic tumultus ex tumultus , bellum ex bellum sero , Saturninus olim , post Sulpicus , dein Marium Damasippus qui , nunc Lepidius satelles . 
 praeterea Etruria atque omnis reliquiae bellum arrectus , Hispania arma sollicitus , Mitbridatus in latus uectigalis noster qui adhuc sustento , dies bellum circumspicio ; quin praeter idoneus dux nihil absum ad  imperium . 
 quod ego uos oro atque obsecro , pater conscribo , ut animadvorto neu patior licentia scelus quasi rabies ad integer contactus procedo ; nam ubi malus praemium sequor , haud facilis quisquam gratuitus bonus sum . 
 an expecto dum exercitus rursus admoueo ferrum atque flamma urbs inuado ? 
 qui multo prope sum ab is qui agito status , qui ex pax et concordia ad arma ciuilis . 
 Qui ille advorsum diuinus et humanus omnis capio , non pro suus aut qui simulo iniuria , sed lex atque libertas subvortundus . 
 Ago enim atque lacero animus cupido et noxa metus , expers consilium , inquam , hic atque ille tempto , metuo otium , odi bellum , luxus atque licentia careo uideo atque interim abutor uoster socordia . 
 neque ego satis consilium sum , metus an ignauia an dementia is appello , qui uideo tantus malum quasi fulmen opto sui quisque ne attingo , sed prohibeo ne conor quidem . 
 et quaeso considerate quam convorgo res natura sum ; antea malum publicus occulo , auxilium pala instruo et eo bonum malus facile anteeo : nunc pax et concordia disturbo pala , defendo occulo ; qui ille placeo in arma sum , uos in metus . 
 quis expecto ? 
 nisi forte pudet aut pigeo recte facio . 
 an Lepidius mandatum animus moueo ? 
 Qui placeo aio suus quisque reddo et alienus teneo , bellum ius rescindo , cum ipse arma cogo , ciuitas confirmo , qui adimo nego , concordia gratis tribunicius potestas restituo , ex qui omnis discordia accendo . 
 pessume omnis atque  , tibo egestas ciuis et luctus cura sum ? 
 qui nihil sum domi nisi arma partus aut per iniuria ! 
 alter consulatus peto , quasi primus reddo , bellum concordia quaero qui pario disturbo , noster proditor , iste infidus , hostis omnis bonus ! 
 Ut tu neque homo neque deus pudet , qui per fides aut periurium uiolo ! 
 qui quando talis sum , maneo in sententia et retineo arma tu hortor , neu prolato seditio , inquam ipse , nos in sollicitudo attineo ; neque tu prouincia neque lex neque deus penates ciuis patior ; pergo qui coepio , ut quam  mereo inuenio . 
 uos autem , pater conscribo , quo usque cunctandus res publica  patior et uerbum arma tempto ? 
 Diligo advorsus uos habeo , pecunia publicus et priuatim  , praesidium deduco atque impono , ex lubido lex impero , cum interim uos legatus et decretum paro . 
 quantus Hercules auide pax peto , tantus bellum acriter sum , cum intellego sui metus magis quam aequus et bonus sustento . 
 nam qui turba et caedes ciuis odi aio et ob is armo lepidus uos inermus retineo , qui uinco tolerandus sum is , cum facio possum , patior potior censeo ; ita ille ab uos pax , uos ab ille bellum suadeo . 
 hic si placeo , si tantus torpedo annuus obrepo , ut obleo scelus Cinna , qui in urbs reditus decus ordo hic intereo , nihilum minus uos atque coniunx et liber lepidus  sum , quis opus decretum , quis auxilium Catulus ? 
 quin is et alium bonum res publica frustra curo . 
 ago ut lubet , paro uos Cethegus atque alius proditor patrocinium , qui rapina et incendium instauro cupio et rursus advorsum deus penas manus armo . 
 sin libertas et uerus magis placeo , decerno dignus nomen et augeo ingenium uir fortis . 
 adsum nouus exercitus , ad hic colonia uetus miles , nobilitas omnis , dux optumus ; fortuna melior sequor ; iam ille qui socordia noster collecta sum , dilabor . 
 quare ita censeo : quoniam M. lepidus exercitus priuo consilium paro cum pessuma et hostis res publicus contra hic ordo auctoritas ad urbs duco , utor Ap. Claudius interrex cum Q. Catulus pro consul et ceterus , qui imperium sum , urbs praesidium sum opera que do nequid res publicus detrimentum capio . 
 Quiris , multus ego periculum domi militia que , multus aduorto sum ; qui alius tolero , pars repello deus auxilium et uirtus meus . 
 in quis omnis numquam animus negotium desum neque decretum labor . 
 Mala secundus que res ops , non ingenium , ego muto . 
 at contra in hic miseria cunctus ego cum fortuna desero . 
 praeterea senectus per sui grauis cura duplico , qui miser ago iam aetas ne mors quidem honestus spero licet . 
 nam si parricida uoster sum et , bis genitus hic , deus penas meus patria que et summum imperium uilis habeo , quis ego viuus cruciatus satis sum aut qui poena mortuus ? 
 quin omnis memoro apud inferus supplicium scelus meus uicus . 
 a primus adulescentia in os uoster , priuatus et in magistratus , ago . 
 qui lingua , qui consilium meus , qui pecunia uolo , utor sum ; neque ego callidus facundia neque ingenium ad male  exerceo . 
 Avidissumus privatus gratia maxumus inimicitia pro res publicus suscipio ; qui uictus cum ille simul , cum ego alienus ops plus malum expecto , uos , Quiris , rursus ego patria deus que penas cum ingens dignitas do . 
 pro qui beneficium uix satis gratus uideo , si singulus anima , qui nequeo , concedo . 
 Nam uita et mors ius natura sum ; ut sine dedecus cum ciuis fama et fortuna integer ago , is donum do atque accipio . 
 consul nos facio , Quiris , domi bellum que impeditissumus res publicus . 
 namque imperator Hispania stipendium , miles , arma , frumentum posco ; et is res cogo , quoniam defectio socius et Sertor per mons fuga neque manus certo possum neque utilis paro . 
 exercitus in Asia Cilicia que ob nimius ops Mithridates alo ; Macedonia plenus hostis sum , neque parum Italia maritumus et prouincia ; cum interim uectigalia paruus et bellum incertus uix pars sumptus sustineo . 
 ita classis , qui commeatus tueor , minor quam antea nauigo . 
 hic si dolus aut socordia noster contraho sum , ago , ut moneo ira , supplicium sumo ; sin fortuna communis asperus sum , quare indignus uos nos que et res publicus incipio ? 
 Atque ego , qui aetas mors propior sum , non deprecor , si quis is uos incommodum demo ; neque mox ingenium corpus honestior quam pro uoster salus finis uita facio . 
 adsum in C. Cotta consul ; facio quod saepe maior asper bellum facio : uoueo dedo que ego pro res publicus , qui deinde qui mando circumspicio . 
 Nam talis honor bonus nemo uolo , cum fortuna et mas et bellum ab alius actus ratio reddundus aut turpiter moriundus sum . 
 tantum modo in animus habeo non ego ob scelus aut auaritia caesum , sed uolo pro maxumus beneficium animus donum do . 
 per uos , Quiris , et gloria maius , tolero aduorto et consulo res publicus . 
 Multus cura summus impenus insum , multus ingens labor , qui nequiquam abnuo et pax opulentia quaero , cum omnis prouincia , regnum , mare terra que asperus aut fessus bellum sum . 
 si advorsus uos patria que et deus penas tot labor et periculum suscipio , quotiens ab primus adulescentia ductus meus  hostis fudo et uos salus quaero sum , nihil amplus in absum ego statuo quam adhuc ago , pater conscribo , qui contra aetas proiectum ad bellum saeuis  cum excercitus optumus meritum , quantum sum in uos , fames , miserruma omnis mors , conficio . 
 Hacen spes populus Romanus liber suus ad bellum mitto ? 
 hic sum praemium pro uolnus et totiens ob res publica fudo sanguis ? 
 fessus scribundo mittundus que legatus omnis ops et spes priuo meus consumo , cum interim ab uos per triennium uix annuus sumptus do sum . 
 per deus immortalis , uter censeo ego uicis aerarium praesto an exercitus sine frumentum et stipendium habeo possum ? 
 Equidem fateor ego ad hic bellum maior studium quam consilium proficiscor , quippe qui nomen modo imperium ab uos accepto , dies quadraginta exercitus paro hostis que in ceruix iam Italia ago ab Alpis in Hispania submoueo ; per is iter alius atque Hannibal , nos opportunis , pateo facio . 
 recipio Gallia , Pyrenaeus , Lacetania , indigeo et primus impetus Sertor uictor nouus miles et multus paucior sustineo hiemps que castra inter saevissumus hostis , non per oppidum neque ex ambitio meus ago . 
 quis deinde proelium aut expeditio hiberno , oppidum excido aut recipio enumero ? 
 quando res plus ualeo quam uerbum : castra hostis apud Sucro capio et proelium apud flumen Turias et dux hostis C. Herennius cum urbs Valentia et exercitus deleto satis clarus uos sum ; pro qui , o gratus pater , egestas et fames reddo . 
 itaque meus et hostis exercitus par condicio sum ; namque stipendium neuter do , uictor uterque in Italia uenio possum . 
 quod ego uos moneo quaeso que ut animadvorto neu cogo necessitas priuatim ego consulo . 
 Hispania citerior , qui non ab hostis teneo , nos aut Sertorius ad internecio uasto praeter maritumus ciuitas , ultro nos sumptus onus que ; Gallia superior annus Metellus exercitus stipendium frumentum que alo et nunc malus fructus ipse uix agito ; ego non res familiaris modo , uerus etiam fides consumo . 
 relinquo uos sum : qui nisi subuenio , inuito et praedico ego exercitus hinc et cum is omnis bellum Hispania in Italia transgredior . 
 hic littera principium sequor annus recito in senatus . 
 sed consul decreo ab pater prouincia inter sui paro ; Cotta Gallia citerior habeo , Cilicia Octavius . 
 deinde proxumo consul , L. Lucullus et M. Cotta , littera nuntius que Pompeius grauiter percello , cum summus res gratia tum ne exercitus in Italia deduco neque laus suus neque dignitas sum , omnis modus stipendium et supplementum paro , adnitor magis nobilito , qui plerusque iam tum lingua ferocia suus et dico facio sequor . 
 si , Quiris , parum existumao quis inter ius ab maior relinquo uos et hic ab Sulla paro seruitium intersum , multus ego dissero sum , doco que qui ob iniuria et quotiens ab pater armo plebs secedo utique uindico paro omnis ius sui tribunus plebs . 
 nunc hortor modo relicuos sum et eo primum uia qui capessundo arbitror libertas . 
 neque ego praetereo quantus ops nobilitas solus , impotens , inanis species magistratus , pello dominatio incipio , quanto que tutius factio noxius ago quam solus innocens . 
 sed praeter spes bonus ex uos , qui metus uinco , status certamen aduorto pro libertas potior sum fortis uir quam omnino non certo . 
 quamquam omnis alium , creo pro ius uoster , uis cunctus et imperium suus gratia aut spes aut praemium in nos convorto , melior que habeo merces delinquo quam gratis recte facio . 
 itaque omnis concedo iam in paucus dominatio , qui per militaris nomen , aerarium , exercitus , regnum , prouincia occupo et arx habeo ex spolium uoster ; cum interim , mos pecus , uos , multitudo , singulus habendus fruor que praebeo , exuo omnis qui maior reliquo , nisi quia uosmet ipse per suffragium , ut praeses olim , nunc dominus destino . 
 ltus que concedo illic omnis ; at mox , si uoster recipio , ad uos plerusque : rarus enim animus sum ad is qui placeo defenduo ; ceterus ualidior sum . 
 an dubius habeo num officio quis uos unus animus pergo possum , qui languidus socors que pertimueo ? 
 nisi forte C. Cotta , ex factio medius consul , aliter quam metus ius quidam tribunus plebs restituo . 
 et quamquam L. Sicinius , primus de potestas tribunicius loquor audeo , musso uos circumuenio sum , tamen prior ille inuidia metuo quam uos iniuria pertaedet sum . 
 quod ego nequeo satis miror , Quiris ; nam spes frustra sum intellego . 
 Sulla mortuus , qui scelestus impono seruitium , finis malus credo : ortus sum longe saevus Catulus . 
 tumultus intercedo Brutus et Mamercos consul . 
 deinde C. Curio ad exitium usque insons tribunus dominor sum . 
 Lucullus superior annus quantus animus io in Lucius Quintius uideo . 
 quantae denique nunc ego turba concito ! 
 qui prŏfectus in cassus ago , si prior quam uos serviuo finis , ille dominatio facio sum ; praesertim cum hic ciuilis arma dico alius , sed certatus utrimque de dominatio in uos sum . 
 itaque ceterus ex licentia aut odium aut auaritia in tempus  ; permaneo unus res modo , qui utrimque quaero sum et eripio in posterus , uis tribunicius , telum ab maior libertas paro . 
 quod ego uos moneo quaeso que ut animadvorto , neu nomen res ad ignauia muto , otium pro seruitium appello . 
 Qui iam ipse fruor , si uerus et honesto flagitium supero , non sum condicio : sum , si omnino  . 
 Nunc animus advortet et , nisi uinco , quoniam omnis iniuria grauitas tutus sum , artius habeo . 
 ; quis censeo igitur ? 
 ; aliquis uoster subieceo . 
 primus omnis , omitto mos hic qui ago , impigrus lingua , animus igno , non ultra contio locus memor libertas ; deinde - - ne uos ad uirilis ille uox , qui tribunus plebes , modo patricius magistratus , liber ab auctor patricius suffragium maior uoster paro - - cum uis omnis , Quiris , in uos sum et qui iussus nunc pro alius tolero , pro uos ago aut non ago certe possum , Iuppiter aut alius qui deus consultor expecto ? 
 magnus ille consul imperium et pater decretum uos exsequendus ratus efficio , Quiris ; ultro que licentia in uos auco atque adiutus propero . 
 neque ego uos ultus iniuria hortor , magis utor requies cupio ; neque discordia , ut ille criminor , sed is finis uolo ius gens res repeto ; et , si pertinaciter retineo , non arma neque secessio , tantummodo ne ample sanguis uoster praebeo censeo . 
 gero habeantquc suus modo imperium , quaero triumphus , Mithridates , Sertorius et reliquiae exul persequor cum imago suus ; absum periculum et labor qui nullus pars fructus sum . 
 nisi forte repentinus iste frumentarius lex munius uoster penso ; qui tamen quini modius libertas omnis aestumavera , qui prŏfectus non ample possum alimentum carcer . 
 namque ut ille exiguitas mors prohibeo , senesco uis , sic neque absolvito cura familiaris tam paruus res , et igno quisque tenuissumo spes frustro . 
 qui tamen quamuis amplus , quoniam servitum pretium ostento , qui torpedo sum decipio et uoster res ultro iniuria gratia debeo ? 
 cauendus dolus sum . 
 Namque alius modus neque ualeo in univorsus neque conor . 
 itaque simul comparo delenimentum et differo uos in aduentus Cn. Pompeius , qui ipse , ubi pertimueo , sublo in ceruix suus , mox demo metus lacero . 
 neque is pudeo , uindico utor sui fero libertas , tot uir sine unus aut remitto iniuria non audeo , aut ius non possum defendo . 
 ego quidem satis specto sum Pompeius , tantus gloria adulescens , malo princeps uolo uos sum quam ille dominatio socius , auctor que in primus sum tribunicius potestas . 
 uerum , Quiris , antea singulus ciuis in plus , non in unus cunctus praesidium habeo , neque mortalis quisquam do aut eripio talis unus possum . 
 itaque uerbum satis dico sum ; neque enim ignorantia res claudo . 
 uerum occupo nescio qui uos torpedo , qui non gloria moueminus neque flagitium , cunctus que praesens ignauia muto , abunde libertas ratum , [ scilicet ] quia tergo abstineo et huc eo licet atque illic , munus dis dominus . 
 Atque hic idem non sum agrestis , sed caedo inter possum inimicitia donum que do in prouincia magistratus . 
 ita pugno et vinco paucus ; plebs , quicumque accido , pro uinco sum et in dies magis sum , si quidem maior cura dominatio ille retino quam uos repeto libertas . 
 Rex Mithridates rex Arsax salus . 
 omnis qui secundus res suus ad bellum societas oro considero debeo liceatne tum pax ago , dein qui quaeso satisne pius , tutus , gloriosus an indecorus sum . 
 Tu si perpetuus pax fruor licet , nisi hostis opportunus et  , [ ni ] egregius fama , si Romanus opprimo , sum sum , neque peto audeo societas et frustra malum meus cum bonus tuus misceo spero . 
 Atque is , qui tu moror possum uideo , ira in Tigranes recens bellum et meus res parum prospera , si uerus existumo uolo , maxumus hortor . 
 ille enim obnoxius qualis tu uolo societas accipio , ego fortuna multus res eripio usus do bene suado et , qui floreo optabilis sum , ego non ualidisso praebeo exemplum , qui recte tuus compono . 
 Namque Romanus cum natio , populus , rex cunctus unus et is uetus causa bello sum , cupido profundus imperium et diuitia ; qui primo cum rex Macedo Philippus bellum sumo , dum ab Carthaginiensis premo amicitia simulo . 
 is subuenio Antiochus concessio Asia per dolus avorto , atque mox frango Philippus Antiochus omnis ces Taurus ager et decem mille talentum spolio sum . 
 Perses deinde , Philippus filius , post multus et uarius certamen apud Samothracae deus accipio in fides , callidus et repertor perfidia , quia pactum uita do , insomnia occido . 
 Eumenes , qui amicitia gloriose ostento , initium prodo Antiochus , pax merces : post , habitus custodia ager captiuus , sumptus et contumelia ex rex miserrumum seruus efficio , simulo que impius testamentum filius is Aristonicus , quia patrius regnum peto , hostis mos per triumphus duxo . 
 Asia ab ipse obsideo sum , postremus Bithynia Nicomedeus mortuus diripio , cum filius Nysa , qui regina appello , genitus haud dubius sum . 
 Nam quis ego ego appello ? 
 qui diiunco undique regnum et tetrarchium ab imperium is , quia fama sum diues neque  sum , per Nhicomedes bellum lacesso , scelus is haud ignar et is , qui accido , testatus antea Cretensis , solus omnis liber is tempestas , et rex Ptolemaeus . 
 Atque ego ulciscor iniuria Nicomedemus Bithynia expello Asia que spolium rex Antiochus recipio et Graecia demo grauis seruitium . 
 incipio meus postremus seruus Archelaus exercitus prodo impedio , ille que , qui ignauia aut prauus calliditas , ut meus labor tutus sum , arma abstineo , acerbissuma poena soluo , Ptolemaeus pretium in dies bellum prolatus , Cretenses impugno semel iam neque finis nisi exscidio habior . 
 equidem cum milhim ob ipse internus malum dilato proelium magis quam pax do intellego , abnuo Tigranes , qui meus dico sero probo , tu remotus procul , omnis alius obnoxius , rursus tamen bellum coepio Marcus que Cotta , Romanus dux , apud Chalcedona terra fundo , mare exuo classis pulcherrumus . 
 Apud Cyzicum magnus cum exercitus in obsidium moror frumentum desum , nullus circum adnitor ; simul hiems mare prohibeo . 
 ita , sine uis hostis regredior conatus in patrius regnum , naufragium apud par et Heraclea miles optumus cum classis amitto . 
 restituo deinde apud Cabira exercitus et uarius inter ego atque Lucullus proelium , inopia rursus ambo iucedo ; ille subsum regnum Ariobarzanus bellum intactus , ego uastus circum omnis locus , in Armenia concedo ; sequor que Romanus non ego , sed mos suus omnis regnum subvortundus , quia multitudo ars locus pugna prohibeo , imprudentia Tigrana pro uictoria ostento . 
 Nunc , quaeso , considero nos opprimo uter firmior tu ad  , an finis bellum sum puto ? 
 scio equidem tu magnus ops uir arma et aurum sum ; et is res ab nos ad societas ab ille ad praeda peto . 
 Ceterus consilium sum , Tigranus regnum integro , meus miles bellum prudens , procul ab domus , paruus labor per noster corpus bellum conficio , qui neque uinco neque uinco sine tuus periculum possum . 
 an ignoro Romanus , postquam ad occido pergo finis Oceanus facio , arma huc  ? 
 neque quisquam ab principium nisi raptus habeo , domus , coniunx , ager , imperium ? 
 convenus olim sine patria , parens , pestis condio orbis terra , qui non humanus ullus neque diuinus obsto , quin socius , amicus , procul iuxta sino , inops possum que traho excindo , omnis qui non seruo et maxumus regnum hostilis duco . 
 namque paucus libertas , pars magnus iustus dominus uolo , nos suspcio sum aemulus et in tempus uindico affuio . 
 tu uero , qui Seleucea , maxumus urbs , regnum que Persis  diuitia sum , quis ab ille nisi dolus in praesens et postea bellum expecto ? 
 Romanus arma in omnis habeo , acerruma in is , qui uinco spolium maxumus ; audendus et fallundo et bellum ex bellum serundo magnus factum . 
 per hic mos extinguo omnis aut occido ... qui haud difficilis sum , si tu Mesopotamia , nos Armenia circumgredior exercitus sine frumentum , sine auxilium , fortuna aut noster uitium adhuc incolumis . 
 tu que ille fama sequor , auxilium profectus magnus rex latro gens opprimo . 
 qui utor facio moneo hortor que , neu malus pernicies noster tuus prolato quam societas uictor fio . 