grauiter et iniquus animus maledictum tuus patior , M. Tullius , si tu scio iudicium magis quam morbus animus petulantia iste utor . 
 sed cum in tu neque modus neque modestia ullus animaduerto , respondeo tu , ut , si qui male dicendus uoluptas capio , is male audiendus amitto . 
 ubi queror , qui imploro , pater conscribo , diripio res publica atque audacissimus quisque sum praeda ? 
 apud populus Romanus ? 
 qui ita largitio corrumpo sum , ut sui ipse atque fortuna suus uenalis habeo . 
 an apud uos , pater conscribo ? 
 qui auctoritas turpissimus quisque et sceleratissimus ludibrium sum . 
 ubiubi M. Tullius lex iudicium res publica defendo atque in hic ordo ita modero , quasi unus reliquus ex familia uir clarus , Scipio Africanus , atque non reperticus , accio atque paulus ante insero hic urbs ciuis . 
 an uero , M. Tullius , facio tuus atque dico obscurus sum ? 
 an non ita ab pueritia uiuo , ut nihil flagitiosus corpus tuus puto , quod aliquis  ? 
 aut scilicet iste immoderatus eloquentia apud M. Piso non pudicitia iactura perdidicio ? 
 itaque parum mirandus sum , quod is flagitiose uendito , qui turpissimus paro . 
 uerum , ut opinor , splendor domesticus tu animus tollo : uxor sacrilegus atque periurium delibuo , filia mater paelex , tu iucundior atque obsequentus quam parens par sum . 
 domus ipse tuus uis et rapina funestus tu atque tuus comparo , uidelicet , ut nos commonefacio , quam conuerto res sum , cum in is domus habito , homo flagitiose , qui P. Crassus , uir clarus , sum . 
 Atque hic cum ita sum , tamen sui Cicero dico in concilium deus immortalis sum , inde mitto hic urbs ciuis que custos absque carnifex nomen , qui ciuitas incommodum in gloria suus pono . 
 quasi uero non ille coniuratio causa sum consulatus tuus et idcirco res publicus disiengo is tempus , quo tu custos habeo . 
 sed ut opinor , ille tu magis extollo , qui post consulatus cum Terentia uxor de res publicus consulo , cum lex Plautia iudicium domus facio , ex  aliquis pecunia condemno , cum tu alius Tusculanus , alius Pompeianus uilla exaedifico , alius domus emo . 
 qui uero nihil possum , is sum calumnia proximus , is aut domus tuus oppugno uenio aut insidia senatus facio , denique de is tu comperio sum . 
 qui si tu falsus obicio , reddo ratio , quantum patrimonium accipio , quis tu lis accrevo , qui ex pecunia domus paro , Tusculanum et Pompeianum infinitus sumptus aedifico , aut si reticeo , qui dubius possum sum : opulentia iste ex sanguis et miseria ciuis paro ? 
 uerum , ut opinor , homo nouus arpinas , ex M. Crassus familia , ille uirtus imitor , contemno simultas homo nobilis , res publica carus habeo , neque terror neque gratia remoueo ad uero , amicitia tantum atque uirtus sum animus . 
 immo uero homo levisso , supplex inimicus , amicus contumeliosus , modo hic , modo ille pars , fidus nemo , levissimus senator , mercennarius patronus , qui nullus pars corpus ab turpitudo uaco , lingua uanus , manus rapacis , gula immensus , pes fugax : qui honestus nomino non possum , inhonestissimus . 
 atque is cum is modus sum , tamen audeo dico : laquus ; o fortunatus nascor ego consul Roma ! 
 raqui ; tu consul fortunatus , Cicero ? 
 immo uero infelix et miser , qui crudelissimus proscriptio is perpetior sum , cum tu perturbo res publicus metus percello omnis bonus paro crudelitas tuus cogo , cum omnis iudicium , omnis lex in tuus libido sum , cum tu tollo lex Porcia , eripio libertas omnis noster uita nex que potestas ad tu unus reuoco . 
 Atque parum qui impunis facio , uerus etiam commemorandus exprobro neque licet obliuiscor hic seruitus suus . 
 ago , oro tu , Cicero , proficio quidlibet , satis sum perpetior sum . 
 etiamnis auris noster odium tuus onero , etiamna molestissimus uerbum insector ? 
 laquus ; cedo arma toga , concedo laureus lingua .  raqui ; quasi uero togatus et non armo is , qui glorior , conficio , atque inter tu Sulla que dictator praeter nomen imperium quisquam intersum . 
 sed quis ego plus de tuus insolentia commemoro ? 
 qui Minerua omnis ars edoceo , Iuppiter bOnus Maximus in concilium deus admitto , Italia exul humus suus reporto . 
 oro tu , Romulus arpinas , qui egregius tuus uirtus omnis Paulus , Fabius , Scipio supero , qui tandem locus in hic ciuitas obtineo ? 
 qui tu pars res publicus placeo ? 
 qui amicus , qui inimicus habeo ? 
 qui in ciuitas insidia facio , ancillar ; qui ops de exsilium tuus Dyrrhachius redeo , is insequor . 
 qui tyrannus appello , is potentia faueo ; qui tu ante optimas uideo , idem demens atque furiosus uoco . 
 Uatinus causa ago , de Sestium male existimo . 
 Bibulus petulantissimus uerbum laedo , laudo Caesar . 
 qui magis odi , is magis obsequor . 
 alius sto , alius sedeo sentio de res publicus . 
 hic male dico , ille odi , leuiter transfuga , neque in hic neque in ille pars fides habeo .