omnis homo , qui sui studeo praesto ceterus animal , summus ops nitor decet , ne uita silentium transeo uelut pecus , qui natura pronus atque uenter oboedientia fingo . 
 sed noster omnis uolo in animus et corpus sino sum : animus imperium , corpus seruitium magis utor ; alter nos cum do , alter cum belua communis sum . 
 Quo ego recte uideo ingenium quam uis ops gloria quaero et , quoniam uita ipse qui fruor breuis sum , memoria noster qui magis longus efficio . 
 nam diuitia et forma gloria fluxus atque fragilis sum , uirtus clarus aeternus qui habeo . 
 sed diu magnus inter mortalis certamen sum , uinus corpus an uirtus animus res militaris magis procedo . 
 nam et prior quam incipio consulto , et ubi consulo mature facio opus sum . 
 ita uterque per sui indigeo alter alter auxilium egeo . 
 igitur initium rex - nam in terra nomen imperium is primus sum - diversus pars ingenium , alium corpus exerceo : etiam tum uita homo sine cupiditas agito ; suus quisque satis placeo . 
 postea uero quam in Asia Cyrus , in Graecia Lacedaemonius et atheniensis  urbs atque natio subigo , libido dominor causa bellum habeo , maximus gloria in maximus imperium puto , tum demos periculum atque negotium comperio sum in bellum multus ingenium possum . 
 quod si rex atque imperator animus uirtus in pax ita ut in bellum ualeo , aequabiliter atque constanter sui res humanus habeo , neque alius alius fero neque muto atque misceo omnis cerno . 
 nam imperium facilis is ars retineo , qui initium partus sum . 
 uerum ubi pro labor desidia , pro continentia et aequitas libido atque superbia inuado , fortuna simul cum mos immuto . 
 ita imperium semper ad bonus quisque ab paruus bonus transfero . 
 qui homo aro nauigo aedifico , uirtus omnis pareo . 
 sed multus mortalis , dedo uenter atque somnus , indoceo incultus que uita sicuti peregrinor transigo ; qui prŏfectus contra natura corpus uoluptas , anima onus sum . 
 is ego uita mors que iuxta aestimo , quoniam de uterque sileo . 
 uerum enim uero is demos ego uiuo atque fruor anima uideo , qui aliquis negotium intentus praeclarus facinus aut ars bonus fama quaero . 
 sed in magnus copia res alius alium natura iter ostendo . 
 Pulcher sum bene facio res publicus , etiam bene dico haud absurdus sum ; uel pax uel bellum clarus facio licet ; et qui facio et qui facio alius scribo , multus laudo . 
 atque ego quidem , tametsi haudquaquam par gloria sequor scriptor et auctor res , tamen in primus arduom uideo res geso scribo : primus qui facio dico exequor sum ; dein quia plerusque qui delinquo reprehendo maleuolentia et inuidia dico puto , ubi de magnus uirtus atque gloria bonus memor , qui sui quisque facilis facio puto , aequus animus accipio , supra is uelut fingo pro falsus duco . 
 sed ego adulescentulus initium , sicut plerusque , studium ad res publica latus sum , ii que ego multus aduerto sum . 
 nam pro pudor , pro abstinentia , pro uirtus audacia largitio auaritia uigeo . 
 qui tametsi animus aspernor insolens malus ars , tamen inter tantus uitium inbecillus aetas ambitio corrumpo teneo ; atque ego , cum ab relicuum malus mos dissentio , nihilum minus honor cupido idem qui ceterus fama atque inuidia uexo . 
 igitur ubi animus ex multus miseria atque periculum requiesco et ego relicuus aetas ab res publicus procul habendus  , non sum consilium socordia atque desidia bonus otium contero , neque uero ager colendus aut uenandus , seruilis officium , intendo aetas ago ; sed ab qui inceptum studium que ego ambitio malus detineo , idem regredior status res gesta populus Romanus carptim , ut quique memoria dignus uideo , perscribo , eo magis quod ego ab spes metus pars res publicus animus liber sum . 
 igitur de Catilina coniuratio quam uere possum paucus absoluam ; nam is facinus in primus ego memorabilis existimo scelus atque periculum nouitas . 
 de qui homo mos paucus prior explano sum , quam initium narro facio . 
 L. Catilina , nobilis genus nascor , sum magnus uis et animus et corpus , sed ingenium malus prauus que . 
 hic ab adulescentia bellum intestinus caedes rapina discordia ciuilis gratus sum , ibi que iuuentus suus exerceo . 
 corpus patiens inedius algor uigilia , supra qui quisquam credibilis sum . 
 animus audax subdolus uarius , qui res libet simulator atque dissimulator , alienum appeto , sui profusus , ardeo in cupiditas ; satis eloquentia , sapientia parum . 
 uastus animus immoderatus incredibilis nimis alo semper cupio . 
 hic post dominatio L. Sulla libido maximus inuado res publicus capio ; neque is qui modus assequor , dum sui regnum paro , quisquam pensum habeo . 
 agito magis magis que in dies animus ferox inopia res familiaris et conscientia scelus , qui uterque is ars augeo , qui supra memoro . 
 incito praeterea corruptus ciuitas mos , qui pessimus atque diuersus inter sui malus , luxuria atque auaritia , uexo . 
 res ipse hortor uideo , quoniam de mos ciuitas tempus admoneo , supra repeto atque paucus institutum maius domi militia que , qui modo res publica  quantus que  , ut paulatim immuto ex pulcherrimus atque bonus pessimus atque flagitiosissimus facio sum , dissero . 
 urbs Roma , sicut ego accipio , condo atque habeo initium Troiani , qui Aeneas dux profugus sedes incertus uagor , et cum hic aborigines , genus homo agrestis , sine lex , sine imperium , liber atque soluo . 
 hic postquam in unus moenia conuenio , dispar genus , dissimilis lingua , alius alius mos uiuo , incredibilis memoro sum quam facile coalo : ita breuis multitudo diuersus atque uagus concordia ciuitas facio sum . 
 sed postquam res is ciuis mos ager augo satis prosperus satis que polleo uideo , sicut  mortalis habeo , inuidia ex opulentia orior sum . 
 igitur rex populus que finitimus bellum tempto , paucus ex amicus auxilium sum : nam ceterus metus percello ab periculum absum . 
 at Romanus domi militia que inteno festino , paro , alius alius hortor , hostis obuius eo , libertas patria parens que arma tego . 
 post ubi periculum uirtus propello , socius atque amicus auxilium porto , magis que dandus quam accipiendus beneficium amicitia paro . 
 imperium legitimus , nomen imperium regius habeo . 
 Deleco , qui corpus annus infirmus , ingenium sapientia ualidus sum , res publicus consulto : hic uel aetas uel cura similitudo pater appello . 
 post ubi regius imperium , qui initium  libertas atque augo res publicus sum , in superbia dominatio que sui conuerto , immuto mos annuus imperium binus que imperator sui facio : is modus parum possum puto per licentia insolesco animus humanus . 
 sed is tempestas coepo sui quisque magis extollo magis que ingenium in promptus habeo . 
 nam rex bonus quam malus suspectior sum , semper que is alienus uirtus formidulosus sum . 
 sed ciuitas incredibilis memoro sum adipiscor libertas quantum breuis  : tantus cupido gloria incedo . 
 iam primum iuuentus , simul atque bellum patior sum , in castra per labor usus militia disco , magis que in decorus arma et militaris equus quam in scortum atque conuiuium libido habeo . 
 igitur talis uir non labor insolitus , non locus ullus asper aut arduus sum , non armo hostis formidulosus : uirtus omnis domo . 
 sed gloria magnus certamen inter ipse sum : sui quisque hostis ferio , murus ascendo , conspicio , dum talis facinus facio , propero . 
 is diuitia , is bonus fama magnus que nobilitas puto . 
 laus avidus , pecunia liberalis sum ; gloria ingens , diuitia honestus uolo . 
 memorare possum , qui in locus maximus hostis copia populus Romanus paruus manus fudeo , qui urbs natura munio pugno capio , ni is res longe nos ab inceptum traho . 
 sed prŏfectus fortuna in omnis res dominor ; is res cunctus ex libido magis quam ex uero celebro obscuro que . 
 Athenienses res gesno , sicut ego aestimo , satis amplus magnificus que sum , uerus aliquanto minor tamen quam fama fero . 
 sed quia prouenio ibi scriptor magnus ingenium , per terra orbis Athenienses facio pro maximus celebro . 
 ita is qui facio uirtus tantus habeo , quantum is uerbum possum extollo praeclarus ingenium . 
 at populus Romanus numquam is copia sum , quia prudentus quisque magis negotiosus sum , ingenium nemo sine corpus exerceo , bonus quisque facio quam dico , suus ab alius bene facio laudo quam ipse alius narro malo . 
 igitur domi militia que bonus mos colo ; concordia maximus , minimus auaritia sum ; ius bonus que apud is non lex magis quam natura ualeo . 
 iurgium discordia simultas cum hostis exerceo , ciuis cum ciuis de uirtus certo . 
 in supplicium deus magnificus , domi parco , in amicus fidelis sum . 
 duo hic ars , audacia in bellum , ubi pax euenio aequitas , sui que res que publica curo . 
 qui res ego maximus documentum hic habeo , qui in bellum saepe vindico sum in is , qui contra imperium in hostis pugno quisque tarde revoco proelium excedo , quam qui signum relinquo aut pello locus cedo  sum ; in pax uero qui beneficium magis quam metus imperium agito et accipio iniuria ignosco quam persequor malo . 
 sed ubi labor atque iustitia res publicus cresco , rex magnus bellum domes , natio fera et populus ingens uis subago , Carthago aemulus imperium Romanus ab stirpes intereo , cunctus mare terra que pateo , saeuio fortuna atque misceo omnis coepio . 
 qui labor , periculum , dubius atque aspero res facile tolero , is otium diuitiae que , opto alius , onus miseria que sum . 
 igitur primo pecunia , deinde imperium cupido cresco : is quasi materies omnis malum sum . 
 Namque auaritia fides probitas ceterus que ars bonus subverto ; pro hic superbia , crudelitas , deus neglego , omnis uenalis habeo edoceo . 
 ambitio multus mortalis falsus fio subigo , alius claudo in pectus , alius in lingua promptus habeo , amicitia inimicitia que non ex res , sed ex commodum aestimo , magis que uultus quam ingenium bonus habeo . 
 hic primo paulatim cresco , interdum uindico ; post ubi contagio quasi pestilentia inuado , ciuitas immuto , imperium ex iustissimus atque optimus crudelis intolero que facio . 
 sed primo magis ambitio quam auaritia animus homo exerceo , qui tamen uitium prope uirtus sum . 
 nam gloria honor imperium bonus et ignauus aeque sui exopto ; sed ille uerus uia nitor , hic quia bonus ars desum , dolus atque fallacia contendo . 
 auaritia pecunia studium habeo , qui nemo sapiens concupisco : is quasi uenenum malus inbuo corpus animus que uirilis effemino , semper infinitus insatiabilis sum , neque copia neque inopia minuo . 
 sed postquam L. Sulla arma recipio res publicus bonus initium malus euentus habeo , rapio omnis , traho , domus alius , alius ager cupio , neque modus neque modestia uictor habeo , foedus crudelis que in ciuis facinus facio . 
 Huc accedo , quod L. Sulla exercitus , qui in Asia ducto , qui sui fidus facio , contra mos maius luxuriosus nimis que liberaliter habeo . 
 Locus amoenus , uoluptarius facile in otium ferox miles animus mollio : ibi primum insuesco exercitus populus Romanus amarus poto , signum tabula pingo uas caelo miror , is priuatim et publicus rapio , delubrum spolio , sacer profanus que omnis  . 
 igitur ii miles , postquam uictoria adipiscor sum , nihil relicuum uinco facio . 
 quippe secundus res sapio animus fatigo : ne ille corrumpo mos uictoria tempero . 
 postquam diuitiae honor sum  et is gloria imperium potentia sequor , hebesco uirtus , paupertas probrum habeo , innocentia pro maleuolentia duco coepio . 
 igitur ex diuitia iuuentus luxuria atque auaritia cum superbia inuado : repo consumo , suus paruus pendeo , alienus cupio , pudor pudicitia , diuinus atque humanus promiscuus , nihil pensum neque modero habeo . 
 Opera pretium sum , cum domus atque uilla cognosco in urbs modus exaedifico , uiso templum deus , qui noster maior , religiosus mortalis , facio . 
 uerum ille delubrum deus pietas , domus suus gloria decoro , neque uinco quisquam praeter iniuria licentia eripio . 
 at hic contra , ignavissimus homo , per summum scelus omnis is socius adimo , qui fortus uir uictor relinquo : proinde quasi iniuria facio , is demos sum imperium utor . 
 Nam quis is memor , qui nisi is qui uideo nemo credibilis sum , ab priuo complures subuerto mons , mare consterno sum ? 
 qui ego uideo ludibrium sum diuitiae : quippe qui honestus habeo licet , abutor per turpitudo propero . 
 sed libido stuprum ganea ceterus que cultus non minor incedo : uir muliebris patior , mulier pudicitia in propatulus habeo ; uescor causa terra mare que omnis exquiro ; dormio prior quam somnus cupido sum ; non fames aut sitis , neque frigus neque lassitudo opperior , sed is omnis luxus antecapio . 
 hic iuuentus , ubi familiaris ops deficio , ad facinus incendo : animus inbuo malus ars haud facile libido careo ; is profuse omnis modus quaestus atque sumptus dedo sum . 
 in tantus tam que corrumpo ciuitas Catilina , is qui facio  sum , omnis flagitium atque facinus circum sui tamquam stipo caterua habeo . 
 nam quicumque impudicus adulter ganeo manus uenter penis bonus patrius lacero , quisque alienus aes grandis conflo , quo flagitium aut facinus redimo , praeterea omnis undique  sacrilegus convico iudicium aut pro facio iudicium timeo , ad hic qui manus atque lingua periurium aut sanguis ciuilis alo , postremus omnis qui flagitium egestas conscius animus exagito , ii Catilina proximus familiaris que sum . 
 quod si quis etiam ab culpa uacuus in amicitia is incido , cottidianus usus atque illecebra facile par similis que ceterus efficio . 
 sed magis adulescens familiaritas appeto : is animus mollis etiam et [ aetas ] fluo dolus haud difficulter capio . 
 nam ut quisque studium ex aetas flagro , alius scortum praebeo , alius canis atque equus merco ; postremus neque sumptus neque modestia suus parco , dum ille obnoxius fidus que sui facio . 
 scio sum nonnullus , qui ita existimo iuuentus , qui domus Catilina frequento , parum honestus pudicitia habeo ; sed ex alius res magis , quam quod quisquam is comperio sum , hic fama ualeo . 
 iam primum adulescens Catilina multus nefandus stuprum facio , cum uirgo nobilis , cum sacerdos Uesta , alius hice modus contra ius fas que . 
 postremus capio amor Aurelius Orestilla , qui praeter forma nihil umquam bonus laudo , quod is nubo ille dubito timeo priuignus adultus aetas , pro certus credo neco filius uacuus domus scelestus nuptia facio . 
 Qui quidem res ego in primus uideo causa sum facinus maturo . 
 namque animus impurus , do homo que infestus , neque uigilia neque quies sedo possum : ita conscientia mens excio uasto . 
 igitur colus exanguus , foedo oculus , citus modus , modo tardus incessus : prorsus in facies uultus que uecors insum . 
 sed iuuentus , qui , ut supra dico , illicio , multus modus malus facinus edoceo . 
 ex ille testis signator que falsus commodo ; fides fortuna periculum uilis habeo ; post ubi is fama atque pudor attero , maior alius impero . 
 si causa pecco in praesens paruus suppeto , nihilum minus insons sicut sons circumuenio iugulo : scilicet ne per otium torpesco manus aut animus , gratuitus potior malus atque crudelis sum . 
 hic amicus socius que confido Catilina , simul quod aes alienus per omnis terra ingens sum et quod plerusque Sullanus miles , largior suus utor , rapina et uictoria uetus memor civila bellum exopto , opprimo res publicus consilium capio . 
 in Italia nullus exercitus , Cn.us Pompeius in extremus terra bellum gero ; ipse consulatus peto magnus spes , senatus nihil sane intentus : tuo tranquillus que res omnis , sed is prorsus opportunus Catilina . 
 igitur circiter Kalendae iunius L. Caesar et C. Figulus consul primo singulus appello ; hortor alius , alius tempto ; ops suus , imparatus res publica , magnus praemium coniuratio doceo . 
 ubi satis exploro sum qui uolo , in unus omnis conuoco , qui maximus necessitudo et multum audacia insum . 
 eo conuenio senatorius ordo P. Lentulus Sura , P. Autronius , L. Cassius Longinus , C. Cethegus . 
 P. et Ser. Sulla Ser. filius , L. Uargunteius , Q. Annius , M. Porcius Laeca , L. Bestia , Q. Curius ; praeterea ex equester ordo M. Fuluius Nobilior , L. Statilius , P. Gabinius capitus , C. Cornelius ; ad hic multus ex colonia et municipium domi nobilis . 
 sum praeterea complures paulus occultior consilium hice particeps nobilis , qui magnus dominatio spes hortor quam inopia aut alius necessitudo . 
 ceterum iuuentus  , sed magis nobilis Catilina inceptum faueo : qui in otium uel magnificus uel molliter uiuo copia sum ; incertus pro certus , bellum quam pax malo . 
 sum item is tempestas qui credo M. Licinius Crassus non ignar is consilium sum : quia Cn. Pompeius , inuideo ipse , magnus exercitus ducto , cuiusuus ops uolo contra ille potentia cresco , simul confido , si coniuratio ualeo , facile apud ille princeps sui sum . 
 sed antea item coniuro paucus contra res publica , in quis Catilina sum . 
 de qui quam uere possum dica . 
  Tullus et Marcus ' . 
 lepidus consul P. Autronius et P. Sulla designo consul lex ambitus interrogor poena do . 
 post paulus Catilina pecunia repetunda reus prohibeo sum consulatus peto , qui intra legitimus dies profiteor nequivo . 
 sum idem tempus Cn.us Piso , adulescens nobilis , summus audacia , egeo , factiosus , qui ad perturbo res publica inopia atque malus mos stimulo . 
 cum hic Catilina et Autronius circiter nonus December consilium communico paro in Capitolium Kalendae Ianuarius L. Cotta et L. Torquatus consul interficio , ipse fascis corripio Piso cum exercitus ad obtinendus duo Hispania mitto . 
 is res cognosco rursus in nonus Februarius consilium caedes transfero . 
 iam tum non consul modus , sed plerusque senator pernicies machinor . 
 qui ni Catilina maturo pro curia signum socius do , is dies post condo urbs Roma  facinus patro sum . 
 quia nondum frequens armatus conuenio , is res consilium dirimo . 
 Postea Piso in citerior Hispania quaestor pro praetor mitto sum annitor Crassus , qui is infestus inimicus Cn. Pompeius cognosco . 
 neque tamen senatus prouincia inuitus do , quippe foedus homo ab res publicus procul sum uolo , simul quia bonus complures praesidium in is puto et iam tum potentia Pompeius formidulosus sum . 
 sed is Piso in prouincia ab eques hispanus , qui in exercitus ducto , iter facio occido sum . 
 sum qui ita dico imperium is iniustus superbus crudelis barbarus  patior ; alium autem , eques ille , Cn. Pompeius uetus fidus que cliens , uoluntas is Piso aggredior : numquam Hispani praeterea talis facinus facio , sed imperium saeuus multus antea perpetior . 
 Nos is res in medium relinquo . 
 de superior coniuratio satis dico . 
 Catilina ubi is , qui paulus ante memoro , conuenio uideo , tametsi cum singulus multus saepe ago , tamen in res sum credo uniuersus appello et cohortor , in abdo pars aedis secedo atque ibi omnis arbiter procul amoueo oratio hice modus habeo : ;  uirtus fides que uester specto ego sum , nequiquam opportunus res cado ; spes magnus , dominatio in manus frustra sum , neque ego per ignauia aut uanus ingenium incertus pro certus capto . 
 sed quia multus et magnus tempestas uos cognosco fortis fidus que ego , is animus audeo sum magnus atque pulcherrimus facinus incipio , simul quia uos idem qui ego bonum malus que sum intellego ; nam idem uolo atque idem nolo , is demos firmus amicitia sum . 
 sed ego qui mens agito , omnis iam antea diversus audio . 
 Ceterus ego in dies magis animus accendo , cum considero , qui condicio uita sum sum , nisi nosmet ipse uindico in libertas . 
 nam postquam res publicus in paucus possum ius atque dicio concedo , semper ille rex  uectigalis sum , populus natio stipendium pendeo ; ceterus omnis , strenui bonum , nobilis atque ignobilis , uulgus sum sine gratia , sine auctoritas , is  , qui , si res publicus ualeo , formido sum . 
 itaque omnis gratia potentia honor diuitiae apud ille sum aut ubi ille uolo ; nos reliquo periculum repello iudicium egestas . 
 qui quo usque tandem patior , o fortus uir ? 
 nonnes emorior per uirtus praesto quam uita miser atque inhonestus , ubi alienus superbia ludibrium sum , per dedecus amitto ? 
 uerus enim uero , pro deus atque homo fides , uictoria in manus nos sum , uigeo aetas , animus ualeo ; contra ille annus atque diuitia omnis consenesco . 
 tantummodo inceptum opus sum , ceterus res expedio . 
 etenim quis mortalis , qui uirilis ingenium sum , tolero possum ille diuitia supero , qui profundo in extruendus mare et mons coaequo , nos res familiaris etiam ad necessarius desum ? 
 ille binus aut amplius domus continuo , nos lar familiaris nusquam ullus sum ? 
 cum tabula signum toreuma emo , nouus diruo , alius aedifico , postremus omnis modus pecunia traho uexo , tamen summus libido diuitia suus uinco nequeo . 
 at nos sum domi inopia , foris aes alienus , malus res , spes multo asperus : denique quis relicuum habeo praeter miser anima ? 
 quin igitur expergiscor ? 
 in ille , ille qui saepe opto libertas , praeterea diuitiae decus gloria in oculus sino sum ; fortuna omnis is uictor praemium pono . 
 res tempus periculum egestas bellum spolium magnifico magis quam oratio meus uos hortor . 
 uel imperator uel miles ego utor : neque animus neque corpus ab uos absum . 
 hic ipse , ut spero , uos cum unus consul ago , nisi forte ego animus fallo et uos seruio magis quam impero paro sum . 
 ; postquam accipio is homo , qui malum abunde omnis sum , sed neque res neque spes bonus ullus , tametsi ille quietus moueo magnus merces uideo , tamen postulo plerusque , ut propono , qui condicio bellum sum , qui praemium arma peto , quis ubique ops aut spes habeo . 
 tum Catilina polliceor tabula nouus , proscriptio locuples , magistratus , sacerdotium , rapina , alius omnis , qui bellum atque libido uictor fero ; praeterea sum in Hispania citerior Piso , in Mauretania cum exercitus P. Sittius Nucerinus , consilium suus particeps ; peto consulatus C. Antonius , qui sui collega sum spero , homo et familiaris et omnis necessitudo circumuenio ; cum is sui consul initium ago facio . 
 ad hic maledictum increpo omnis bonus , suus unus quisque nomino laudo : admoneo alius egestas , alius cupiditas suus , complures periculum aut ignominia , multus uictoria Sullanus , qui is praeda sum . 
 postquam omnis animus alacer uideo , cohortatus , ut petitio suus cura habeo , conuenio dimitto . 
 sum is tempestas qui dico Catilina oratio habeo , cum ad ius iurandum popularis scelus suus adigo , humanus corpus sanguis uinum permixtus in patior circumfero : inde cum post execratio omnis degusto , sicut in sollemnis sacer fio consuesco , aperio consilium suus , atque eo dicatio facio , qui inter sui fides magis foro alius alium tantus facinus conscius . 
 Nonnullus fingo et hic et multus praeterea existimo ab is , qui Cicero inuidia qui postea orior sum lenio credo atrocitas scelus is , qui poena do . 
 nos is res pro magnitudo parum comperio sum . 
 sed in is coniuratio sum Q. Curius , nascor haud obscurus locus , flagitium atque facinus cooperio , qui censor senatus probrum gratia moueo . 
 hic homo non minor uanitas insum quam audacia : neque reticeo qui audio , neque suamet ipse scelus occulto , prorsus neque dico neque facio quisquam pensum habeo . 
 sum is cum Fuluia , mulier nobilis , stuprum uetus consuetudo . 
 qui cum minus gratus sum , quia inopia minus largior possum , repens glorior mare mons que polliceor coepio et minor etiam ferrum , ni sui obnoxius sum , postremus ferociter agito quam solitus sum . 
 at Fuluia insolentia Curus causa cognosco talis periculum res publicus haud occultus habeo , sed tollo auctor de Catilina coniuratio qui quoque modo audio complures narro . 
 is res in primus studium homo accendo ad consulatus mando M. Tullius Cicero . 
 namque antea  nobilitas inuidia aestuo , et quasi polluo consulatus credo , si is quamuis egregius homo nouus adipiscor sum . 
 sed ubi periculum aduenio , inuidia atque superbia post sum . 
 igitur comitium habeo consul declaro M. Tullius et C. Antonius . 
 qui facio primo popularis coniuratio concutio . 
 neque tamen Catilina furor minuo , sed in dies plus agito : arma per Italia locus opportunus paro , pecunia suus aut amicus fides sumo mutuus Faesulae ad Manlius quidam porto , qui postea princeps sum bellum facio . 
 is tempestas plurimus quisque genus homo ascisco sui dico , mulier etiam aliquot , qui primo ingens sumptus stuprum corpus tolero , post ubi aetas tantummodo quaestus neque luxuria modus facio , aes alienus grandis conflo . 
 per is sui Catilina credo possum seruitium urbanus sollicito , urbs incendo , uir is uel adiungo sui uel interficio . 
 sed in is sum Sempronia , qui multus saepe uirilis audacia facinus committo . 
 hic mulier genus atque forma , praeterea uir liberi satis fortunatus sum ; littera Graeci Latina doceo , psallo [ et ] salto elegantior quam necesse sum probus , multus alius , qui instrumentum luxuria sum . 
 sed is carior semper omnis quam decus atque pudicitia sum ; pecunia an fama parum parco , haud facile discerno ; libido sic accendo , ut saepe peto uir quam peto . 
 sed is saepe antehac fides prodo , credo abiuro , caedes conscius sum : luxuria atque inopia praeceps abeo . 
 uerum ingenium is haud absurdus : possum uersus facio , iocus moueo , sermo utor uel modestus uel mollis uel procax ; prorsus multus facetia multus que lepos insum . 
 hic res comparo Catilina nihilum minus in proximus annus consulatus peto , spero , si designo sum , facile sui ex uoluntas Antonius  . 
 neque interea quietus sum , sed omnis modus insidia paro Cicero . 
 neque ille tamen ad caueo dolus aut astutia desum . 
 namque ab principium consulatus suus multus pollicendus per Fuluias efficio , ut Q. Curius , de qui paulus ante memoro , consilium Catilina sui prodo ; ad hic collega suus Antonius pactio prouincia perpello , ne contra res publica sentio ; circum sui praesidium amicus atque cliens occulo habeo . 
 postquam dies comitium uenio et Catilina neque petitio neque insidiae , qui consul in campus facio , prosperus  , constituo bellum facio et extremus omnis experior , quoniam qui occulo tempto asper foedus que euenio . 
 igitur C. Manlius Faesula atque in is pars Etruria , Septimius quidam  in ager Picenus , C. Iulius in Appulia dimitto , praeterea alius alius , qui ubique opportunus sui sum credo . 
 interea Roma multus simul molior : consul insidia tendo , paro incendium , opportunus locus armo homo obsideo ; ipse cum telum sum , item alius iubeo , hortor utor semper inteno paratus que sum ; dies nox que festino uigilo , neque insomnia neque labor fatigo . 
 postremus , ubi multus agito nihil procedo , rursus intempestus nox coniuratio princeps conuoco per M. Porcius Laeca , ibi que multus de ignauia is quesueo doceo sui Manlius praemitto ad is multitudo , qui ad capiendus arma paro , item alius in alius locus opportunus , qui initium bellum facio , sui que ad exercitus proficiscor cupio , si prior Cicero opprimo : is suus consilium multus officio . 
 igitur perterreo atque dubito ceterus C. Cornelius eques Romanus opera suus polliceor et cum is L.o Uargunteius senator constituo is nox paulus post cum armo homo sicut saluto introeo ad Cicero atque de improuisus domi suus imparatus confodio . 
 Curius ubi intellego , quantus periculum consul impendeo , properus per Fuluias Cicero dolus qui paro enuntio . 
 ita ille ianua prohibeo tantus facinus frustra suscipio . 
 interea Manlius in Etruria plebs sollicito , egestas simul atque dolor iniuria nouus res cupidus , quod Sulla dominatio ager bonus que omnis amitto , praeterea latro quisque genus , qui in is regio magnus copia sum , nonnullus ex Sullanus colonia , qui libido atque luxuria ex magnus rapina nihil relicuum facio . 
 is cum Cicero nuntio , anceps malum permoueo , quod neque urbs ab insidia priuo consilium longe tueor possum neque , exercitus Manlius quantus aut qui consilium sum , satis comperio habeo , res ad senatus refero , iam antea uulgus rumor exagito . 
 Itaque , qui plerumque in atrox negotium soleo , senatus decerno , do opera consul , ne quis res publicus detrimentum capio . 
 is potestas per senatus mos Romanus magistratus maximus permitto : exercitus paro , bellum gero , coerceo omnis modus socius atque ciuis , domus militia que imperium atque indicium summum habeo ; aliter sine populus iussus nullus is res consulo ius sum . 
 post paucus dies L. Saenius senator in senatus littera recito , qui Faesulus affero sui dico , in qui scribo sum C. Manlius arma capio cum magnus multitudo ante dies uis Kalendae Nouembris . 
 simul , is qui in talis res soleo , alium portentum atque prodigium nuntio , alium conuentus fio , arma porto , Capua atque in Apulia seruilis bellum moueo . 
 igitur senatus decretum Q. Marcius Rex Faesulae , Q. Metellus Creticus in Appulia circum que is locus mitto - hic uterque ad urbs imperator sum , impedo ne triumpho calumnia paucus , qui omnis honesto atque inhonestus uendo mos sum - , sed praetor Q. Pompeius Rufus Capua , Q. Metellus celer in ager Picenus , is que permitto , utor pro tempus atque periculum exercitus comparo . 
 ad hic , si quis indico de coniuratio , qui contra res publica facio sum , praemium seruus libertas et sestertium centum , liber impunitas is res et sestertium ducenti [ mille ] , item que decreveo , utor gladiatoria familia Capua et in ceterus municipium distribuo pro quisque ops , Roma per totus urbs uigilia habeo is que minor magistratus praesum . 
 qui res permoueo ciuitas atque immuto urbs facies sum . 
 ex summus laetitia atque lasciuia , qui diuturnus quies pario , repens omnis tristitia inuado : festino , trepido , neque locus neque homo quisquam satis credo , neque bellum gero neque pax habeo , suus quisque metus periculum metior . 
 ad hic mulier , qui res publicus magnitudo bellum timor insolitus incedo , afflicto sui , manus supplix ad caelum tendo , miseror paruus liber , rogito omnis , omnis rumor paueo , arripo omnis superbia atque delicia omitto , sui patria que diffido . 
 at Catilina crudelis animus idem ille moueo , tametsi praesidium paro et ipse lex Plautia interrogo sum ab L. Paulus . 
 postremus dissimulo causa aut suus expurgo , sicut iurgium lacesso sum , in senatus uenio . 
 tum M. Tullius consul , siue praesentio is timeo siue ira commoueo , oratio habeo luculentus atque utilis res publicus , qui postea scribo edo . 
 sed ubi ille assideo , Catilina , ut sum paro ad dissimulandus omnis , demitto uultus , uox supplicum postulo ab pater coepio , ne quis de sui temere credo : is familia orior , ita sui ab adulescentia uita instituo , ut omnis bonum in spes habeo ; ne existimo sui , patricius homo , qui ipse atque maius plurimus beneficium in plebs romanus sum , perdo res publicus opus sum , cum is seruo M. Tullius , inquilinus ciuis urbs Roma . 
 ad hic male dico alius cum addo , obstrepeo omnis , hostis atque parricida uoco . 
 tum ille furibundus ; quoniam quidem circumuenio ; inquam ; ab inimicus praeceps ago , incendium meus ruina extinguo . 
 ; deinde sui ex curia domus proripio . 
 ibi multus ipse sui cum uoluo , qui neque insidiae consul procedo et ab incendium intellego urbs uigilia munio , bonus facio credo exercitus augio atque , prior quam legio scribo , multus antecapio , qui bellum usus foro , nox intempestus cum paucus in Manlianus castra proficiscor sum . 
 sed Cethegus atque Lentulus ceterus que , qui cognosco promo audacia , mando , qui res possum , ops factio confirmo , insidia consul maturo , caedes incendium alius que bellum facinus pareo : sui propediem cum magnus exercitus ad urbs  . 
 dum hic Roma gero , C. Manlius ex suus numerus legatus ad Marcius rex mitto cum mandatum hice modus : ; deus homo que testor , imperator , nos arma neque contra patria capio neque qui periculum alius facio , sed utor corpus noster ab iniuria tutus foro , qui miser , egeo uiolentia atque crudelitas faenerator plerusque patria , sed omnis fama atque fortuna expers sum . 
 neque quisquam nos licet mos maius lex utor neque amitto patrimonium liber corpus habeo : tantus saeuitia faenerator atque praetor sum . 
 saepe maior tu , misertus plebs Romanus , decretum suus inopia is opitulo sum , atque noviter memoria noster propter magnitudo aer alienus uolo omnis bonus argentum aer soluo sum . 
 saepe ipse plebs , aut dominor studium permoueo aut superbia magistratus , armo ab pater secedo . 
 at nos non imperium neque diuitia peto , qui res causa bellum atque certamen omnis inter mortalis sum , sed libertas , qui nemo bonus nisi cum anima simul amitto . 
 tu atque senatus obtestor , consulo miser ciuis , lex praesidium qui iniquitas praetor eripio restituo , neue nos is neccessitudino impono , ut quaero , quonam modo magis  sanguis noster pereo . 
 ; ad hic Q. Marcius respondeo , si quis ab senatus peto uolo , ab arma discedo , Roma supplex proficiscor : is mansuetudo atque misericordia senatus populus Romanus semper sum , ut nemo umquam ab is frustra auxilium petivi . 
 at Catilina ex iter plerusque consularis , praeterea optimus quisque littera mitto : sui falsus crimen circumuenio , quoniam factio inimicus resisto  , fortuna cedo , Massilia in exilium proficiscor , non qui sui tantus scelus conscius sum , sed utor res publicus quietus sum neue ex suus contentio seditio orior . 
 ab hic longe diuersus littera Q. Catulus in senatus recito , qui sui nomen Catilina reddo dico . 
 is exemplum infra scribo sum . 
 ; L. Catilina Q. Catulus . 
 egregius tuus fides , res cognosco , gratus ego magnus in meus periculum , fiducia commendatio meus tribuo . 
 quamobrem ob res defensio in nouus consilium non status paro : satisfactio ex nullus conscientia de culpa propono  , quam ego dius fidior uerus licet cognosco . 
 Iniuria contumelia que consito , quod fructus labor industria que meus priuatus status dignitas non obtineo , publica miser causa pro meus consuetudo suscipio , non quin aes alienus meus nomen ex possessio soluo non possum - et alienus nomen liberalitas Orestilla suus filia que copia persoluo - , sed quod non dignus homo honor honesto uideo ego que falsus suspicio alienao sum sentio . 
 hic nomen satis honestus pro meus casus spes relicuus dignitas conseruandus sum sequor . 
 plus cum scribo uolo , nuntio sum uis ego paro . 
 nunc Orestilla commendo tuus que fides trado ; is ab iniuria defendo , per liberi tuus rogo . 
  . 
 ; sed ipse paucus dies commoror apud C. Flaminius in ager Arretinus , dum uicinitas antea sollicito arma exorno , cum fascis atque alius imperium insignis in castra ad Manlius contendo . 
 hic ubi Roma comperio sum , senatus Catilina et Manlius hostis iudico , ceterus multitudo dies statuo , ante qui sine fraus licet ab arma discedo praeter res capitalis condemno . 
 praeterea decerno , utor consul diligo habeo , Antonius cum exercitus Catilina persequor maturo , Cicero urbs praesidium sum . 
 is tempestas ego imperium populus Romanus multus magis miserabilis uideo sum . 
 quis cum ad occasus ab ortus sol omnis domo arma pareo , domi otiumo que diuitiae , qui primus mortalis puto , affluo , sum tamen ciuis , qui sui que res que publica obstino animus perdio eo . 
 namque duo senatus decretum ex tantus multitudo neque praemium induco coniuratio patefacio neque ex castra Catilina quisquam omnis discedo : tantus uis morbus atque utor tabes plerosque ciuis animus inuado . 
 neque solum ille alienus  , qui conscius coniuratio sum , sed omnino cunctus plebs nouus res studium Catilina incipio probo . 
 is adeo mos suus uideo facio . 
 nam semper in ciuitas , qui ops nullus sum , bonus inuideo , malus extollo , uetus odi , nouus exopto , odium suus res muto omnis studeo , turba atque seditio sine cura alo , quoniam egestas facile habeo sine damnum . 
 sed urbanus plebs , is uero praeceps sum de multus causa . 
 primus omnis qui ubique probrum atque petulantia magis praesto , item alium per dedecus patrimonium amitto , postremus omnis qui flagitium aut facinus domus expello , ii Roma sicut in sentina confluo . 
 deinde multus memor Sullanus uictoria , qui ex gregarius miles alius senator uideo , alius ita diues , ut regio uictus atque cultus aetas ago , sui quisque , si in arma sum , ex uictoria talis spero . 
 praeterea iuuentus , qui in ager manus merces inopia tolero , priuo atque publica largitio excito urbanus otium ingratus labor praefero . 
 is atque alius omnis malum publicus alo . 
 Quominus minus mirandus sum homo egeo , malus mos , maximus spes res publicus iuxta atque sui consulo . 
 praeterea , qui uictoria Sulla parens proscriptus , bonus eripio , ius libertas  sum , haud sane alius animus bellum eventum expecto . 
 ad hic quicumque alius atque senatus pars sum , conturbo res publica quam minus ualeo ipse malo . 
 is adeo malum multus post annus in ciuitas reuerto . 
 nam postquam Cn. Pompeius et M. Crassus consul tribunicius postestas restituo sum , homo adulescens summus potestas naco , qui aetas animus que ferox sum , coepo senatus crimino plebs exagito , dein largio atque pollicitor magis incendo , ita ipse clarus possum que fio . 
 contra is summus ops nitor pleraque nobilitas senatus species pro suus magnitudo . 
 Namque , utor paucus uerus absoluam , post ille tempus quicumque res publica agito , honestus nomen , alium sicut populus ius defendo , pars qui senatus auctoritas maximus sum , bonum publicus simulo pro suus quisque potentia certo . 
 neque ille modestia neque modus contentio sum : uterque uictoria crudeliter exerceo . 
 sed postquam Cn. Pompeius ad bellum maritimus atque Mithridaticus mitto sum , plebs ops imminutus , paucus potentia cresco . 
 ii magistratus , prouincia alius que omnis tenere ; ipse innoxius , floreo , sine metus aetas ago ceterus que iudicium terreo , quo plebs in magistratus placide tracto . 
 sed ubi primum dubius res nouo spes offero sum , uetus certamen animus is arrigo . 
 quod si primo proelium Catilina superior aut aequus manus discedo , prŏfectus magnus clades atque calamitas res publica opprimo , neque ille , qui uictoria adipiscor foro , diu is utor lico , quin defessus et exanguis qui plus possum imperium atque libertas extorqueo . 
 sum tamen extra coniuratio complures , qui ad Catilina initium proficiscor sum . 
 in is sum Fuluius , senator filius , qui  ex iter parens necaror iubeo . 
 idem tempus Roma Lentulus , sicut Catilina praecipio , quicumque mos aut fortuna nouus res idoneus credo , aut per sui aut per alius sollicito , neque solum ciuis , sed quisque modus genus homo , qui modus bellum usus sum . 
 igitur P. Umbrenus quidam negotium do , uti legatus Allobroges requiro is que , si possum , impello ad societas bellum , existimo publicus priuatim que aer alienus opprimo , praeterea quod natura gens gallicus bellicosus sum , facile is ad talis consilium adduco possum . 
 Umbrenus quod in Gallia negotior sum , plerusque princeps ciuitas notus sum atque is nosco . 
 itaque sine mora , ubi primum legatus in forum conspicio , percontor paucus de status ciuitas et quasi doleo is casus requiro coepio , qui exitus tantus malus spero . 
 postquam ille uideo queror de auaritia magistratus , accuso senatus , qui in is auxilium nihil sum , miseria suus remedium mors expecto , ; at ego ; inquam ; uos , si modo uir sum uolo , ratio ostendo , qui tantus iste malum effugio ; . 
 hic ubi dico , Allobroges in maximus spes adduco Umbrenus oro , ut suus misereo : nihil tam asperum neque tam difficilis sum , qui non cupide facio sum , dum is res ciuitas aer alienus libero . 
 ille is in domus D. Brutus perduco , quod forum propinquus sum neque alienus consilium propter Sempronia ; nam tum Brutus ab Roma absum . 
 praeterea Gabinius arcesso , quo magnus auctoritas sermo insum . 
 is praesens coniuratio aperio , nomino socius , praeterea multus quisque genus innoxius , qui legatus animus amplus sum . 
 deinde is polliceor opera suus domus dimitto . 
 sed Allobroges diu in incertus habeo , quisnam consilium capio . 
 in alter pars sum aes alienus , studium bellum , magnus merces in spes uictoria ; at in alter maior ops , tutus consilium , pro incertus spes certus praemium . 
 hic ille uoluo tandem uinco fortuna res publicus . 
 Itaque Q. Fabius Sanga , qui patrocinium ciuitas multum utor , res omnis , utor cognosco , aperio . 
 Cicero per Sangis consilium cognosco legatus praecipio , ut studium coniuratio uehementer simulo , ceterus adeo , bene polliceor do que opera , utor is quam magis manufestus habeo . 
 idem fere tempus in Gallia citerior atque ulterior , item in ager Picenus Bruttius Apulia motus sum . 
 namque ille , qui ante Catilina dimitto , inconsultus atque uelut per dementia cunctus simul ago . 
 nocturnus consilium , arma atque telum portatio , festino agito omnis plus timor quam periculum efficio . 
 ex is numerus complures Q. Metellus celer praetor ex senatus consulto causa cognosco in uinculum coniacio , item in citerior Gallia C. murena , qui is prouincia legatus praesum . 
 at Roma Lentulus cum ceterus , qui princeps coniuratio sum , paro ut uideo magnus copia constituo , utor , cum Catilina in ager Aefulanus cum exercitus uenio , L. Bestia tribunus plebs contio habeo queror de actio Cicero bellum que  inuidia optimus consul impono : is signum proximus nox ceterus multitudo coniuratio suus quisque negotium exequor . 
 sed is diuido hic modus dico : Statilius et Gabinius ut cum magnus manus duodecim simul opportunus locum urbs incendo , quo tumultus facilis aditus ad consul ceterus que , qui insidiae paro , fio ; Cethegus Cicero ianua obsideo is que uis aggredior ; alius autem alius , sed filius familia , qui ex nobilito maximus pars sum , parens interficio ; simul caedes et incendium percello omnis ad Catilina erumpo . 
 inter hic paro atque decerno Cethegus semper queror de ignauia socius : ille dubito et dies prolato magnus opportunitas corrumpo : facio , non consulto in talis periculum opus sum , sui que , si paucus adiuvo , langueo alius impetus in curia facio . 
 natura ferox , uehemens , manus promptus sum , magnus bonum in celeritas puto . 
 sed Allobroges ex praeceptum Cicero per Gabinius ceterus conuenio . 
 ab Lentulus , Cethegus , Statilius , item Cassius postulo ius iurandum , qui signo ad ciuis perfero : aliter haud facilis is ad tantus negotium impello possum . 
 ceterus nihil suspicor do , Cassius semet eo breuis uenio polliceor atque paulus ante legatus ex urbs proficiscor . 
 Lentulus cum is T. Uulturcius quidam Crotoniensis mitto , ut Allobroges , prior quam domus pergo , cum Catilina datum atque accipio fides societas confirmo . 
 ipse Uolturcius littera ad Catilina do , qui exemplum infra scribo sum . 
 ; qui sum , ex is , qui ad tu mitto , cognosco . 
 facio cogito , in quantus calamitas sum , et memino tu uir sum . 
 considero , quis tuus ratio postulo . 
 auxilium peto ab omnis , etiam ab infimus . 
 ; ad hic mandatum uerbum do : cum ab senatus hostis iudicatus sum , qui consilium seruitium repudio ? 
 in urbs paro sum qui iussi . 
 ne cunctor ipse prope accedo . 
 hic res ita ago , constituo nox qui proficisco Cicero per legatus cunctus edoceo L.o Ualerius Flaccus et C. Pomptinus praetor impero , ut in pons muluius per insidia Allobroges comitatus deprehendo . 
 res omnis aperio , qui gratia mitto ; ceterus , utor facio opus sum , ita ago permitto . 
 ille , homo milito , sine tumultus praesidium colloco , sicut praeceptum sum , occulo pons obsido . 
 postquam ad is locus legatus cum Uolturcius uenio et simul utrimque clamor exorior sum , Galli cito cognosco consilium sine mora praetor sui trado , Uulturcius primo cohortatus ceterus gladius sui ab multitudo defendo , deinde , ubi ab legatus desero sum , multus prior de salus suus Pomptinus obtestor , qui is notus sum , postremus timidus atque uita diffido uelut hostis sui praetor do . 
 qui res conficio omnis properus per nuntius consul declaro . 
 at ille ingens cura atque laetitia simul occupo . 
 nam laeto intellego coniuratio patefacio ciuitas periculum eripio sum ; porro autem anxius sum dubito , in maximus scelus tantus ciuis deprehendo quis facio opus sum : poena ille sui onus , impunitas perdo res publicus sum credo . 
 igitur confirmo animus uoco ad sui iubeo Lentulus , Cethegus , Statilius , Gabinius item que Caeparius Terracinensis , qui in Appulia ad concito seruitium proficiscor paro . 
 ceterus sine mora uenio ; Caeparius , paulus ante domus egredior , cognosco indicium ex urbs profugio . 
 consul Lentulus , quod praetor sum , ipse manus teneo in senatus perduco , reliquus cum custos in aedis Concordia uenio iubeo . 
 Eo senatus aduoco magnus que frequentia is ordo Uulturcius cum legatus introduco , Flaccus praetor scrinium cum littera , qui ab legatus accipio , idem affero iubeo . 
 Uulturcius interrogo de iter , de littera , postremus quis aut qui de causa consilium habeo , primo fingo alius dissimulo de coniuratio ; post ubi fides publicus dico iussus sum , omnis , utor gero sum , aperio doceo que sui paucus ante dies ab Gabinius et Caeparius socius asscitus nihil ample scio quam legatus , tantummodo audio soleo ex Gabinius P. Autronius , ser Sulla , L. Uargunteius , multus praeterea in is coniuratio sum . 
 idem Galli fateor atque Lentulus dissimulo coarguo praeter littera sermo , qui ille habeo solitus sum : ex liber Sibyllinus regnum Roma tres Cornelius portendo ; Cinna atque Sulla antea , sui tertius sum qui fatum sum urbs potior ; praeterea ab incendo Capitolium ille sum uigesumus annus qui saepe ex prodigium haruspex respondeo bellum ciuilis cruentus sum igitur perlego littera , cum prior omnis signum suus cognosco , senatus decerno , uti abdico magistratus Lentulus item que ceterus in liber custodia habeo . 
 Itaque Lentulus P. Lentulus Spintherus , qui tum aedilis sum , Cethegus Q. Cornificus , Statilius C. Caesar , Gabinius Marcus Crassus , Caeparius - nam is paulus ante ex fuga retraho sum - Cn.us Terentius senator trado . 
 interea plebs coniuratio patefacio qui primo cupidus res nouus nimis bellum faueo , muto mens Catilina consilium execror , Cicero ad caelum tollo : uelut ex seruitus eripio gaudium atque laetitia agito . 
 Namque alius bellum facinus praeda magis quam detrimentum sum , incendium uero crudelis , immoderatus atque sui magis calamitosus puto , quippe qui omnis copia in usus cottidianus et cultus corpus sum . 
 post is dies quidam  Tarquinius ad senatus adduco sum , qui ad Catilina prŏficiscens ex iter  aio . 
 is cum sui dico indico de coniuratio , si fides publicus datum sum , iussus ab consul qui scio edico , idem fere qui Uulturcius de paro incendium , de caedes bonus , de iter hostis senatus doceo : praeterea sui mitto ab M. Crassus , qui Catilina nuntio , ne is Lentulus et Cethegus alium que ex coniuratio deprehendo terreo , eo que magis propero ad urbs accedo , qui et ceterus animus reficio et ille facile ex periculum eripio . 
 sed ubi Tarquinius Crassus nomino , homo nobilis , maximus diuitia , summus potentia , alium res incredibilis ras , pars tametsi uerus existimo , tamen quia in talis tempus tantus uis homo magis lenio quam exagito uideo , plerusque Crassus ex negotium priuo obnoxius , conclamo indico falsum sum , deque is res postulo utor refero . 
 itaque consulo Cicero frequens senatus decerno  indicium falsum uideo is que in uinculum retino neque ample potestas faciendus , nisi de is indico , qui consilium tantus res sum mentior . 
 sum is tempus qui existimo indicium ille ab P. Autronius machino , qui facile appello Crassus per societas periculum reliquus ille potentia tego . 
 alium Tarquinius ab Cicero immitto aio , ne Crassus mos suus suscipio malus patrocinium res publica conturbo . 
 ipse Crassus ego postea praedico audio tantus ille contumelia sui ab Cicero impono . 
 sed idem tempus Q. Catulus et C. Piso [ neque prex ] neque pretium neque gratia Cicero impello possum , utor per Allobroges aut alius indico C. Caesar falso nomino . 
 nam uterque cum ille grauis inimicitia exerceo : Piso oppugno in iudicium pecunia repetunda propter quidam Transpadanus supplicium iniustus , Catulus ex petitio pontificatus odium incendo , quod extremus aetas , maximus honor utor , ab adulescentulus Caesar uictus discedo . 
 res autem opportunus uideo , quod is priuatim egregius liberalitas , publicus maximus munus grandis pecunia debeo . 
 sed ubi consul ad tantus facinus impello nequeo , ipse singillatim circumeundus atque ementiendus , qui sui ex Uolturcius aut Allobroges audio dico , magnus ille inuidia conflo , usque eo ut nonnullus eques Romanus , qui praeses causa cum telum sum circum aedis Concordia , siue periculum magnitudo siue animus mobilitas impello , qui studium suus in res publica clarior sum , egredior ex senatus Caesar gladius minitor . 
 dum hic in senatus ago et dum legatus Allobroges et T. Uolturcius , comprobo is indicium , praemium decerno , libertus et paucus ex cliens Lentulus diuersus iter opifex atque seruitium in uicus ad is eripio sollicito , pars exquiro dux multitudo , qui pretium res publica uexo solo sum . 
 Cethegus autem per nuntius familia atque libertus suus , lectus et exercito , oro in audacia , ut grex facio cum telum ad sui irrumpo . 
 consul ubi is paro cognosco , dispono praesidium , ut res atque tempus moneo , conuoco senatus refero , quis de is facio placeo , qui in custodia trado sum . 
 sed is paulus ante frequens senatus iudico contra res publica facio . 
 tum D. Iunius Silanus primus sententia rogo , qui is tempus consul designo sum , de is , qui in custodia teneo , et praeterea de L. Cassius , P. Furius , P. Umbrenus , Q. Annius , si deprehendo foro , supplicium sumo decerno ; is que postea permoueo oratio C. Caesar pes in sententia Ti. Nero iio sui dico , quod de is res praesidium addo refero censeo . 
 sed Caesar , ubi ad is uenio sum , rogo sententia ab consul hice modus uerbum loquor sum : ; omnis homo , pater conscribo , qui de res dubius consulto , ab odium , amicitia , ira atque misericordia uacuus sum decet . 
 haud facile animus uerus prouideo , ubi ille officio , neque quisquam omnis libido simul et usus pareo . 
 ubi intendo ingenium , ualeo ; si libido possideo , is dominor , animus nihil ualeo . 
 magnus ego copia sum memoro , pater conscribo , qui rex atque populus ira aut misericordia impello male consulo . 
 sed is malo dico , qui maior noster contra libido animus suus recte atque ordo facio . 
 bellum macedonicus , qui cum rex Perses gero , Rhodii ciuitas magnus atque magnifico , qui populus Romanus ops  , infidus et aduerto nos sum . 
 sed postquam bellum conficio de rhodium consultum sum , maior noster , ne quis diuitia magis quam iniuriia causa bellum incepo dico , impunitus is dimitto . 
 item bellum punicus omnis , cum saepe Carthaginiensis et in pax et per indutiae multus nefarius facinus facio , numquam ipse per occasio talis facio : magis quis sui dignus sum , quam quis in ille ius fio possum , quaero . 
 hic item uos provido sum , pater conscribo . 
 ne plus apud uos ualeo P. Lentulus et ceterus scelus quam uester dignitas , neu magis ira uester quam fama consulo . 
 nam si dignus poena pro facio is reperio , nouus consilium approbo ; sin magnitudo scelus omnis ingenium exupero , hic utor censeo , qui lex comparo sum . 
 Plerusque is , qui ante ego sententia dico , compositus atque magnifice casus res publicus miseror sum . 
 Qui bellum saeuitia sum , qui uinco accido , enumero : rapio uirgo , pveer ; diuello liberi ab parens complexus ; mater familia patior qui uictor  ; fanum atque domus spolio ; caedes , incendium facio ; postremus arma , cadauer , cruor atque luctus omnis compleo . 
 sed , per deus immortalis , qui ille oratio pertineo ? 
 an utor uos infestus coniuratio facio ? 
 scilicet , qui res tantus et tam atrox non permoueo , is oratio accendo . 
 non ita sum , neque quisquam mortalis iniuria suus paruus uideo , multus is grauis aequus habeo . 
 sed alius alius licentia sum , pater conscribo . 
 qui demitto in obscurum uita habeo , si quis iracundia delinquo , paucus scio , fama atque fortuna is par sum ; qui magnus imperium praeditus in excelsus aetas ago , is factum cunctus mortalis novor . 
 ita in maximus fortuna minimus licentia sum ; neque studeo neque odi , sed parum irascor decet ; qui apud alius iracundia dico , is in imperium superbia atque crudelitas appello . 
 equidem ego sic existimo , pater conscribo , omnis cruciatus minor quam facinus ille sum . 
 sed plerusque mortalis postremus memini et in homo impius scelus is obleo de poena dissero , si is paulus severus sum . 
 D. Silanus , uir fortis atque strenuus , certo scio qui dico studium res publicus dico , neque ille in tantus res gratia aut inimicitia exerceo : is mos is que modestia uir cognosco . 
 uerum sententia is ego non crudelis - quis enim in talis homo crudelis facio possum ? 
 - sed alienus ab res publicus noster uideo . 
 nam prŏfectus aut metus aut iniuria tu subigo , Silanus , consul designo genus poena nouus decerno . 
 de timor superuacuaneus sum dissero , cum praesertim diligentia clarus uir consul tantus praesidium sum in arma . 
 de poena possum equidem dico , is qui res habeo , in luctus atque miseria mors aerumna requies , non cruciatus sum ; is cunctus mortalis malum dissoluo ; ultra neque cura neque gaudium locus sum . 
 sed , per deus immortalis , qui ob res in sententia non addo , utor prior  in is animaduerto ? 
 an quia lex Porcia ueto ? 
 at alius lex item condemno ciuis non anima eripio , sed exilium permitto iubeo . 
 an quia grauis sum Uerarus quam neco ? 
 quis autem acerbus aut nimis grauis sum in homo tantus facinus conuinco ? 
 sin quia leuiter sum , qui conuenio in minor negotium lex timeo , cum is in maior neglego ? 
 at enim quis reprehendo quod in parricida res publicus decretum sum ? 
 tempus dies fortuna , qui libido gens modero . 
 ille meritum accido quisquis  ; ceterum uos , pater conscribo , quis in alius statuo , considero . 
 omnis malus exemplum ex res bonus orior sum . 
 sed ubi imperium ad ignarus is aut parum bonus peruenio , nouus ille exemplum ab dignus et idoneus ad indignus et non idoneus transfero . 
 Lacedaemonius deuinco Athenienses triginta uir impono , qui res publica is tracto . 
  primo  pessimus quisque et omnis inuideo indemnatus neco : is populus laeto et mereo dico fio . 
 post ubi paulatim licentia cerno , iuxta bonus et malus libidinosus interficio , ceterus metus terreo : ita ciuitas seruitus opprimo stultus laetitia grauis poena do . 
 noster memoria uictor Sulla cum Damasippus et alius is modus , qui malo res publicus  , iugulo iubeo , quis non factum is laudo ? 
 homo scelestus et factiosus , qui seditio res publica exagito , merito neco aio . 
 sed is res magnus initium clades sum . 
 nam ut quisque domus aut uilla , postremus uas aut uestimentum aliquis concupisco , do opera , utor is in proscribo numero sum . 
 ita ille , qui Damasippus mors laetitia sum , paulus post ipse traho , neque prior finis iugulo sum , qui Sulla omnis suus diuitia expleo . 
 Atque hic ego non in M. Tullius neque hic tempus uereor , sed in magnus ciuitas multus et uarius ingenium sum . 
 possum alius tempus , alius consul , qui item exercitus in manus sum , falsum aliquis pro uero credo . 
 ubi hic exemplum per senatus decretum consul gladius educo , quis ille finis statuo aut quis modero ? 
 maior noster , pater conscribo , neque consilium neque audacia umquam egeo ; neque ille superbia obsto . 
 Quominus parum alienus institutum , si modo probus sum , imitor . 
 arma atque telum militaris ab Samnis , insigne magistratus ab Tuscus  sumo . 
 postremus , qui ubique apud socius aut hostis idoneus uideo , cum summus studium domi exequor : imitor quam inuideo bonus malo . 
 sed idem ille tempus Graecia mos imitas  animaduerto in ciuis , de condemno summum supplicium sumo . 
 postquam res publicus adolesco et multitudo ciuis factio ualeo , circumuenio innocens , alius hice modus fio coepo , tum lex Porcia alius que lex paro sum , qui lex exilium damno permitto sum . 
 hic ego causa , pater conscribo , quo minus nouus consilium capio , in primus magnus puto . 
 prŏfectus uirtus atque sapientia magnus ille sum , qui ex paruus ops tantus imperium facio , quam in nos , qui is bene pario uix retineo . 
 placeo igitur is dimitto et augeo exercitus Catilina ? 
 parum . 
 sed ita censeo : publico is pecunia , ipse in uinculum habendus per municipium , qui magis ops ualeo ; neu quis de is postea ad senatus refero neue cum populus ago ; qui aliter facio , senatus existimo is contra res publica et salus omnis facio . 
 ; postquam Caesar dico finis facio , ceterus uerbum alius alium uarius assentior . 
 ab M. Porcius Cato rogo sententia hice modus oratio habeo : ; longe alius ego mens sum , pater conscribo , cum res atque periculum noster considero , et cum sententia nonnullus ipse ego cum reputo . 
 Ille ego dissero uideo de poena is , qui patria , parens , ara atque focus suus bellum paro ; res autem moneo caueo ab ille magis quam quis in ille statuo consulto . 
 nam ceterus maleficium tum persequor , ubi facio sum ; hic nisi prouideo ne accido , ubi euenio , frustra iudicium imploro : capio urbs nihil fio relinquo uinco . 
 sed , per deus immortalis , uos ego appello , qui semper domus , uilla , signum , tabula uester plus quam res publica facio : si iste , quicumque modus sum qui amplexor , retineo , si uoluptas uester otium praebeo uolo , expergiscor aliquando et capesso res publica . 
 non ago de uectigalis neque de socius iniuria : libertas et anima noster in dubius sum . 
 saepenumero , pater conscribo , multus uerbum in hic ordo facio , saepe de luxuria atque auaritia noster ciuis quesior sum , multus que mortalis is causa aduerto habeo . 
 Qui ego atque animus meus nullus umquam delictum gratia facio , haut facile alter libido male facio condono . 
 sed is tametsi uos pareo pendo , tamen res publicus firmus sum , opulentia neglegentia tolero . 
 nunc uero non is ago , bonisne an malus mos uiuo , neque quantum aut quam magnificus imperium populus Romanus sum , sed hic , quicumque modus uideo , noster an nos cum unus hostis sum sum . 
 hic ego quisquam mansuetudo et misericordia nomino . 
 iam pridem equidem nos uerus uocabulum res amitto : quia bonum alienus largior liberalitas , malus res audacia fortitudo uoco , eo res publicus in extremus sino sum . 
 sum sane , quoniam ita sui mos habeo , liberalis ex socius fortuna , sum misericors in fur aerarium : ne ille sanguis noster largior et , dum paucus scelero parco , bonus omnis perdo eo . 
 et compositus C. Caesar paulus ante in hic ordo de uita et mors dissero , credo falsus existimo is , qui de inferus memoro : diuersus iter malus ab bonus locus taeter , incultus , foedus atque formidulosus habeo . 
 itaque censeo pecunia is publico , ipse per municipium in custodia habendus , uidelicet timeo , ne , si Roma sum , aut ab popularis coniuratio aut ab multitudo conduco per uis eripio ; quasi uero malus atque scelestis tantummodo in urbs et non per totus Italia sum , aut non ibi plus possum audacia , ubi ad defendo ops minor sum . 
 quare uanus equidem hic consilium sum , si periculum ex ille metuo ; si in tantus omnis metus solus non timeo , eo magis refero ego ego atque uos timeo . 
 quare re cum de P. Lentulus ceterus que statuo , pro certus habeo uos simul de exercitus Catilina et de omnis  decerno . 
 quanto uos attentior is ago , tantus ille animus infirmus sum ; si paulum modo uos languesco uidio , iam omnis ferox adsum . 
 nolo existimo maior noster arma res publica ex paruus magnus facio . 
 si ita sum , multo pulcherrimus is nos habeo : quippe socius atque ciuis , praeterea arma atque equus magnus copia nos quam ille sum . 
 sed alius sum , qui ille magnus facio , qui nos nullus sum : domi industria , foris iustus imperium , animus in consulendus liber , neque delictum neque libido obnoxius . 
 pro hic nos habeo luxuria atque auaritia , publicus egestas , priuatim opulentia . 
 laudo diuitia , sequor inertia . 
 inter bonus et malus discrimen nullus , omnis uirtus praemium ambitio possideo . 
 neque mirus : ubi uos separatim sui quisque consilium caput , ubi domi uoluptas , hic pecunia aut gratia seruio , is fio ut impetus fio in uacuus res publica . 
 sed ego hic omitto . 
 coniuro nobilus ciuis patria incendo , Galli gens infestissimus nomen Romanus ad bellum arcesso , dux hostis cum exercitus supra caput sum ; uos cunctor etiam nunc et dubito , quis intra moenia deprendo hostis facio ? 
 misereo censeo - delinquo homo adulescentulus per ambitio - atque etiam armo dimitto : ne iste uos mansuetudo et misericordia , si ille arma cipio , in miseria conuerto . 
 scilicet res ipse asper sum , sed uos non timeo is . 
 immo uero magis . 
 sed inertia et mollitia animus alius alius expectans cunctor , uidelicet dus immortalis confido , qui hic res publica saepe in maximus periculum seruaveo . 
 non uotum neque supplicium muliebris auxilium deus paro ; uigilo , agendus , bene consulendus prosperus omnis cedo . 
 ubi socordia tu atque ignavia trado , nequiquam deus imploro : irascor infestus que sum . 
 apud maior noster A. Manlius Torquatus bellum gallicus filius suus , qui is contra imperium in hostis pugno , neco iubeo , atque ille egregius adulescens immoderatus fortitudo mors poena do ; uos de crudelissimus parricida quis statuo , cunctor ? 
 uidelicet ceterus uita is hic scelus obsto . 
 uerum parco dignitas Lentulus , si ipse pudicitia , si fama suus , si do aut homo umquam ullus parco . 
 ignosco Cethegus adulescentia , nisi iterum patria bellum facio . 
 Nam quis ego de Gabinius , Statilius , Caeparius loquor ? 
 qui si quisquam umquam pensum sum , non is consilium de res publicus habeo . 
 postremus , pater conscribo , si Hercules peccatum locus sum , facile patior uos ipse res corrigo , quoniam uerbum contemno . 
 sed undique  sum . 
 Catilina cum exercitus fauces urgeo ; alium intra moenia atque in sinus urbs sum hostis ; neque paro neque consul quisquam possum occulo : qui magis propero sum . 
 quare ego ita censeo , cum nefarius consilium scelero ciuis res publicus in summus periculum uenio , ii que indicium T. Uolturcus et legatus Allobroges conuico confiteor que sum caedes , incendium alius que sui foedus atque crudelis facinus in ciuis patria que paro , de confiteor , sicut de manufestum res capitalis , mos maius supplicium sumo . 
 ; postquam Cato assideo , consularis omnis item que senatus magnus pars sententia is laudo , uirtus animus ad caelum fero , alium alius increpo timidus uoco . 
 Cato clarus atque magnus habeo ; senatus decretum fio , sicut ille censeo . 
 sed ego multus legens , multus audio , qui populus Romanus domus militia que , mare atque terra praeclarus facinus facio , forte libet attendo , qui res magis tantus negotium sustineo . 
 scio saepenumero paruus manus cum magnus legio hostis contendo ; cognosco paruus copia bellum gero cum opulentus rex , ad hic saepe fortuna uiolentia tolero , facundia Graeci , gloria bellum Gallus ante Romanus sum . 
 atque ego multus agito consto paucus ciuis egregius uirtus cunctus patro , is que facio , uti diuitia paupertas , multitudo paucitas supero . 
 sed postquam luxus atque desidia ciuitas corrumpo sum , rursus res publicus magnitudo sui imperator atque magistratus uitium sustento atque , sicut effetus sum partus , multus tempestas haud sane quisquam Roma uirtus magnus sum . 
 sed memoria meus ingens uirtus , diuersus mos sum uir duo , M. Cato et  Caesar . 
 qui quoniam res offero , silentium praetereo non sum consilium , quin uterque natura et mos , quantum ingenium possum , aperio . 
 igitur is genus aetas eloquentia prope aequalis sum , magnitudo animus par , item gloria , sed alius alium . 
 Caesar beneficium atque munificentia magnus habeo , integritas uita Cato . 
 ille mansuetudo et misericordia clarus facio , hic seueritas dignitas addo . 
 Caesar dandus subleuo ignosco , Cato nihil largio gloria adipiscor sum . 
 in alter miser perfugium sum , in alter malus pernicies . 
 ille facilitas , hic constantia laudo . 
 postremus Caesar in animus induco laboro , uigilo ; negotium amicus intentus suus neglego , nihil denego qui donum dignus sum ; sui magnus imperium , exercitus , bellum nouus exopto , ubi uirtus enitesco possum . 
 At Cato studium modestia , decor , sed magis seueritas sum ; non diuitia cum diues neque factio cum factiosus , sed cum strenuus uirtus , cum modestus pudor , cum  abstinentia certo ; sum quam uideo bonus malo : ita , quo minus peto gloria , eo magis ille assequor . 
 postquam , ut dico , senatus in Cato sententia discedo , consul bonus facio ratus nox qui insto antecapio , ne quis is spatium nouo , tresvier qui [ ad ] supplicium postulo paro iubeo . 
 ipse praesidium dispono Lentulus in carcer deduco ; idem fio ceterus per praetor . 
 sum in carcer locus , qui Tullianus appello , ubi paullulum ascendo ad laeuus , circiter duodecim pes humus depresdo ; is munio undique paries atque insuper camera lapideus fornix iunctus ; sed incultus tenebra odor foedus atque terribilis is facies sum . 
 in is locus postquam  sum Lentulus , uindico res capitalis , qui praeceptum sum , laqueus gula frango . 
 ita ille patricius ex gens clarissimus Cornelius , qui consularis imperium Roma habeo , dignus mos facio que suus exitus [ uita ] inuenio . 
 de Cethegus , Statilius , Gabinius , Caeparius idem modus supplicium sumo sum . 
 dum is Roma gero , Catilina ex omnis copia , qui et ipse adduco et Manlius habeo , duo legio instituo , cohors pro numerus miles compleo . 
 Deinde , ut quisque uoluntarius aut ex socius in castra uenio , aequaliter distribuo , atque breuis spatium legio numerus homo expleo , cum initium non ample duo mille habeo . 
 sed ex omnis copia circiter pars quartus sum militaris arma instructus ; ceterus , ut quisque casus armo , sparus aut lancea , alium praeacutus sudis porto . 
 sed postquam Antonius cum exercitus aduento , Catilina per mons iter facio , modo ad urbs , modo Gallia uorsus castra moueo , hostis occasio pugno non do . 
 spero propediem magnus copia sui habeo , si Roma socius incipio patro . 
 interea seruitium repudio , qui initium ad is magnus copia concurro , ops coniuratio fretus , simul alienus suus ratio existimo uideo causa ciuis cum seruus fugitiuus communico . 
 sed postquam in castra nuntius peruenio Roma coniuratio patefacio , de Lentulus et Cethegus ceterus que , qui supra memoro , supplicium sumo , plerusque , qui ad bellum spes rapina aut nouus res studium illicio , dilabor ; reliquus Catilina per mons asper magnus iter in ager Pistoriensis abduco is consilium , utor per trames occulo perfugio in Gallia transalpinus . 
 at Q. Metellus celer cum tres legio in ager Picenus praesideo , ex difficultas res idem ille existimo qui supra dico Catilina agito . 
 igitur ubi iter is ex perfuga cognosco , castra properus moueo atque sub ipse radix mons consido , qui ille descensus sum in Gallia propero . 
 neque tamen Antonius procul absum , utpote qui magnus exercitus locus aequior expeditus in fuga sequor . 
 sed Catilina postquam uideo mons atque copia hostis sui claudo , in urbs res aduerto , neque fuga neque praeses ullus spes , bonus facio ratus in talis res fortuna bellum tempto , statuo cum Antonius quam primum confligo . 
 itaque contio aduocatus hice modus oratio habeo : ; compertum ego habeo , miles , uerbum uirtus non addo , neque ex ignauus strenuoms neque fortis ex timidus exercitus oratio imperator fio . 
 quantus quisque animus audacia natura aut mos insum , tantus in bellum pateo soleo . 
 qui neque gloria neque periculum excito , nequiquam hortor : timor animus auris officio . 
 sed ego uos , quo paucus moneo , aduoco , simul utor causa meus consilium aperio . 
 scio equidem , miles , socordia atque ignauia Lentulus quantus ipse nos que clades attulo , quoque modus , dum ex urbs praesidium opperior , in Gallia proficiscor  . 
 nunc uero qui locus res noster sum , iuxta ego cum omnis intellego . 
 Exercitus hostis duo , unus ab urbs , alter ab Gallia obsto ; diu in hic locus sum , si magis animus fero , frumentum atque alius res egestas prohibeo ; quocumque eo placeo , ferrum iter aperio sum . 
 quapropter uos moneo , utor fortis atque paro animus sum et , cum proelium ineo , memini uos diuitia , decus , gloria , praeterea libertas atque patria in dexter uester porto . 
 si uincio , omnis nos tutus sum : commeatus abunde , municipium atque colonia pateo ; si metus cedo , idem ille aduerto fio , neque locus neque amicus quisquam tego qui arma non tixio . 
 praeterea , miles , non idem nos et ille necessitudo impendeo : nos pro patria , pro libertas , pro uita certo ; ille superuacuaneus sum pugno pro potentia paucus . 
 qui audacius aggredior memor pristinus uirtus . 
 liceo uos cum superus turpitudo in exilium aetas ago , possum nonnullus Roma amitto bonus alieno ops expecto : quia ille foedus atque intolerandus uir uideo , hic sequor decerno . 
 si hic relinquo uolo , audacia opus sum : nemo nisi uictor pax bellum muto . 
 nam in fuga salus spero , cum arma , qui corpus tego , ab hostis auerto , is uero dementia sum . 
 semper in proelium is magnus sum periculum , qui magis timeo : audacia pro murus habeo . 
 cum uos considero , miles , et cum facio uester aestimo , magnus ego spes uictoria teneo . 
 animus aetas uirtus uester ego hortor , praeterea necessitudo , qui etiam timidus fortis facio . 
 nam multitudo hostis ne circumuenio queo , prohibeo angustiae locus . 
 quod si uirtus uester fortuna invido , caueo inultus anima amitto , neu capio potior sicut pecus trucido , quam uir mos pugno cruentus atque luctuosus uictoria hostis relinquo . 
 ; hic ubi dico , paululum commoror signum cano iubeo atque instructus ordo in locus aequum deduco . 
 deinde remotus omnes equus , quo miles exaequo periculum animus amplus sum , ipse pedes exercitus pro locus atque copia instruo . 
 Nam , uti planities sum inter sinister mons et ab dexter rupes asper , octo cohors in frons constituo , reliquus signum in subsidium arte colloco . 
 ab hic omnis euoco et centurio , praeterea ex gregarius miles bonus quisque [ armo ] in primus acies subduco . 
 C. Manlius in dexter , Faesulanus quidam in sinister pars curo iubeo . 
 ipse cum libertus et colona propter aquila assisto , qui bellum Cimbricus C. Marius in exercitus habeo dico . 
 at ex alter pars C. Antonius , pes aeger quod proelium adsum nequeo , M. Petreius legatus exercitus permitto . 
 ille cohors ueteranus , qui tumultum causa conscribo , in frons , post is ceterum exercitus in subsidium loco . 
 ipse equus circumeo unus quisque nomino appello , hortor , rogo , ut  sui contra latro inermis pro patria , pro liberi , pro ara atque focus suus certo . 
 homo militaris , qui ample annus triginta tribunus aut praefectus aut legatus aut praetor cum magnus gloria in exercitus sum , plerosque ipse facio que is fortis nosco : is commemorandus miles animus accendo . 
 sed ubi omnis res exploro Petreius tuba signum do , cohors paulatim incedo iubeo ; idem facio hostis exercitus . 
 postquam eo uenio sum , unde ab ferentarius proelium committo possum , maximus clamor cum infestus signum concurro ; pilum omitto , gladius res gero . 
 Ueteranus pristinus uirtus memor comminus acriter insto , ille haud timidus resisto : maximus uis certo . 
 interea Catilina cum expeditus in primus acies uersor , laboro succurro , integer pro saucius arcesso , omnis prouideo , multum ipse pugno , saepe hostis ferio : strenui miles et bonus imperator officium simul exequor . 
 Petreius ubi uideo Catilina , contra atque ratus sum , magnus uis tendo , cohors praetorius in medius hostis induco is que perturbo atque alius alibi resisto interficio . 
 deinde utrimque ex later ceterus aggredior . 
 Manlius et Faesulanus in primus pugno cado . 
 Catilina postquam fundo copia sui que cum paucus relicuum uideo , memor genus atque pristinus suus dignitas in confertissimus hostis incurro ibi que pugno confodio . 
 sed conficio proelium , tum uero cerno , quantus audacia quantus que animus uis sum in exercitus Catilina . 
 nam fere qui quisque [ uiuus ] pugno locus capio , is amitto anima corpus tego . 
 paucus autem , qui medius cohors praetorium disicio , paulus diversus , alis alibi sto , sed omnis tamen aduerto uulnus concido . 
 Catilina uero longe ab suus inter hostis cadauer reperio sum , paululum etiam spiro ferocia que animus , qui habeo uiuus , in uultus retineo . 
 postremus ex omnis copia neque in proelium neque in fuga quisquam ciuis ingenuus capio sum : ita cunctus suus hostis que uita iuxta parco . 
 neque tamen exercitus populus Romanus laetus aut incruentus uictoria adipiscor sum . 
 nam strenuissumus quisque aut occido in proelium aut grauiter vulnero discedo . 
 multus autem , qui ex castra uiso aut spolior gratia procedo , uoluo hostilis cadauer amicus alium , pars hospes aut cognatus reperio ; sum item qui inimicus suus cognosco . 
 ita uarius per omnis exercitus laetitia , maeror , luctus atque gaudium agito . 