PERTULIT ad miserum tandem tua casus Ulyxen , Penelope , chartis verba notata piis . 
Agnovi caramque manum , gemmasque fideles : Solamen longis illa fuere malis . 
ARGUIS ut lentum : mallem quoque forsitan esse , Quam tibi quaeque tuli dicere , quaeque feram . 
Non hoc obiecit mihi Graecia , quum mea fictus Detinuit patrio litore vela furor . 
Sed thalamis nec velle tuis , nec posse carere , Causaque fingendae , tu mihi mentis eras . 
Nil tibi rescribam curae est , properemque venire : Dum propero , adversi vela tulere Noti . 
Non me Troia tenet , Graiis odiosa puellis ; Iam cinis , et tantum flebile , Troia , solum . 
Deiphobusque iacet ; iacet Asius , et iacet Hector ; Et quicumque tui causa timoris erat . 
Evasi et Thracum caeso duce proelia Rheso , In mea captivis castra revectus equis . 
Tutus et e media Phrygiae Tritonidis arce Fatalis palmae pignora capta tuli . 
Nec timui commissus equo , male sedula quamvis Clamabat vates : ; Urite , Troes , equum ; Urite : mendaci celantur robore Achivi , Et Phrygas in miseros ultima bella ferunt . 
; Perdiderat tumuli supremum munus Achilles , Sed Thetidi est humeris redditus ille meis . 
Nec laudem Danai tanto renuere labori : Erepti pretium corporis arma tuli . 
Quid refert ? 
pelago sunt obruta ; non mihi classes , Non socii superant : omnia pontus habet . 
SOLUS adhuc mecum , qui me tot casibus unus Duravit , patiens ad mala , perstat Amor . 
Illum non avidis canibus Niseia virgo Fregit ; non tumidis torta Charybdis aquis ; Nori ferus Antiphates , nec in uno corpore dissors Parthepope , blandis insidiosa modis . 
Non quod Colchiacas artes tentaverit herbis , Non quod solemnes altera Diva toros . 
Utraque se nobis mortalia demere fila Spondebat ; Stygias utraque posse vias . 
Te tamen , hac etiam , spreta mercede , petivi , Passurus terra tot mala , totque mari . 
SED tu femineo nunc forsan nomine tacta , Non secura leges cetera verba mea ; Quaeque mihi Circe , quae sit mihi causa Calypso , Iamdudum ignoto sollicitere metu . 
Certe ego quum Antinoum , Polybumque , Medontaque legi , Heu ! 
toto sanguis corpore nullus erat . 
Tot iuvenes inter , tot vina liquentia , semper ( Hei mihi ! 
quo credam pignore ? 
) casta manes ! 
Curve placent ulli , si sunt in fletibus ora , Deperit et lacrymis non decor iste tibi ? 
Pacta quoque es thalamo , nisi mendax tela moretur ; Et coeptum revoces callida semper opus . 
Ars pia ! 
sed quoties oculos frustrabere lana , Successum toties ars dabit ista tibi ? 
Au ! 
melius , Polypheme , tuo superatus in antro , Finissem ingratos ad mala tanta dies ! 
Threicio melius cecidissem milite victus , Ismaron errantes quum tenuere rates ! 
Crudelemve illo satiassem tempore Ditem , Quo redii Stygiis fata moratus aquis ! 
Vidi ubi ( nequicquam quod me tua littera celat ) Sospes digresso quae mihi mater erat . 
Rettulit illa domus eadem mala ; meque querentem Fugit , ab amplexu ter resoluta meo . 
Phyllaciden vidi ; contemptis sortibus ille Primus in Hectoreas intulit arma domos . 
Felix laudata cum coniuge ! 
laeta per umbras Illa suum fortes it comitata virum . 
Necdum illi Lachesis dictos numeraverat annos : Sed iuvat ante suum sic cecidisse diem . 
Vidi , nec lacrymas oculi tenuere cadentes , Deformem Atriden ( hei mihi ! 
) caede nova . 
Illum Troia virum non laeserat ; ille furentem Nauplion , Euboicos transieratque sinus . 
Quid refert ? 
animam per vulnera mille profudit , Iam reduci solvens debita vota Iovi . 
Tyndaris has illi laetas pro foedere poenas Struxerat , externos ipsa secuta viros . 
Ah ! 
mihi quid prodest ( captivas Teucridas inter Quum staret coniux Hectoris atque soror ) , Defectis Hecuben potius legisse sub annis , Ne tibi suspectus pellicis esset amor ? 
Prima meis omen metuendum puppibus illa Fecit , non membris ipsa reperta suis . 
Latratu miseras finivit moesta querelas , Et stetit in rabidam protinus acta canem . 
Prodigio tali placidum Thetis abstulit aequor , AEtolus infusis incubuitque Notis . 
Pervagus hinc toto non felix differor orbe , Et , quocumque vocat fluctus et aura , feror . 
SED si Tiresias tam laeti providus augur , Quam verax vates in mala nostra fuit , Et terra et pelago , quidquid mihi triste canebat , Emensus fato iam meliore vagor . 
Iam mihi nescio quo comitem se in litore iungit Pallas , et hospitibus per loca tuta trahit . 
Nunc primum Pallas versae post funera Troiae Visa mihi : medium temporis ira tulit . 
Quidquid Oilides commiserat , omnibus unus Peccavit : Danais omnibus ira nocens . 
Nec te , Tydide , cuius modo noverat arma , Eximit : errato tu quoque ab orbe venis . 
Non Telamone satum capta de coniuge Teucrum ; Non ipsum , pro quo mille fuere rates . 
FFLIX Plisthenide ! 
quacumque in sorte fuisti Coniuge cura cara , non gravis illa fuit . 
Seu venti fecere moras , sive aequora vobis , Ad nulla est vester damna retentus amor . 
Oscula nec venti certe tenuere , nec undae ; Promptaque in amplexus brachia semper erant . 
Sic utinam errarem ! 
faceres tu mollia , coniux ; AEquora ; te socia , nil , mihi triste foret . 
Nunc quoque , Telemacho tecum mihi sospite lecto , Omnia sunt animo iam leviora mala . 
Quem tamen infestas rursus queror ire per undas , Herculeam Sparten , Nestoreamque Pylon . 
Ingrata est pietas , cui tanta pericula subsunt ; Nam male commissus fluctibus ipse fuit . 
SED labor in fine est . 
Occursum in litore vates Dixit : ; In amplexus , care , ferere tuos . 
Noscendus soli veniam tibi : tu preme solers Laetitiam , et tacito gaudia conde sinu . 
Non vi certandum , nec aperta in bella ruendum . 
; Sic cecinit laurus ille monere suas . 
Forsitan ante dapes , interque vacantia vina , Ultoris pharetris utile tempus erit , Et modo despectum subito mirentur Ulyxen . 
Heu ! 
precor , ut properet velle venire dies , Antiqui renovet qui laetus foedera lecti , Et tandem incipias coniuge , cara , frui ! 
PHYLLIDI Demophoon patria dimittit ab urbe , Et patriam meminit muneris esse tui . 
Nec face Demophoon alia , nec coniuge captus , Sed tam non felix , quam tibi notus erat . 
THESEA , quo socero nequicquam , Phylli , timebas ; Impuleritne ignes forsitan fille tuos ? 
Turpe pati nobis ! 
regno ferus expulit hospes Hunc illi finem longa senecta dedit . 
Qui modo peltiferas fudit Maeotidas armis , Alcidae magni non minor esse comes ; Qui socerum Minoa gravi sibi fecit ab hoste , Mirantem monstri cornua victa sui . 
ARGUOR exsilii , quis credat ? 
causa fuisse ; Nec tacitum frater , nec sinit esse reum ; Dum thalamos , inquit , dilectae Phyllidos urges , Et tuus externo cessat in igne furor ; Fluxere interea pede tempora lapsa fugaci , Praevenitque tuas flebilis hora moras . 
Forsitan aut nondum fractis occurrere rebus , Aut poteras fractis utilis esse tamen . 
Cur potiora tibi Rhodopeia regna fuere , Quaeque magis regnis cara puella fuit ? 
Intonat his Athamas ; eadem mox obiicit AEtllra , Infelix functae iam prope sortis anus ; Et quod non condant nati sua lumina palmae , Fecisse haec nostras arguit usque moras . 
Non equidem inficior : multum clamavit uterque , Staret Threiciis quum tnihi puppis aquis . 
; Poscunt , Demophoon , quid cessas ? 
carbasa venti : Demophoon patrios respice iure deos . 
Respice ; et exemplum , qua gaudes , Phyllida sume : Sic amat , ut terra nolit abire sua ; Utque redire velis , non ut comitetur euntem , Te rogat ; et praefert barbara regna tuis . 
; ME tamen haec inter tacitum convicia saepe Adversis memini vota tulisse Notis ; Saepe abitura tuo ponentem brachia collo , Gavisum in fluctus aequora mota truces . 
Nec metuam hoc , ipso coram genitore , fateri : ; Libertas meritis est mihi facta tuis ; Dicere , non duro dilectam Phyllida liqui Pectore , nec praeceps vela ferenda dedi . 
Et flevi ; et flentem solando , saepe remansi , Quum staret cursus iam mihi certa dies . 
Denique Threicia veni rate ; non dare Phyllis , Quam potuit , iussit tardius ire ratem . 
lgnosce et fasso ! 
memor es Minoidos ipse ; Antiquus necdum pectore cessit amor ; Et quoties oculis circumdat sidera , dixit : Quae fulget coelo , nostra puella fuit . 
Illum dilecta Bacchus sibi cedere iussit Coniuge ; desertae crimen at ille subit . 
; EXEMPLOQUE patris periurus dicor et ipse . 
Nec quaeris causas , Sithoni dura , morae ; Nec satis ampla putas redituri pignora , si me Non amor alterius , non amor ullus habet . 
Nullane fama tibi turbatos , Phylli , penates Theseos , et miserae rettulit acta domus ? 
Non laqueos audis cari me flere parentis ? 
Flebilior laqueis , hei mihi ! 
causa subest . 
Non fratrem Hippolytum ? 
cecidit miserabilis ille , Praeceps attonitis per freta raptus equis . 
NON tamen excuso reditus , licet undique fata Accumulent causas : tempora parva peto . 
Thesea , quod superest , patrem tumulabimus ante : Succedat tumulo non sine honore decens . 
Da spatium veniamque , peto : non perfidus absum ; Nec mihi iam terra tutior ulla tua est . 
Quidquid mite fuit post diruta Pergama , quidquid Aut bella , aut pelagi detinuere morae , Sola fuit Thrace ; patria quoque iactor in illa Auxilium superes casibus una meis . 
Si modo mens eadem ! 
nec quod sit iam mihi dives Regia , Cecropia non minor arce , movet ; Nec patris offendunt casus , nec crimina matris ; Nec iam non felix omine Demophoon . 
Quid si Phoebeam peterem , te coniuge , Troiam , Perque annos sequerer bella gerenda decem ? 
Penelopen audis : toto laudatur in orbe , Exemplum fidi non leve facta tori . 
Illa pie , sic rumor ait , mendacia telae Struxit , et instantes distulit arte procos Quum properata palam revocaret stamina noctis , Atque iterum in lanas omne rediret opus . 
AT tua ne fugiant spreti connubia Thraces , Phylli , times : ulli nubere , dura , potes ! 
Estque tibi pectus cuiusque accedere taedas ? 
Obstat perfidiae nec metus iste tuae ? 
Ah ! 
tibi quantus erit facti rubor ! 
ah ! 
tibi quantus Tum dolor , adspicies quum mea vela procul ! 
Damnabisque tuos sero temeraria questus ! 
Demophoon , dices , hei tnihi ! 
fidus erat ; Demophoon rediit , et saevos forsitan Euros Passus , et hibernas dum quoque currit aquas . 
Ah ! 
cur nescio quam properavimus , hei mihi ! 
culpam ? 
Rupi , quam ruptam sum mihi questa , fidem . 
SIC tamen , ac potius sic perstes , quam mihi de te Ulterior tangat pectora , Phylli , dolor ! 
Quos tibi , me miserum ! 
laqueos , quae fata minaris ? 
Et nimis audaces gens habet ista deos . 
Parce , precor ; famamque domus mihi crimen habentis Perfidiae , gemina ne preme , dura , nota . 
Excuset patrem fatis in parte relicta Gnosis : non merui , cur ferar ipse nocens . 
NUNC venti mea verba ferant , qui vela tulerunt . 
Est animus reditus ; sed pia causa tenet . 
QUAE satis apta tibi tam iuste , Nympha , querenti Rescribam , fateor quaerere verba manum ; Quaerit , nec subeunt : sentit sua crimina tantum ; Solvere quae sentit non sinit alter amor . 
Si levat hic iras , ipso me iudice , damnor . 
Quid refert ? 
causa tu meliore cares ; Damnatumque tibi me sub sua iura Cupido Retrahit : alterius sic quoque praeda sumus . 
Prima meis tu pacta toris , fassusque iuventam Te primum accepta est coniuge noster amor . 
Nondum tantus eram . 
Quo me genitore superbum Arguis , hoc dominus tunc retinendus eram ; Non ego Deiphobum sperabam aut Hectora fratrem , Quum pastos agerem , te comitante , greges ; Reginaeque Hecuben , non matris , nomine noram ; Et fueras illi digna manere nurus . 
SED non est rationis amor : te consule , Nympha ; Laesa es , sed laesam scribis amare tamen ; Quumque petant Satyri connubia , quum tua Panes , Reiectae memor es tu tamen usque facis . 
Adde , quod hic fatis amor est adiutus , et illum Praescia venturi viderat ante soror . 
Nonduln Tyndaridos nomen mihi sederat aure . 
Nec cecinit Graios illa vocare toros . 
OMNIA vera vides : superant mea vulnera tantum ; Utque tuam supplex poscere cogar opem . 
Te penes arbitrium nostrae vitaeque necisque Victuri iam nunc pectora sume tibi . 
Flevisti , memini , tamen hac in voce canentis ; Et , mala , dixisti , sint precor ista procul ! 
Nec si fata ferant , tulerint sic cetera quamvis , Ut possim AEnone perdere laesa Parin ! 
; Tot superare metus , qui me , nec credere cogit , Ignoscas , idem te quoque fallit Amor . 
Imperat ille deis : quum vult , in cornua tauri , Quum vult , in pennas destruit ille Iovem . 
Non foret in terris tanto miranda decore Tyndaris , heu ! 
flammis nata puella meis , Si sua non cycno mutasset Iupiter ora ; Fluxerat in Danaes aureus ante sinus , Piniferamque Iden falsus lustraverat ales ; Inter Agenoreas constiteratque boves . 
Victorem Alciden dominae quis pensa tenere Crederet ? 
at lanas nere coegit Amor . 
Dicitur et Coa sedisse in veste puellae : Illa Cleonaeo tecta leone fuit . 
te memini Phoebum , Aenone , mea crimina dico Fugisse , et nostros praeposuisse toros . 
Non ego praestabam Phoebo ; sed tela Cupido His in te voluit legibus ire sua . 
Consolare tamen digna tua pellice damna : Quam tibi praetulimus , rata puella Iove est . 
Sed quod nata Iove est , minimum me tangit in illa ; Quod non est facies pulchrior ulla , nocct . 
Atque utinam formae iudex incallidus essem Creditus Idaeis , Pegasi Nympha , iugis ! 
Non mihi Iunonis , nec obesset Pallados ira , Laudata est oculis quod Cytherea meis . 
Dividit haec aliis flammas celeresque paresque : Ut libitum est , nati temperat ipsa faces . 
Non tamen evaluit vitare domestica tela Quos aliis arcus , et sibi dura tulit . 
Deprensam coniux illam in Mavorte dolebat . 
Testibus hic Divis , cum Iove questus erat . 
Iam dolet et Mavors , terras ultroque reliquit : Praetulit Anchisen bis habitura suum . 
Anchisen propter voluit formosa videri ; Visaque post latam iacuit ulta deam . 
Quid mirum est potuisse pari succumbere amori , Immunis sub quo non fuit ipse Paris ? 
Quam laesus Menelaus amat , non laesus amavi ; Adiice non laeso quod comes ipsa fuit . 
ET magnos , video , cogi mihi rapta tumultus ; Armataeque petunt Pergama mille rates . 
Non vereor belli non sit causa probanda Est illi facies digna movere duces . 
Si mihi nulla fides , armatos respice Atridas : Quam sibi sic repetunt , sic metuenda mihi est . 
QUOD si vertendae spem mentis concipis huius , Cur cessant herbae , carmina curve tua , Quum te nec Phoebi solertior artibus ulla est , Phoebeaeque Hecates somnia vera vides ? 
Tecum sideribus , tecum deducere lunam Nubibus , et memini surripuisse diem . 
Pascebam tauros , interque armenta leones Obstupui placidos vocibus ire tuis . 
Quid retro Xanthum , retro Simoenta vocatum Adiiciam cursus non tenuisse suos ? 
Ipse pater , seu rem natae male tutus haberet , Cantatas quoties restitit inter aquas ! 
Nunc locus AEnone est ; nunc illam ostende : parabis Sive tuos ignes pellere , sive meos . 
