Qui cupit iratum placidumue scire Tonantem , hoc carmen , sed mente legat , dum uoce recenset . 
Agnoscet quem templa poli , quem moenia caeli auctorem confessa suum ueneranter adorent . 
Quinque plagae septemque poli sol luna triones sidera signa noti nix imber grando pruinae fulmina nimbus hiems tonitrus lux flamma procellae caelum terra iubar chaos axis flumina pontus uel quicquid natura dedit praecepta creare , hoc agit et sequitur uariis sub casibus iras et pia uota Dei . 
Miseris hinc atque beatis pro meritis morum , pro certo tramite uitae paupertas mors uita salus opulentia languor taedia tristitiae splendor compendia damnum gaudia nobilitas uirtus prudentia laudes affectus maeror gemitus successus egestas , ira potestatum , trux indignatio regum : omnia quae ueniunt , bona gaudia tristia saeua , descendunt ex arce Dei , de sede Tonantis , qua pietas aeterna manet , lux spiritus ardor , arce , ubi dicuntur laudes sine fine perennes , et merito , quia fine carens primordia nescit rerum causa Deus . 
Taetrum chaos igne resoluens igne creata fouet ; nam totum flamma uaporat et flammae pascuntur aquis , quibus omnia constant nubibus et radiis solis pascentia anheli . 
Inde potens generata manet natura creatrix , intra se retinens quicquid per saecla refundit . 
Ac pietas quia sancta Dei uirtute modesta est , clade repentina numquam punire nocentes assumat : poenam cohibet poenamque minatur , territa quo Dominum possit mens nostra precari et peccatorum ueniam non laesa mereri . 
Sic impune reis licuit peccasse fatendo . 
Ante prophetarum dictis sonuere futura ; sed postquam Christus aduenit sub uoce Dei soluensque necantes occidit ne nostra futuri gens hominum , dare signa reis natura iubetur Ne lateant mortale genus quaecumque propinquent , praemonet ante pius quam mittat tanta pericla , prodigiis signisque docens elementa fatigat . 
Nam quare coitu simili bipedumque creantur partus quadrupedes ? 
Sterilis fecundior aluus cernitur : infantem discors natura biformem protulit imparibus membris numeroque modoque et pauet infelix enixa puerpera natum . 
Sic peccata parant horrenda in germina partus . 
Ante suos ortus quid iam peccauerat infans ? 
Non fuit infantis facinus , sed forte parentum noxa caput sequitur , poenam capit ante reatum . 
Quid fera , quid pecudes , quid peccauere uolucres ? 
Quid caelum , quid terra polus , quid pontus et astra ? 
Quid solis radii , quid lunae frigidus orbis ? 
Nonne fatigantur dantes per tempora signa ? 
Nam uentura monet per tot praesagia somnus proditor et quid sit post tempora certa futurum cornipes effatur , pecudes uolucresque loquuntur : quodque hominis mala lingua tacet , fera belua piscis despiciunt proprii generis seruare figuras , contra naturam dum turpia membra rebellant . 
Nam micat unde polo ueniens quicumque cometes , hinc matres et monstra creant , hinc unda cruores inficit et spumis rubicundior alueus exit , hinc calidas pluit imber aquas et roscida tellus sanguine puniceas spicis producit aristas et uiola est mentita rosam pallore fugato , ac rubor infelix et candida lilia tinxit . 
Tertia sors Erebi terrae prorumpit hiatu et discit perferre diem , uiolare serenum audet et exsangues caelo producere manes uiuida funereis admiscens ora , sepultis pestibus Herculeos mundo mentita furores , cum niger umbrarum ueniens exercitus orbem appetit inuadens non umida tempora lunae . 
Auditur mugire solum , solisque tenebras quis neget et stellas alieno tempore uisas , caeruleum pallore diem roseumue colore lunaremque globum fuscata lampade tectum et mare purpureum nudato litore siccum , piscibus oceani proprias sitientibus undas ? 
Nescia mentiri rerum cognata fidelis conseruat natura fidem pietate Parentis participans , quaecumque forent mundoque minentur , ostentis uentura monens , ut pectore laeto , si bona sunt uentura , bonis nos ante fruamur , si mala portendant , liceat placare precando naturae caelique Deum post saecla manentem . 
Nemo ferire uolens se praemonet ante cauendum , sed qui terret , amat ; sic indulgentia poenam praeuenit et nullos capiunt tormenta reatus . 
Non negat Omnipotens ueniam cuicumque roganti , supplicium cum saepe uetet , licet inde minetur omnibus , et nullum feriat censura Tonantis , ni uitium peccantis agat perstando maligne , et quemcumque ferit moderanter temperat ictus ; corrigit errantem , non punit morte repente , si peccare diu parcat quicumque profanus . 
Sed cum perstat homo semper delicta sequendo , sentiet iratum poena plectente furorem . 
Nemo Deum sentit , quotiens irascitur ulli , ni fulget prae clade minas pietatis amore donec ab excelsis ueniat uindicta coercens : impete terribili grauis ingruit ira repente , sensim rursus adest nullo terrore minante , ante nec agnoscit Dominum quicumque furentem , donec in extremos gemitus recidente ruina ingruat incautum grauiori pondere frangens . 
Sed non est omnis manus exstirpanda reorum ; solos quippe necat , quos cernit nolle reuerti , addere sed grauibus peccatis crimina dura ; nam mox tempus adest ueniae , quo uota recurrunt ad meliora semel , sed non reditura secundo ad scelus , abiectum lacrimis prece corde reatum . 
Quis genus humanum nescit seruare uolentem auctorem dominumque Deum ? 
Cui contulit index per tot facta dies , quem sexta luce creauit . 
Prima dies nam lucis erat , mors una tenebris : lux datur ante polos , lux clari causa diei , lux iubar aethereum , lux noctis limes et umbris , lux facies rerum , dux lux cunctis elementis , lux genitis per cuncta color , lux gratia solis , lux decus astrorum , lux aurea cornua lunae , lux fulgor caeli , lux et primordia mundi , lux splendor flammae , lux magni temporis index , lux opus Auctoris primum , lux cardo pudoris , lux honor agricolis , requies lux omnibus aegris , lux aeui media est , lux quae dat tempora metis . 
Et bene constituit mundi primordia lucem clarus ubique Deus numquam maculabilis auctor , quem non obscurant quacumque ex parte tenebrae nec celantur ei quaecumque obscura geruntur . 
Initium factis lucem dat lucis origo . 
Quanta spes mundi promissa est principe luce ! 
Quae totum praecessit opus quod continet orbis , quae solis praeuenit iter lumenque coruscum , cuius iussit ope clarescere cuncta creata . 
Altera quippe dies caeli conuexa meretur et supra caelos ingentia flumina dantur ac dominatur aqua glomeratis fluctibus alma ignibus aethereis caelesti sede locatis . 
Unda beata nimis , meruit quae tecta polorum , celsa fauore Dei , iussu suspensa Tonantis . 
Limitibus contenta suis elementa morantur nec flammas restringit aqua glaciemue reponit flammeus ignis aquae : seruant sub lege tenorem incorrupta suum , non impugnata uicissim ; non discreta quidem , sed nec permixta morantur . 
Tertia caeruleum ponti lux edidit aequor ; fluctibus immensis pelagi freta glauca liquescunt Ipsa dies terram meruit de fluctibus actam ; eruitur tellus uasto demersa profundo et solidante globo grauior per inane pependit axe rotante polum ; sunt pro radicibus undae ; quam molles portant ceu fundamenta liquores , arida materies rapitur de corde fluenti nondum mater humus ; cuius pars soluit harenas , in glebam pars membra ligat , pars saxa tumescunt et cautes stant montis apex , pars flumina mergit , planities pars tensa iacet , pars litora curuat , pars datur in tumulos , pars aspera rupibus horret in scopulos pars certa riget , pars ualle profunda cingitur et colles tumidi iuga celsa supinant et mare nauigerum quatitur spumantibus undis . 
atque humiles campos spatiis aequalibus aptant ; pars data dulcifluis undantes fontibus agri . 
Herba uirens prodit , it surculus omnis in auras et semper uestita comis frondescit oliua ; omnia poma uirens profert , non parturit arbor ; linguae laurus honos soluit donanda poetis ; torta per obliquos it uitis in orbe corymbos , uerberat et palmes ramos fluitante flagello ; uinea pampineos subarundinat ebria campos , munera laetitiae spondens pendentibus uuis , fluctibus et uariis redolent florentia rura . 
Una parens tellus non unum fundit honorem , sed quot sunt herbae , tot permiscentur odores . 
India mundus erat gemmans , pigmenta per herbas producunt sub sole nouo rudibusque racemis . 
Est locus interea diffundens quattuor amnes floribus ambrosiis gemmato caespite pictus , plenus odoriferis numquam marcentibus herbis , hortus in orbe Dei cunctis felicior hortis . 
Fructus inest anni , cum tempora , nesciat anni . 
Illic floret humus semper sub uere perenni , arboreus hinc inde chorus uestitur amoene : frondibus intextis ramorum murus opacus stringitur atque omnes pendent ex arbore fructus et passim per prata iacent . 
Non solis anheli flammatur radiis , quatitur nec flatibus ullis nec coniuratis furit illic turbo procellis ; non glacies destricta domat , non grandinis ictus uerberat aut gelidis canescunt prata pruinis . 
Sunt ibi sed placidi flatus , quos mollior aura edidit exsurgens nitidis de fontibus horti ; arboribus mouet illa comas , de flamine molli frondibus impulsis immobilis umbra uagatur : fluctuat omnis honos et nutant pendula poma . 
Uer ibi perpetuum communes temperat auras , ne laedat frondes et ut omnia poma coquantur . 
Non apibus labor est ceris formare cicutas : nectaris aetherei sudant ex arbore mella , et pendent foliis iam pocula blanda futura . 
Pendet et optatae uiuax medicina salutis , et quae dependent sollers pictura figurat . 
Auroram iam quarta dies praemiserat undis et rutilante polo compresserat ora rubore : mox solis radiare globum iubet igne salutis . 
Flamma salutaris perfundit lumine mundum , cuncta salutifero rident elementa uapore ; cuius ab igne suo lunam iubet ire secundam , nigra tenebrarum corrumpere tempora noctis et trepidum proferre diem comitante quiete ; candida somnigeris collustrans cornibus axem , quae numero est crescente breuis , sed plena minore . 
Flammeus ornatus caeli per sidera fulsit : officia stellis , numeros et nomina iussit , tempora distribuit , loca contulit , ignibus egit , limitibus fixit , iubar induit , axe rotauit , cursibus aptauit , caeli regionibus addit . 
Agminis innumeri nec flammea sidera solem destituunt quacumque die , sed luce premuntur luminis immensi radiato uertice fusi . 
Nec mirum , si clara latent sub sole corusco sidera , quo mundum monstrat mensura minorem , qui fouet igne pio caelum mare sidera terras . 
Concepta uirtute Dei , quem sphaera polorum sustinet , et sentit Dominum per cuncta tonantem , cuius ab imperio ueniunt quaecumque ministrat . 
Omnia iussus agit , totum sub lege laborat , miles et ipse Dei , cum luna et sidera cuncta ostentans sub uere nouo , sub tempore primo , sub tirone die ueterana in saecla parato . 
Addit quinta dies animalia cuncta profundi . 
In corpus solidantur aquae neruique ligantur . 
Musculus humor erat , fluctus durescit in ossa atque oculi gemmantur aquis umore gelato . 
Et quot sunt fluctus , tot forsitan aequore pisces luserunt fluido per caerula uasta natatu et crispante freto perflabant naribus undas . 
Terrigenis factura cibos post cuncta creandis exilit inde uolans gens plumea laeta per auras aera concutiens pinnis crepitante uolatu ac uarias fundunt blando modulamine uoces et puto collaudant Dominum meruisse creari . 
Hae niueo candore nitent , has purpura uestit , est croceus his pluma color , has aureus ornat galbanus , ast aliis pinnae solidantur ocellis atque hyacinthus adest per colla et pectora fulgor ; eminet his cristatus apex , has lingua decorat et breuitas formae pensatur uoce canora ; est unus his pluma color , has discolor ornat pinna , per innumeras currens pictura uolucres , et rudibus tenuem subtexunt aera pennis . 
Sexta dies folium ramis et floribus herbas euomit et spicans acuit seges omnis aristas . 
Silua comis uestita uiret nidosque loquaces exhibet et uarias decantat garrula uoces , cum natabunda uolat non motis plausibus ales ; frondibus insidens uento cum fronde mouetur , unguibus ad ramos infixa tenacibus haeret . 
Pinnigerum uernare nemus uapor urguet in usus pignoris et molli durescunt oua tepore . 
Pinnantur membrata globis , animantur , anhelant , rumpuntur , confracta sonant , nutrita uolatus temptant et rudibus librantur in aera plumis . 
Sed cum discordent inter se elementa coacta , fetibus eductis concordant unda uel ignis : unda creat uolucres , producit flamma uolucres . 
Pabula mundus erat , sed non qui pasceret herbas adfuit : intactis senuissent floribus herbae , ni pascenda daret tellus iumenta per agros . 
Cornibus erumpunt armata fronte iuuenci et per prata uagum sequitur sua bucula taurum ; ceruus in arua fugax palmatis cornibus errat et uelox prorumpit equus , pecus utile belli . 
Impia terribiles producit terra leones , simplicitas ouium fraudem passura luporum et raucos timuit discurrens damma molossos . 
Spumat aper , mortes lunato dente minatur et latus obliquans meditatur proelia toruus , ne Massyla fames duros descendat in armos aut aper alter eat spumantia bella mouere . 
Promitur omne genus pecudum , genus omne ferarum inter prata uagum nullo custode per herbas . 
Instar montis habens incedit bestia moles ; promitur anguis hians , quatitur sub dente uenenum , et maculosa repit squamis per uiscera serpens , ante uenena nocens , missura flatibus oris et subita sparsura grauis per sibila mortes atque eadem membris uitae paritura medellas . 
Sed ne cuncta simul passim per cuncta fuissent , distribuit loca certa Deus et tempora fixit . 
Tempore non uno ueniunt quae saeua uocantur : non semper mouet arma leo nec scorpius ictus semper habet nec semper agit fera uipera mortes nec semper tollunt ad uulnera colla cerastae ; non semper furit unda maris nec semper adurit solis ubique calor : pro tempore temperat ignes , pro regione plagae , pro tempore temperat undas et modo bellantes fluctus freta pigra iacebunt . 
Ipse polus , qui grande tonat , sine nube serenus iam tacet et puro redeunt sua lumina caelo . 
Multa locis data sunt uariis dispersa per orbem : arida uipereos angues suscepit harena , umida sortitur tellus fera colla leonum , India cum gemmas et eburnea monstra minatur ( belua diuinos inter generatur odores ambrosiasque rapit male fraglans bestia messes ) incertusque color tigris per mille colores montibus Hyrcanis uento fetata marito mittitur ut uincat currens orbata procellas . 
Cornibus erectos sortita est Africa dammas , concaua suscipiunt per montes saxa dracones . 
Cetera distribuit diuersis semina terris , plurima coniunxit , sed caespite , mente diremit . 
Munera praeterea funduntur diuitis agri : protulit eximias et ditior India gemmas , producunt niueos et litora rubra lapillos , flammantes uiridesque tulit Babylonia crustas ; Persica nobilitas pretiosis litora gemmis , frigidus et roseo carbunculus ardet honore , Ser et fila trahit nullo sub pollice ducta , balsama Caesareos plorant uirgulta per agros et nimis ambrosium lacrimae dant munus odoris ; cinnamon interior profert sub Phoenice tellus solis amica nimis nam non de sole perusta haec nardi flores , haec portio fundit amomum . 
Omnibus his genitis animal rationis amicum formatur uirtute Dei , limatur in artus , ut dominanter eat moderatior omnibus unus . 
Naturae iussit quae protulit omnia princeps , ast hominem non terra parit , non pontus ab undis , non caelum , non astra creant , non purior aer , sed dominaturum cunctis Dominator et Auctor plasmauit per membra uirum de puluere factum . 
Limus adhuc deformis erat , membratur in artus corporeus , species hominis , caelestis imago . 
Conspicitur noua forma uiri sine mente parumper . 
Spiritus infusus subito per membra cucurrit et calefacta rubens tenuit praecordia sanguis , mox rubuere genae , totos rubor inficit artus . 
Iam cutis est qui puluis erat , iam terra medullas ossibus includit , surgunt in messe capilli . 
Orbe micant gemino gemmantia lumina uisus et uocem compago dedit noua machina surgens auctorem laudare suum gauisa , quod esset , atque oculos per cuncta iacit : miratur amoenum sic florere locum , sic puros fontibus amnes quattuor undisonis stringenti gurgite ripas ire per arboreos saltus camposque uirentes , miratur . 
Sed quid sit homo , quos factus ad usus scire cupit simplex et non habet unde requirat , quo merito sibimet data sit possessio mundus et domus alma nemus per florea regna parata ; at procul exspectat uirides iumenta per agros et de se tacitus quae sint haec cuncta requirit uel quare se cum non sint haec cuncta uolutat ; nam consorte carens cum quo conferret egebat . 
Uiderat Omnipotens haec illum corde mouentem et miseratus ait : " demus adiutoria facto participem generis . 
" Tamquam si diceret Auctor : " non solum decet esse uirum , consortia blanda nouerit , uxor erit , cui sit tamen iste maritus ; coniugium se quisque uocet , dulcedo recurrat cordibus innocuis et sit sibi pignus uterque , uelle pares et nolle pares , stans una uoluntas . 
Pax animi concors paribus concurrere uotis , ambo sibi requies cordis sint , ambo fideles et quicumque datur casus , sit causa duorum . 
" Nec mora , iam uenit alta quies oculosque supinat somnus et in dulcem soluuntur membra soporem . 
Sed cum iure Deus nullo prohibente ualeret demere particulam de quod pius ipse pararat ( sed si ablata daret iuueni sua costa dolorem , redderet et tristem subito , quem laedere nollet ) , fur Opifex uult esse suus . 
Nam posset et illam puluere de simili Princeps formare puellam , sed quo plenus amor toto de corde ueniret , noscere in uxorem uoluit sua membra maritum . 
Diuiditur contexta cutis , subducitur una sensim costa uiro , sed mox reditura marito . 
Nam iuuenis de parte breui formatur adulta uirgo decora rudis matura tumentibus annis , coniugii subolisque capax quo nata probatur , et sine lacte pio fit mox infantia pubes . 
Excutitur somno iuuenis , uidet ipse puellam ante oculos astare suos , pater , inde maritus , non tamen ex coitu genitor , sed coniugis auctor . 
Somnus erat partus , conceptus semine nullo ; materiem fecunda quies produxit amoris affectusque nouos blandi genuere sopores . 
Constitit ante oculos nullo uelamine tecta , corpore nuda simul niueo quasi nympha profundi : caesaries intonsa comis , gena pulcra rubore , omnia pulcra gerens , oculos os colla manusque , uel qualem possent digiti formare Tonantis . 
Nescia mens illis , fieri quae causa fuisset . 
Tunc Deus et Princeps ambos coniunxit in unum et remeat sua costa uiro , sua membra recepit , accipit et fenus , cum non sit debitor ullus . 
His datur omnis humus cum quicquid iussa creauit aeris et pelagi fetus , elementa duorum arbitrio commissa manent . 
His " crescite " , dixit " et replete solum " Omnipotens " de semine uestro sanguinis ingeniti natis ; nutrite nepotes et de prole nouos iterum copulate iugales . 
Uel dum terra fretum , dum terram subleuat aer , dum solis micat axe iubar , dum luna tenebras dissipat et puro lucent mea sidera caelo , sumere quicquid habent pomaria nostra licebit ; nam totum quod terra creat , quod pontus et aer protulit , addictum uestro sub iure manebit deliciaeque fluent uobis et honesta uoluptas : arboris unius tantum nescite saporem . 
" Dixerat ista Deus , sanxit natura quod inquit Omnipotens . 
Mirata diem , discedere solem nec lucem remeare putat terrena propago solanturque graues lunari luce tenebras , sidera cuncta notant caelo radiare sereno . 
Ast ubi purpureo surgentem ex aequore cernunt Luciferum uibrare iubar flammasque ciere et reducem super astra diem de sole rubente , nox reuocata fouet hesterna in gaudia mentes ; temporis esse uices noscentes luce diurna coeperunt sperare dies , ridere tenebras . 
Tot bona facta Deus non obliuiscitur umquam , quae propter hominem fecit sanxitque manere . 
Huic Dominus pietatis opem subducere non uult , addicet nec plasma suum . 
Scit conditor aeui esse nihil prorsus praeter se ubique rogandum , et nisi subueniat , succurrens non erit ullus . 
Inde malo bonus est homini Deus , omnibus auctor spes opifex dominus rector dux arbiter index , continua bonitate pius , uirtute modestus , simplicitate bonus , sed culmine celsior omni . 
Ibant per flores et tota rosaria laeti inter odoratas messes lucosque uirentes simpliciter pecudum ritu uel more ferarum , corporibus nudis et nescia corda ruboris . 
Quid pars membrorum secretior esset habenda ? 
Unde rudes scirent , quid moribus esset honestum ? 
Quod digitos oculosque , putant hoc quoque pudenda . 
Publica iungebant affectibus oscula passim nec rubor ullus erat , cum staret origo pudoris , illicitumque sibi prorsus nihil esse putabant . 
Et bene credebant , quibus omnia iussit ad usus arboris unius fructu sub lege negato . 
Uomere non tellus , non rastris iussa domari , quaerere nec sudor fructus quocumque labore cogitur aut campos aliquo de fonte rigare ; imbre ferax nullo , pluuiis absentibus uber caespes et arbitrio crescit fetura marito . 
Praeterea solis datus est locus ille duobus : deliciis hominum tantum constructus opacis nec placidas sustentat aues , non ore cruentas , unguibus armatas nescit perferre uolucres , omne genus pecudum nescit , genus omne ferarum . 
Solus ibi irrepsit squamoso corpore serpens fraudibus imbutus mortis , caput omne malorum , pectore uipereo mellitum ex ore uenenum funereo sub dente parans spumante palato . 
Ergo ibi liuor edax , coctum serpente uenenum inuidiae mordacis habens sub fronte modesta , quaerit opem sceleri , per quam fallatur honestas simplicitasque cadat uel credula corda reatum incurrant non fraude sua , sed clade perenni . 
Fortia corda uiri non expugnanda per anguem praesensit pietatis inops et coniugis aures aggreditur sub uoce pia , sermone maligno insidiosus adit heu mollia corda puellae : ingerit ore cibos crudeli funere plenos . 
His semel assumptis reserantur lumina cordis ac permixta bonis patuit doctrina malorum . 
Paenituit nescisse dapes et damna putantur temporis exacti spatia . 
Procedere peius ausum quippe nefas : temptat seducta maritum et capit insontem iam noxia femina uictum . 
Circumuenta perit , sed circumscripta fefellit . 
Nec circumscriptor serpens impune triumphat . 
Nam postquam et iuuenis uiolata mente comedit funereos sine lege cibos in morte futuros , mox sapit infelix , quid prauum , quid sit honestum : cognita simplicitas , sed mox est corde fugata . 
Membra pudenda putant partem , quae est prolis origo , et qua uentris erat digestio turpis habetur . 
Omnibus e membris pars mundior illa putatur , noxia sola magis fuerat quae in corpore toto , os , aditus mortis quam protulit atque recepit lingua suada mali , sed et aures limina mortis . 
Uiderat Omnipotens homines didicisse pudorem , perdiderant quem fraude truci dapibusque comesis , errantes per prata reos foliisque tegentes fecundos artus : dant agnita membra reatum , illicitum fas ante putant licitumque profecto creditur esse nefas . 
Hos increpat ore tonanti , sacrilegos quos iura Dei calcasse profanat , dum quaerunt ullas foliis uel rupe latebras , tunc magis obtunsi , cum credunt posse latere omnituum quodcumque Deum , cui cuncta patescunt , et merito , quia cuncta facit fecitque iubendo . 
Non fugit artificem chalybis , quae massa caminos sustineat , quae missa semel fornace liquescat , exedat rubigo latens quae uiscera ferri ; hic non defossa prodit tellure metalla , promittit saxis et non de puluere gemmas ; scit , quibus immittat mordaces fluctibus hamos retibus aut pisces fallat scrutator aquarum , et male uenturas spondet sibi nauta procellas ; si pluuialis hiems aut saxeus urgeat imber , non latet agricolas ; sub terris prouidus undae promittit fontes designans ante saporem inspecta tellure semel , sine fluctibus ullis ; sibila dum reticent necdum serpente probato praedicit Psyllus uim cuiuscumque ueneni ; signa uidet mortis medicus reducisque salutis et negat aut spondet uicturum iudice uisu taedia laetitiae uel gaudia luctibus indens . 
Cur exempla damus homines praescire futura , cum testante Deo doceatur nosse quod instat ? 
" Natio uiperea " , clamans mortalibus inquit " signa poli nostis , praedicitis : imminet imber , et ueniet , nec fallit hiems nec tardat adesse . 
" Ecce genus hominum uentura scire probatur . 
Nec mirum , Christi si sentit imago futurum , cum nos uenturum moneant animalia muta : bucula rana sues formicae coruus hirundo praedicunt pluuias nec clam praesagia fallunt . 
Quid res exanimes , testas ? 
ardente lucerna scintillare oleum fungis crescentibus igne ? 
An Deus omnipotens posset nescire latebras rupis et ex foliis uestis contexta caducis aspectus obstare ? 
Deo tunc uoce reatus crimine femineo semet peccasse fatetur infelix coniunx , in coniuge facta redundat et reus accusat ; sed non purgandus agebat sed sic participem propter solacia cladis conscius adsciuit socius , ceu femina duxit ad scelus horrendum uel saeua piacula mortis . 
Supplicio sociante duos releuare reatum credidit infelix , si par sententia damnet quos par culpa tenet ( gradus illic temporis inter est tantum , nam causa ligat communis utrumque ) Exsurgit censura Dei pietate seuera et uitae mortisque simul sententia fertur . 
Supplicium infelix , quo mors datur atque negatur , ultio uitalis cohibetur limite mortis : poena mori crudelis erat , sed uiuere peius . 
Otia delicias perdunt discuntque labores , qui cultore Deo fructum telluris habebant . 
Agricolam Dominum qui non diuiserat umquam ( ipse rigator erat , sator altor messor arator ) , offendunt hunc ambo pium : truduntur ab horto perpetui floris nec habet sub iure reorum et uitae mors meta datur cum fine malorum . 
Magna Dei pietas , uenia qui temperat iras : uita grauis hominum succiditur impete mortis , quae recidiua magis conuersis corde resurgit . 
Mors mundanorum requies uel certa laborum et male uiuenti praestatur fine salutis : continuans quodcumque nocet prauumque bonumque . 
Solus in aeternum Deus est regnator et auctor , uirtus trina Deus , triplex Deus omnis et unus , de quo speratum conceditur omne benignum nec mens quaecumque praesumpsit pura fefellit , dictorum effectus non desunt tempore eodem , penes quem sensu praecordia muta loquuntur et lingua reticente sonat super aethera sermo ac mens pura Deum potius quam lingua precatur . 
Ergo operis memor ipse sui Deus imperat ambos sedibus egressos placidis dominentur ut orbi et totum quod mundus habet sub iure tenerent . 
Ac quod floret humus , uiridis quod germinat herba , quod spicant messes , quod ramis parturit arbor , quod gemmant uites , quod amoena comantia frondent flumina quod mittunt fontes , quod fluctuat aequor , quod pelagi trahit unda fretum , quod litora tundit , murmure quod uenti flantes uaga marmora crispant , quod generant terrae , quod flammae pontus et aer : usibus humanis data sunt haec cuncta uenire , ut similis qui factus erat de puluere Christo his dominaretur cunctis , sub carne creatis corpora corporibus seruirent cuncta subacta . 
Spiritus interea seruit sine corpore uentus ; uentus agit nubes , in nubila crassior aer cogitur : hoc imbres ueniunt placidumque serenum ; uentus alit fructus et uentus spicat aristas , uentilat aestiuo quas flatu mollior aura ; deflorat fructus et decutit arbore flores ; flatibus accendit flammas et temperat aestus . 
Flatibus alternis redeunt commercia uitae ; itque reditque suos repetendo spiritus haustus et reduci uento fibrae pulmonis anhelant : faucibus excurrens it naribus aura uicissim , uitales animat per membra tepentia sensus et modo quae gelidis , calidis nunc flatibus ora illustrata uigent et tangunt flabra palatum . 
Non haec humanis tantum spiramina membris sunt data , sed cunctis animantibus aura recurrit . 
Spiritus ille Dei , quo corpora cuncta mouentur , omnia complectens agitat fouet inserit urget , unde genus diuersa trahunt et semina rerum . 
Molis ab immenso uenientia fonte perenni artificis formante manu digesta uomuntur ordine cuncta suo . 
Manet irreuocabile munus . 
Nec tamen intereunt pereuntia lege diurna . 
Quis neget undifluos procedere fontibus amnes , quorum iam reditus non umquam sperat origo ? 
Incessanter aquas licet euomat impete pleno , iacturam tamen unda negat sentire fluenti . 
Omnibus hic mos est de flammis tollere flammas nec minuit quicquam detractus ab ignibus ignis . 
Damna aliena solent aliorum lucra parare : hi quaestus cui damna parant ? 
in fomite flammae detractae , cui forte iubar succiditur igni ? 
Nec carnale genus minuit fetura creando ; ecce dedit homini plus quam sibi rex Deus auctor : formantur uirtute Dei mas unus et una et multos creat unus homo , mansura propago maxima fit , generis quam paruula fudit origo . 
Parua Deo fuerant succedere nata peremptis , ni consumpta daret post saecla resurgere uitae . 
Sed ne sit fixum reditus non esse sepultis cordibus illorum qui legis sancta profanant , annua conspiciant agris frumenta renasci mortua per sulcos terram findentis aratri . 
Maior et ex truncis surgit radicibus arbor et foliis uestita uiret redeuntibus annis . 
Pampinus uuiferae uitis sarmenta reuestit et gemmata rosis redeunt uirgulta ruboris ambrosio reduces rumpunt de cortice fructus , quis est uita fugax et par cum flore senectus ; fit rediuiua uirens et crinibus herba renatis ; ligna renascentur reduci sub germine cuncta : quae nunc herba fuit , lignum iacet , herba futura . 
Squameus exuitur stellato tegmine serpens : pelle renascenti rursus redeunte iuuenta reptat hians anguis per sibila guttura pandens . 
Frontibus arboreis amittunt cornua cerui , anguibus assumptis sed mox palmata resurgunt . 
Aerias enudat aues iam penna uetusta et noua subuestit reparatas pluma uolucres . 
Mortua praeterea caecorum lumina dudum nube tenebrarum discussa , luce recepta ad uisus rediere suos uultusque sepulti nocturnos perpessa dies oculatur imago ; mortua pars hominis quotiens , pars uiua iacebat , funera uiua gemens , uiuax in morte cadauer ac sine morte tamen uitali in morte perempta ? 
Et rediuiua salus reduci per membra uapore nascitur et calidus repetit uitalia sensus ossa tenens uenasque ciens udansque medullas . 
Phoenicis exactam renouat Deus igne iuuentam exustusque senex tumulo procedit adultus : consumens dat membra rogus sine sorte sepulcri . 
Ignibus extinctis iam mortua flamma resurgit , redditur ignis edax rediuiuo lumine candens et scintilla uolans incendia uasta reducit et quod fumus erat , stridet iubar ignis anheli ; igne uago rutilatur apex , fax aera lambit ; et cinis extinctus gelida moriente fauilla tollitur alta petens erecto crine uagatus . 
Mortua nox sub luce cadit , perit aurea luna atque per ascensus et cornua colligit ignes et , dum caeca latet reparato lumine , fulget mentiturque diem lux frigida , solis imago . 
Lucifero redeunte polo moriuntur et astra : nuntius aurorae subductus morte diurna Lucifer extinctas reficit per sidera flammas et nocturnus eques iubar emicat igne corusco . 
Roscida puniceum spargens aurora ruborem ducit ubique diem periturum noctis ab umbris et tamen haec de sole perit , quo missa rubebat . 
Sol , oculus caeli , famulus super astra Tonantis , cuius ab immensis languescant sidera flammis , ni gelidis animentur aquis per caerula ponti , occidit ; ipse dies super aequora sole cadente aequore mersus abit , nouus aequore mane resurgit : uespere nocturno radiata luce rubentem purpureis attollit aquis , redditque diurne depositum natura suum sub nocte sepultum , mane resurgentem , de fluctibus orbe refecto . 
Tot simul exemplis moniti , defuncta renasci credamus uirtute Dei , qua cuncta creauit et generata uigent sub nutritore Tonante , qui , cum regna poli teneat stellantis et alti , aera concludit , terram leuat , aequora soluit et totum capit una manus , quod sermo creauit , munus ubique Dei , dum iussio rumperet una . 
Qui tantum pius est quantum decet omnipotentem , et nulla uirtute minor nisi uerberis ira , sed uoto , nam sponte bonus pietatis amore ; quem mens pura iuuat hominum , non uictima supplex , aut si paeniteat sceleris mala uota reorum et noua succedant animorum corda piorum . 
Ille etenim Deus est , quem nulla traxit origo , cuius ab aspectu montes et saxa fluescunt in cineres , et puluis erit quae dura rigebat ; qui , uisa tellure semel , mox pondera mundi concutit et subitum monstrat uaga terra tremorem ac formidatos ostendit pendula motus . 
Alueus expauit uiolento uertice torrens , dum reduces sentiret aquas et sisteret amnes . 
Uisa Dei facies et marmora glauca fugaret gurgitis aequorei , quo mundus cingitur omnis , et pelago spatiante fretis ac litoris aestu . 
Qui de thesauris uentorum flamina mittit et frenat rapidas in tempestate procellas , grandinis atque niuis uenientis quae sit origo ; qui dat fulmineos collisis nubibus ignes ; qui saxis abscondit aquas et condidit ignes ; qui scit quo nitidus crystallus uentre creatus , candida materies , glacies imitatur aquarum ; qui noctes hiemis producit sole minore et solis protendit iter flammantibus horis ; qui lunae saltus statuit solique labores ; qui rosulis stellare nemus uel floribus agros imperat ; autumni qui dulcia poma saporat , et fragiles gemmae uariant in uitibus uuae , ut cibus et potus sint ubera dulcia musti ; qui dat coruorum pullis alimenta facitque nouerit ut uultur qua sit regione cadauer , dux odor atque sagax quem mox inuitat ad escam , praepetis aut aquilae senio renouare iuuentam quae rostro crescente famem tolerabat adunco ; qui pascit quodcumque creat pietate parentis , uitae certa salus per mille pericula mortis , debilibus uirtus , opulentia maior egenis , auxilium miseris , spes et defensio pressis , fessorum uirtus , dans nutrimenta salutis ; qui facit aeternam mortalia lege latenti membra tegant animam uento spirante loquaci ; qui lunae crescente globo iubet aequora crescant , fluctibus adiectis crescant cum fontibus amnes , crescat et inclusum capiti genus omne cerebri , et minuantur aquae luna minuente liquentes uel decrescente decrescant lege perenni ; qui reges et regna domat sternitque potentes , deicit elatos et mergit ab arce superbos , atque oppressores Deus opprimit et , pius ultor , eleuat elisos et consolatur adactos luctibus et damnis et uulnera saeua dolentes . 
Et nobis uexata salus , pietate medelam impendis cui , sancte , tuam medicamine nullo quod species terrena parat , Sermonis at aestu , spes hominum intendens et uota precantia complens . 
Aspice despectum , deiectum attolle parumper confusumque iuua , quia paenitet esse nocentem , ut ualeam memorare tuas hoc carmine laudes , quas potero ( nam nemo ualet narrare creatus uel modicum facientis opus ) , quod mens rea clamat pectore contuso lacrimans et uoce fideli ; obses Sermo tuus nostro nam corde tenetur quo te promittis nimia pietate parentem . 
Omnipotens aeterne Deus , fons auctor origo inuentor genitor nutritor rector amator cunctorum quae mundus habet , quae celsa polorum , quae caeli secreta tegunt produntque parumper , sidereus quod ab axe globus super astra rotatur , pendula quod tremula uibrant face sidera flammas et stellae sub luce latent , sub nocte refulgent , nuntius aurorae quod lucifer emicat ardens , ut fugat astra poli , fugiturus lucis habenas , quod calor est solis , quo splendet frigida luna partita cum fratre uices sua tempora lustrans , ne simul inuadant mundum sine luce tenebrae credaturque chaos spatio sub noctis adesse , quod tu cum faceres mundum uirtute negasti . 
Tu Deus inspiras ut sol auriga uocetur , non quia uectus equis est quattuor axe rotato , sed quia praefectus sol quattuor est elementis , quattuor alternat sollers auriga colores ; permutat iussus sol tempora quattuor anni , non ausus transire uices sub lege perenni praefixas dicione tua ; non ille uapores auget sponte sua , medios nec temperat ignes aut gelidum dat forte iubar nisi praeduce iussu imperii per saecla tui sine fine manentis : militia famulante sua seruire fidelis oceano , mundo uel caelo teste probatur . 
Sic opus omne tuum uisibile non latet orbem . 
Te , Deus , auctorem , te nouimus omnia patrem , te pariter dominum , qui das exordia rebus et finem , sine fine parens exordia nescis , spes hominum , rerum princeps mundique superstes . 
Sanctus ubique tuus complectitur omnia , princeps , spiritus immensam penetrans per saecula molem ; nam quasi aer fusus sic omnia contegit implens , singula non partim , generaliter omnia nutrit , totus ubique iuuans et totus ubique ministrans . 
Quae uibrans natura dedit , quaecumque creantur aut generata ualent , haec spiritus inserit almus : corporeos artus fouet erigit urget et auget , continuanda manent et succidenda labuntur ; mentibus insidit , penetrat caput ossa medullas , pectora cor sensus animam praecordia mentem illustrat , uenas oculos et uiscera replet . 
Quidue latet , quem cuncta gerunt , quo cuncta reguntur , temporis et spatii quem spiritus omnis et ignis laudat et aeternum uenerantur cuncta parentem ? 
Nec caeli secreta uacant , quae spiritus auctor non habeat ; uirtute tua , quae solis in orbem lunaresque amplexa globos dominatur agitque , quicquid habet pietatis opus simul obtinet orbis ; qui nihil est , nisi lege tua seruetur in aeuum : circulus haerebit , nisi iusseris ire meantem , et stellatus honos ; mox sphaera uolubilis haeret ac mutent elementa uices per saecla morantes et cadet ante diem sublimis machina rerum ; sed tu lege tua retines qua cuncta coerces . 
Nam quis stare queat contra tua iura reluctans ? 
Aut tibi quis reputet , si perdere iusseris orbem , quem ipse repente iubens solo sermone creasti ? 
Quo libuit genuisse Deum ante omnia Christum , semine quem uerbo conceptum corde ferebas , quo sine non umquam fuerat mens sancta parentis , multa profunda potens sollers pia prouida perpes simplex celsa leuis uibrans immensa serena uiuida cunctiparens mens innumerabilis una . 
Ergo Deum Deus auctor ouans eructuat ore . 
Corde sacer genitus mox constitit ipse parenti , et consors cum patre manens et spiritus unus , trina mente Deus , Deus auctor , temporis expers , multiplici uirtute potens , pietate modestus innumera , caelis elementis fluctibus astris impendens ut stare queant , famulanter adorent , angelica dicione preces sine fine canentes . 
Omnibus his praestat dilato fine manere ut uigeant homines pisces armenta uolucres et pecus atque ferae , quicquid natura creatrix nutrit ad innumeros diuersi sanguinis ortus . 
Qui nasci dignatus homo est membratur in aluo sanguine femineo concretus spiritus almus fitque Deus post templa poli sub carne figura passibilis , mortalis homo sine fine perennis . 
Et tenuis per cuncta uapor iam mollior igni irrepsit tenerumque parat per uiscera corpus . 
Induitur compage Deus , structura ligatur ossibus et neruis , pinguescunt intro medullae , hinc cruor , hinc humor , solidatur musculus omnis et caro plasmatur . 
Qui sanctus spiritus illic egerit , ipse potens nouit qui cuncta creauit ; qualiter aure Deus , uerbo fetante marito , uirgineos intrasse sinus dignatur et aluum terrarum caelique capax anhelantis et ignis , aeris et pelagi , sed non capiendus ab isdem , claustra puerperii passus sub lege creandi uel quaecumque subit diuersi temporis aetas . 
Haec fragilis humana iacens natura meretur de pietate sua , qua non uult perdere mundum , quem fecit sanxitque regens per saecla manere . 
Ergo ubi corporeos artus dominator et auctor induit et caelum patri seruire reliquit ( ut putat insipiens omnis rationis egenus nam quicumque sapit nouit quia sic tulit artus et fuit in terris , ut nec caeleste tribunal linqueret , omnipotens numquam sine patre probatus , nam pius et genitor numquam sine pignore dictus , spiritus immensus sanctus bonus arbiter index , tertius unus idem primus mediusque perennis ) ast ubi terrenum sumpsit cum corpore pondus immortale genus , mortalia dura subiuit ut posset monstrare Deum , quia lumina carnis non nisi corpoream possent spectare figuram . 
Nam quaecumque daret princeps miracula carni , sanctis haec homines euentibus acta putarent . 
Addo quod , humanis uitium est generale cateruis , hoc credant quod uisus habet spernantque relata . 
Credimus inde Deum mundo uenisse uidendum ut faceret uirtutis opus per mille cateruas . 
Mentibus obsessis insana clade furoris , spiritus impatiens animas quascumque grauabat , tabe fluens quaecumque cutis madefacta rubebat ossibus et neruis resoluta carne retectis praestatur de clade salus : reparare sepultos nouit et exanimes iterum reuocare saluti . 
Ipse oculos gemmare iubet sub fronte micantes ignotumque diem mirantur nosse tenebrae quem simul ex utero matris natura negarat . 
Mortua pars hominis , pars altera uiua iacebat usque Dei iussus ; post sanus et integer omnis redditur atque uapor uitalis in ossa cucurrit . 
Quod de parte uiri fecit de corpore toto praestitit , orba parens fleret cum funera nati . 
Nec semel ista dedit , nam ut sit sibi uirgo superstes imperat , exsurgit uel Lazarus ante sepultus , quattuor exemptus transacta luce dierum . 
Stagnis insolitis solitus decurrere sanguis de muliere perit , dempto simul amne cruoris . 
Corripit hic febres , uentos compescit in undis per quas Christus iter Petro ueniente peregit , cum miraretur stringi natura liquorem fluctibus aequoreis domini sub pondere uictis . 
Uertit aquas ut uina fluant , mirabile donum : pocula sunt latices et fluminis ebriat unda . 
Copia panis abest et copia panis abundat . 
Milia uirtutum sunt admiranda ; sed ut quid miremur dominum tantum potuisse polorum , discipuli famulique sui cum tanta per orbem gentibus innumeris omnes fecisse legantur , aduena sermo fidem cum spargeret ore piorum et simul indociles docilesque audire moneret supplicium post grande crucis reditumque supernae lucis ad aethereos tractus thronumque parentis caelestis , ueniens cum linguas funderet ignis spiritus , alme , tuus , nostro commercia mundo consona dissimili infundens sermone beatis . 
Tu Deus es quem terra tremit , quem mundus adorat : te mandante pluunt nubes et ab igne coruscant , fluctibus assumptis pelagi sub sidera caeli ; te mandante poli post nubila maesta serenant . 
Surgere tu uentos et crescere turbine facto praecipis , ut rabidae perturbent cuncta procellae et mare caeruleum rapiant super aethera nimbi tu rursus reprimis flatus recidentibus euris et mare purpureum tranquillo marmore tendis , ut post ima freti ludant super aequora pisces , horrida monstra natent et belua gestiat ingens . 
Hoc est nempe fretum quod se diuisit et haesit in partes hinc inde duas , cum turba piorum impia regna fugit , Moseo principe gentis ; rursus aquae reduces repetunt loca prisca fluentis , cum fugitiua manus de fluctibus omnis abesset . 
Tunc demersus obit populus , qui saeua parabat Israelitarum plebi , quae facta superstes uindice naufragio : tali sub clade doletur qui fuit ante metus ; mox libera turba Tonantis mutatum miratur iter : uia prisca salutis semita mortis erat nec seruans membra sepulcro . 
Africus interea motus uirtute iubentis illaesurus adest , nulla comitante procella , delicias portare parans nouus ingruit imber , innumeras dat nimbus aues , datur esca polorum , angelica de parte cibus , sitientibus autem flumina petra dedit nullo fodiente ligone . 
Et ne plura loquar , tua sunt quaecumque uidentur uel quae nemo uidet ; tibi debent omnia quod sunt , tu tamen ipse quod es nulli debere probaris et quasi qui debes sic omnibus omnia reddis . 
Est tibi cura , Deus , de quicquid ubique creasti ; ne tantum succumbat opus , stat cura minorum et speciale iubes tam quam generale tueri . 
Sic fit mater humus qua germina cuncta creantur , sic mare ueliuolum mercator nauta uagatur telluremque nouam circumspicit impiger hospes et complexus amat non cognitus aduena ciues . 
Foedere concordi , quia uis , elementa tenentur tam longa conexa mora , sic iuncta ligantur ut disiuncta tamen concordi lite probentur . 
Si disiuncta fiant , soluetur machina rerum , si coniuncta forent , omnis natura periret . 
Tu , Deus omnipotens , nosti quod feceris orbem semine quo caelos , solem lunamque creasti uel caeli quaecumque gerunt , unde esse dedisti ex nihilo simul ; esse tamen diuersa putamus . 
Ad nihilum reditura iterum sunt omnia , cum tu iusseris esse chaos , solus mansure superstes , angelicis animisque piis adorande cateruis . 
Qualiter ergo labor nullus fuit ante iubendo , omnia cum fierent , sic nec labor ullus erit iam , iusseris ut finem , cum plurima saecula norint . 
Te seraphim cherubimque Deum dominumque precantur , te chorus angelicus , laudans exercitus , orat , thronus et incessans humili te uoce precatur ; agmina te astrorum , te signa et sidera laudant auctorem confessa suum , te fulmen adorat , te tonitrus hiemesque tremunt , te grando procellae , te glacies nimbique pauent , te spiritus omnis personat , imber hiems pelagus nix frigus et aestas . 
Te tellus fecunda uocat , te suspicit aer , unda super caelos tibi supplicat et polus omnis , flumina te metuunt , te fontes stagna paludes uoce sua laudant , te nubila crassa coruscant te luce alba dies , te nox obscura tenebris , te bona temperies , te tempora cuncta precantur , uer aestas autumnus hiems redeuntibus annis . 
Per te fetat humus , per te , Deus , herba uirescit , frondescunt siluae , spirat flos , germinat arbor ; quos peccatorum retinent tot milia uinclos ? 
Illud praetereo quod parui pendimus omnes , quod caelo tellure fretis atque aere toto , ignibus aethereis et lumine dignior omni est homo quem libuit per se formare Tonantem . 
Nam diuersa Dei solo sermone creantur : illic iussor erat , nos autem operarius aptat . 
Addo quod innumerae pestes mortale minantes membrorum de parte sua dant saepe salutem . 
messis aristatas acuit per culmina fruges , palmite gemmato post pampinus admouet uuas et numquam caritura comis pinguescit oliua . 
Te fera , te pisces pecudes armenta uolucres turba cerastarum laudat , genus omne ueneni sibilat ore fero , lingua uibrante trisulca , et tibi , quicquid habet reputans , debere fatetur . 
Auctorem uitae gaudet stridore minaci materies laudare necis poterasque , creator , non angues , non omne nocens permittere nasci , ut uitas hominum tantum mors una tulisset . 
Sed nos quoque rei cognoscimus omnia quae res fecerit ista dari : data sunt per crimina nostra , quod praecepta Dei passim contemnimus omnes . 
Nec modo peccatum , subrepsit moribus olim ; olim primus homo transcendit iussa Tonantis , ingratus quia factus erat caelestis imago , iura potestatis retinens super omnia solus et semper , nisi iussa Dei contemneret audax . 
Mox quod factus erat , nullo peccante creatus peccauit . 
Quid nos miseri de crimine nati ? 
Principio nostrae peccator originis auctor damnatur sub lege necis uel clade perenni . 
Continuat nobis similis , heu , poena manere nec similis nos culpa tenet : semel incidit ille una lege reus , nos multis legibus error contemptis retinet captiuos sorte reatus . 
Cur non debuimus sortis peiora mereri Uipera quid praestet cauda et ceruice recisa , quid serpens maculosa iuuet medicina fatetur , aspidis obliquae quid pinguia membra medantur , informes ursi , fuluus leo , quid lupus audax . 
Et quodcumque malum uindex natura creauit miscuit optandam dira cum morte salutem . 
Quid quod mortiferis animalibus induit auctor ut sentire queant reddant sectantibus iras et prorsus non sint non se inuadentibus hostes ? 
Non pudet hoc homines ? 
Gens importuna probamus iustitiam retinente fera ; pro dedecus ingens ! 
Anguis agit ignarus opus , nos improba turba , quid nos ? 
Iustitiam noscentes temnimus actu plectibili . 
" At ueniam ignorantia iure meretur , forte sit et nobis haec excusatio certa " . 
Ne furtim noceant angues quaeruntur in herba ; quaerimus immites et per deserta leones , ne gregibus sparsis uastent cultoribus agros ; sectatur uenator aprum , cui retia figit , uinea ne pereat sub morsu dentis adunci . 
Ceruus ut occumbat ( quaerit medicina medullas ) ; quid nocuit per rura lepus , quid damma uel hircus ? 
Quos medicina iubet haec ut capiantur ad usus , ut sub fraude cadant uenantum aut ante molossos ? 
Quid pisces meruere freti , quid turba uolucrum ? 
Peruasit gens nostra fretum , peruaditur aer ut capiantur aues ex nulla parte nocentes , Quae natura negat per nos elementa petuntur : per pelagus celebratur iter ; seclusus ab undis nauigat audaces quatiens super aequora remos . 
Parua putant homines fluctus transire nocentes , insuper armati medias grassantur in undas . 
Aut bellator aquas aut iam pirata uagatur sollicitat glaucumque fretum mucrone cruento et bellum ignotis transfert manus hospita terris . 
Non sat erant terrae tolerant quae bella cruenta ? 
Ut uel in externos tantum produceret hostes impatiens armata manus , cur tela propinquis impulsant peraguntque , nefas , ciuilia bella ? 
Nec solum ciuile sat est , socerosque patresque germanosque petunt saeuo certamine fratres . 
Nec modo temptatur nouiter , primordia mundi hoc taetrum doluere nefas hominumque secundum conspexere pii perfusum sanguine fratris . 
Gessit hoc impietas , et postea conditor Urbis , et quasi lex fuerit , miserum sic uenit in usum . 
Faucibus obsessis cadit a latrone uiator ; quid fur nocturnus , prauo uelatus in actu ne capiatur , agat ferro comitante per umbras , multorum nos saeua docent exempla priorum . 
Quid quod adulterium dulces male uenit in usus incestique nefas agitat plectenda libido ? 
Inuadunt plures alieni caespitis agros et domibus iunxisse domus non iure modesto ac promissa fides non custoditur amico . 
Nobilium plures decepti fraude clientes , canities despecta senum laesique parentes infantumque animas nullo pro crimine raptant ; nam quae tam paruis fecisset culpa reatum ? 
Iam genitos utinam tantum fera dextra feriret ! 
Et necdum natos properant in uentre ferire . 
Externos pariterque suos furit impia mater conceptus damnare , sui nec cura pericli est . 
Quae bibit impietas truculenta impune uenenum ? 
Repperit hoc quis grande nefas ut non sibi mortem hauriat os quodcumque bibit ? 
Minus ecce nouerca audet in externos genitos quam mater agit rem . 
Dextra nouercalis iam natos mittit ad umbras , ante mori genetrix quam nasci pignora cogit . 
Haec mala sufficerent ; faciunt peiora nocentes . 
Mortua quin etiam non linquunt membra quieti , sollicitant animas mortis iam lege quietas cantibus infaustis , herbis atque arte nefanda et responsa petunt tenebris de uoce sepulcri . 
Excantauit agens animam maga nocte propheta Fascibus his scelerum cur non grauiora mereri omnia debuimus , qui sic peccamus inique ? 
Sol lux clara dies luna stellaeque micantes uel quaecumque Deo famulantur sidera magno militia praeclara poli uel pontus et aer et tellus accepta Dei praecepta reseruant ac deuota pie per saecula mille morantur ; nec tam longa mouet diuersi temporis aetas ut legem seruare negent aut tempora mutent contra iura Dei , contra praecepta Tonantis . 
Splendet sole dies , illustrat Cynthia noctes et quasi gemmatum distingunt sidera caelum . 
Aestuat undosum pelagus , ceu fluctibus astra impetat , et terram spumis operire minatur nec tamen egreditur transgresso limite punctum : in sua regna furens confringitur et redit in se aestus et unda maris , saeuus licet aequora tollat uentus et insani feriant sua litora fluctus . 
Pendula caeruleum non audet scindere tellus inuasura fretum , tantum contenta moratur tramite uincta suo , ripis mirantibus aequor in cumulos montesque uidens insurgere fluctus nec pauet inuadi quae nil inuadit ab undis . 
Est homo grande malum : legis transgressor et audax criminis inuentor , scelerum reppertor et auctor . 
Immemor auctoris , mortis dux , terminus aeui oblitusque sui , perstans inimicus et hostis omnibus atque suus , solus sub tempore paruo transgreditur praecepta Dei ; scelerata propago nascitur : ex fonte sceleris genus omne meamus ex primo quicumque sumus nunc usque creati non pietas , non ira Dei nos ulla coercet . 
Saecula quod fuerant transacta ad tempora Noe ut scelus assiduum uel saeua piacula mundus adderet et nullus hominum retineret honestum , nec tamen ulla simul processit poena reorum ; inde rebellantum moles praesumpta gigantum sacrilega ceruice tumens , quodcumque uolebat aut poterat , sibi cuncta dabant , sua cuncta putabant nil reputando Deo , per quem ualet omne quod extat . 
Despexit Dominum uelut insuperabilis audax terrigena proles meruitque infanda propago naufragium terrestre pati , dum litora nusquam terra licet distenta daret , cum flumina pontus obrueret pontumque nocens absconderet imber , cum moribunda fretis siluestria cuncta natarent et genus aequoreum spatietur montibus altis ac pariter pelagus uastas gestiret in undas , agmina cum uolucrum quae protulit unda necaret ; cum grege fit tractura lupus ; uenator et ursus mergitur et nullos metuunt armenta leones . 
Nam pauor unus erat : totum sors mortis habebat ; nec qui fleret erat : cunctos mors una tenebat . 
Hoc solum seruatur aquis quod diligit auctor ; enatat inter aquas cum mundi ciuibus arca , conceptu paritura simul iuuenesque senesque et pueros matresque pias tenerasque puellas . 
Una dies produxit auum serosque nepotes ; excepit pariter tellus natosque patresque aequaeuosque facit diuersi temporis ortus . 
Non homines tantum fecundior arca refundit : pace quidem modica dilata delicta retenta . 
Nam postquam reuocantur aquae per uiscera terrae diluuiumque nocens altus suscepit abyssus ( litora nudantur montes mare flumina siluae , apparent fontes paulatimque arida tellus redditur et redeunt cunctis iraeque metusque iam tecta tellure feris gregibusque auibusque ) impia gens hominum scelerum mox uota resumit et facinus reparare cupit , ne perderet usum criminis illuuies et tamquam damna subiret . 
Sic adherent delicta malis grassante reatu , sic passim redeunt ad saeua piacula mores . 
Pertulit ista diu princeps impune uagari ut reuocarentur satiati crimine multo ; sed postquam in peius hominum procedere uidit pessima uota Deus , rursus ne perderet orbem aut impune reos passim dimitteret omnes , eligit e cunctis quos plus peccare uidebat supplicio censura Dei super astra coacta . 
Et quia diluuium iam non dabit unda secundum , sulphureas his fundit aquas nigrumque bitumen compluit et flammis ultricibus imber adussit quinque cremans urbes ; populos et moenia damnat ignibus aethereis , sucoso caespite cocto mox fecundus ager steriles expauit harenas pinguis et in cineres putrescit gleba solutos . 
Nos sumus auctores nostris , heu , cladibus ; omnes pauperiem gemitus mortem tormenta dolores nos nobis facimus peccando sponte maligne . 
Segregat omnipotens merita pro moribus orbis : non sociant poenae quos non iunxere reatus . 
Loth iustus famulusque Dei sine fraude fidelis inter tot scelerum turbas pius unus et insons eripitur de morte truci sine crimine uisus et seruatus abit uitae melioris amator , qualiter ereptus Noe seruatur in arca , nec generale malum sensit specialis et hostis . 
Tot gens nostra malis non est correpta , sed audet criminibus laxare frenos sine fronte pudoris ; supplicia scelerum non damnat praua , sed auget . 
Hinc obscena fames morbi mors luctus egestas taedia bella lues clades iactura labores . 
Nam sic factus homo fuerat , primordia nostra , ut uolucres ; pascendus erat sine clade laboris : uomere non terram proscinderet atque ligone , non peregrina uagus rabidis deposceret undis committens animam uentis et fluctibus audax ; sponte parans fructum uinum de fontibus iret in morem fluuialis aquae ; longaeua liquores semper oliua uirens non certo tempore ferret , mella darent uepres , sentis sudaret amomum , omnis ager pigmenta daret uernantibus herbis et rosulas proferret hiems , seruaret et aestas lilia purpurea , flos omnis staret odore nec marceret honos uiolae pallore decenti ; non niger aut albus tantum color esset in agnis , sed rubicunda daret pretiosus uellera sandix . 
lanigeras uestiret oues et muricis ostrum ; fabula certa foret Phrixei uelleris aurum , famam scaenaei uerax arietis haberet per populos certamque fidem sine crimine tanto . 
Uiscera non terrae tantum pretiosa metallum seruarent , abstrusa nimis nec gemma lateret , omnia sed passim facies telluris haberet , omnibus in terris regio non indiga mercis , uilior illa foret populis spectantibus euros . 
At nunc plectibiles humanae mentis ubique dulcia subducunt mores et amara ministrant . 
Forsitan opponant homines delicta fatendo angelicum peccasse genus , quos purior aer et super astra polus uel caeli regna tenebant . 
" Ante tribunal erant ubi casta et sancta uiderent corporis expertes terreni ponderis omnes ; et sic error eos tenuit crimenque nefandum . 
Quid homines miseri , fragili sub tegmine carnis captiuos quos membra tenent et corporis usus ? 
" Sic uobis responsa dabo : quid culpa aliena obicitur ? 
Purgare potest quod gessit iniquus alterius quodcumque nefas ? 
Scelus omne peractum respicit auctorem , socios cunctosque ministros implicat et solos facinus quos inquinat urget . 
Inde magis mens nostra rea est quod poena secuta est caelestes famulos his nec grauis ira pepercit . 
Sideris innumeri cecidit pars tertia caelo cum duce pulsa suo , superat uindicta coercens agmina caelicolum pereuntia clade perenni . 
Militiae pars tanta poli discincta seuere debuerat nostros ultro compescere mores et tamen in nobis nullus timor extitit umquam . 
Quis canis illatret , uibices si terga leonis colla caputque ferant et sanguine fulua rubescant Aut solis pereunte die simul obice terra sidera despiciant umbram , qua cuncta teguntur , et superare putent crassas tenui igne tenebras ? 
Aut siccante freto iactet se riuulus unda uel minor unda uelit caelesti occurrere flammae , quam neque grandis aquae possint sedare fluenta gurgitis aequorei , cunctos si eructuet amnis ? 
Sed quia caelestis pietas ueniale minatur plusque coruscantes flammas quam fulmina uibrat aut , si fulmen habet , montes et culmina tangit arboribusque caput , cedros celsasque cypressus ut terrore domet potius quam clade profanos , est nobis contemptus atrox animique nocentes omnibus ; et nobis pietas tamen alma nocenti , indulgere uolens cito quam punire parata , misit ab arce pium caeli per sidera Christum qui uirtute sua serpentis frangeret artes per uexilla crucis hostis populando cohortes , praecipiti iactu quas celsa palatia caeli exilio trusere graui sub perpete culpa . 
Expauit Iudaea Deum post uiscera matris maxima tot populis dantem miracula Christum . 
Inuida continuo semet laesura profane sacrilega tenet arte uiam liuoris iniqui et quaerit peritura dolos , quibus improba perdat insontem sanctum rea noxia callida fallax , et pretium dat turba , Dei commercia fiunt discipulo uendente suo funesta duobus : uenditor infelix , sed non felicior emptor . 
Pars pretium perdit , perdit pars altera mercem ; proficit in nobis , qui non contraximus , emptus : sanguine distracti maculatur uenditor emptor quos mens nostra sacri mundabitur imbre cruoris . 
Ah scelus atque nefas ! 
Insontem turba reorum supplicio quo digna fuit , cruce uerbere ferro affligit letique uias et limina mortis ingerit aeterno , cui lex ab origine mundi nec fuit initium nasci nec finis obisse . 
Ergo salutaris quod passio membra peremit , fecit abire diem solis restantibus horis et noctem sub luce dedit ; rediere tenebrae , sed sine more suo uiolata lege polorum . 
Tunc niger axis erat quem lurida palla tegebat , candida sanguineum monstrauit luna ruborem , cardine sub gemino nox importuna pependit et planxit natura Deum ; monumenta piorum clausa patent , plures mundo rediere sepulti et uitas mors ipsa dedit , dum uita perennis limina mortis adit . 
Poenae intremuere ministri ; effugiunt tormenta reos , inuita pepercit tortorum metuenda manus , lux funditur umbris descensum comitata Dei , simul orbe fugata . 
Tartarus infelix numquam satiabilis umbris et solitus gaudere neci turbatur amare et supplex augmenta dolet , nam damna futura haec augmenta dabant ; animas quas claustra tenebant carceris aeterni redituras lucis ad usus ingemit et legem uiolari deflet Auerni . 
Luminis impatiens ut iam remearet ad auras aethereas optat dominum regemque polorum , ne chaos omne grauet iubar insuperabile Christus aut spoliet toto nigros simul agmine manes ad superos reuocans animas uirtute parentis . 
Tertius interea processit lucifer astris oceano spondente diem , redit almus ab umbris rex reducum uitae magna comitante caterua ; discipuli reducem laeti uidere magistrum . 
Inde reuersus abit , repetit sua regna triumphans . 
Dexter in arce sedens , consors genitoris amatus iudicio uenturus erit post saecla futuro reddere mercedem cunctis quam quisque meretur , ad dextram laeuamque iubens astare cateruas , exigit ut meritum uitae prauaeque bonaeque . 
Si scelus est et grande nefas tempsisse potentem , factorem temerasse suum quod crimen habetur ? 
Et tamen indultor mansit post funera carnis ; paeniteat si forte reus , clementior audit datque repente pius ueniam donatque reatum . 
Iuda miser ueniam si uel speraret haberet ; sed memor infandae tamen et sine nomine culpae credidit infelix nil iam ueniale mereri iudicioque suo ueniae subtractus abiuit . 
Redditur argentum , scelerata ad colla pependit uix tandem iustus , nam nec permansit auarus et suspensus obit se mox ultore seuero . 
Uincula rumpuntur , cecidit crepuitque cadauer , uiscera fusa iacent , hinc cor crudele patescit funestatque diem de corpore tabe madenti . 
Legimus innumeras ueniam meruisse cateruas Iudaea de gente reas mortisque ministros optima perpetuae sumpsisse et munera uitae , quorum Paulus erat caput extans grande malorum ; et tamen ipse fuit legis post crimina doctor : martyrium Stephano qui fecerat inde recepit et meruit plenam quam contulit ante coronam . 
In se uera Dei confirmans uerba probauit " hoc patietur homo quod quisquam fecerit ulli " . 
Sed bonus excepit quod tunc malefecit iniquus , quod populos gentesque docens conuertit eundo per mare , per terras ut Christi nomen adorent gentilesque deos et cordibus idola pellant ; Mars cadat ex animo , pereant Saturnus et Arcas , Iuppiter atque Uenus , Titania Iuno Cupido uel quicumque dei ficti sermone uetusto credantur nil posse , simul nihil esse probentur . 
Solus ubique Deus , rerum fons , conditor et spes , idem semper eris quod et es , quod et ante fuisti , nil addens minuensque tibi crescentibus annis . 
Tempora mutantur , te numquam saecula mutant : qualem prima dies , talem simul ultima noscet . 
Cum te non caperent caeli terraeque fretumque aeris et spatium , modico te corde reponis pectoris humani conceptus mente fideli . 
Exaudis quod lingua tacet sub corde loquaci ; ante futura uides , penes te nulla futura sint licet , omnipotens : praesentia cuncta uidentur aut transacta magis ; nobis uentura creantur . 
Qui peccaturos homines tu spiritus auctor ante uides , primum medicinam , sancte , parasti quam faceres hominem : indulgentia parta reatum praeuenit et facinus uenia praecedit iniquum . 
Christus enim datus est nobis spes una salutis , qui nostra hic peccata lauet pius amne cruoris ; et licet ipse ferat maculas et crimina nostra , immaculatus adest tamen agnus et unicus heres semper uiuentis , semper uicturus et ipse . 
Largitur peccata reis sine uoce rogatus pectoris affectu secreto mente fide spe . 
Cum sit ubique Deus semper praestare paratus , tardius accipimus heu nostro corde morati . 
Oderunt pia uota moras , festinus adoptat ut praestet quam nos quae purget causa mereri . 
Arbitrio posuit clemens Deus omnia nostro : libera mens hominum est peccare aut uiuere sancte , libera uota dedit quando sperare uelimus , credere si placeat , facile est nam posse mereri . 
Credidit Abraham dominoque est factus amicus . 
Confectus senio membrisque trementibus aeuo inter auos atauosque fuit , sed prolis egenus ut soboles impubes erat frustraque maritus , officii genitoris iners ; algente uapore germinis extinctus cecidit genitalibus ignis et fecundus amor quem iam subduxerat aetas . 
Nec solus steriles retinebat marcidus artus ; femina deterius praemortua membra trahebat , spes generis recidens et uis materna peracta . 
augebat spem sola fides , praesumptio maior Frigida progeniem senibus natura negarat ; flebile coniugii portabant nomen inane , spes tantum iuuenilis erat ; crescentibus annis affuit his prolem spondens cum gente nepotum ; non hos certa fides nec spes incerta fefellit . 
Fecundus per membra uapor discurrit utrique , dulcior et gelidis irrepsit flamma medullis miranturque senes recidiuo fomite uenas in sobolem caluisse suas ; animatus anhelat intra membra puer uinctus compagibus artis . 
Intumuere sinus rugis pereuntibus alui , dum tandem fit mater anus paritura prophetam et sterilis fecunda parens . 
Miratur et haeret sic uterum creuisse suum tenerasque puellas consulit et trepidans tamquam noua nupta requirit ; saepe uerecundos faciunt noua gaudia uultus : fructus honestatis datus est de uentre pudoris . 
Sic licet unius genitor post saecla creati gentibus et populis tamen est pater unus origo . 
Omnis harena maris uel flammea sidera caeli aequantur numero benedicti germinis apte , nam cui terra datur et caeli sancta parantur rectius aequatur geminis hinc inde elementis . 
Sarra socerque simul dominum petiere rogantes ; illa uirum meruit stabilem post funera septem , hic uisum ; fugiunt cum paupertate tenebrae et gemino capit orbe diem reducesque sereno lumine sunt acies post nubila crassa micantes . 
Dauid adulterii facinus homicida peregit , sed scelus agnoscens culpas impune fatetur . 
Sic reus et ueniam sceleri sub uoce meretur credulus et domini famulus post ista fidelis attestante Deo caelesti uoce uocatur in tantum ut regem faceret post crimina natum ex eadem muliere uirum , cui tempore partus omnia concessit merito genitoris amati . 
Fleuerat Ezechias sub puncto temporis uno et prece permodica uitae tria lustra meretur . 
Murmure sub tacito sterilem defleuerat Anna matricem ; fecunda redit per uota priora et non est ultra uox expectata secunda . 
Hi solas fudere preces , ieiunia nulla , nam nec tempus erat longum quo uota piarent , cum nec plena fuit cunctis poscentibus hora qua uotum meruere suum pietate Tonantis . 
Quod uetus atque nouum duo testamenta loquuntur , milia tot subito ueniam meruisse reorum pro quibus una semel uox est aut nulla precata . 
Exegit quid plena fides et credula dixi , quid non credentes mereantur dicere cura est . 
Incurrit culpam sancti pater ille Iohannis , pontificis loca sacra tenens magnusque sacerdos , credere cunctatus domini promissa Tonantis , angelico senior monitus sermone repente . 
Mox uindicta datur per longa silentia linguae , donec uentris onus bis quinis mensibus actis fundatur de matre puer sub sorte beata . 
Tu , Deus omnipotens , rerum caelestis origo , tu pius et clemens et consolator herilis tempore tristitiae , maior defensio pressis , erigit elisos , releuat tua dextra iacentes , confouet abiectos et semper pascit egentes , pocula larga parans sitientibus alma ministrat . 
Nescius irarum , monitis non clade coercens peccatum , sine clade reos clementior audis ante preces ueniale iubens ; non ira furorem excitat ut iubeas uel iuste occidere sontes . 
Plus pius es quam iustus : agis non ergo seuerus , errantes punis , sed mitis corrigis omnes sub pietate bonus , poenae cessante flagello , et quotiens commotus eris placidissimus extas ; nil immite iubens leuis est sententia caeli . 
Rex pie , supplicium cunctis reuocabile dictas ut , si peccantes agnoscant corde reatus et damnent meliore animo delicta priora , sint quibus ignoscas . 
Sed non semel ista relaxas , saepius indulges : ostendens limina mortis et reuocans a morte truci quos culpa premebat faucibus inferni raptos in luce reformas . 
Hi soli pereunt semper quos esse profanos constiterit , sine fine mali peccare uolentes ; criminis et poenae limes semel unus habetur . 
Et poteras seruare malos pius usque senectam ut damnare simul horrenda piacula nossent et ueniam sperare tuam , sed maior habetur hic ratio , nam impune diu peccare nocentum si fuerit permissa manus , turbata repente mens insontis erit , mox paenitet esse modestum optaturque nefas et plus pia turba nocetur improba quam rabies atque impia uota fatigant . 
Quid quod et erranti mora non breuis esse probatur seruaturque diu ueniae , si desinat audax illicitum temptare nefas ? 
Nam gaudia caelo conuersus dat quisque reus ; sibi quisque medelas arbitretur homo culpae sub uoce requiri . 
Uox tua cum sileat , tua sed sententia clamat . 
Erigis oppressos humiles sternisque superbos , tu captiuorum rumpendo tenacia uincla colla leuas attrita iugis ceruice soluta et proceres seruie facis famulosque iubere , paupertate iubes opulentos turpis egestas uestiat et ditas opibus bene largus egentes . 
Ima leuas et celsa premis , praesumpta coactus atteris et tenues adiecto robore firmas iura potestatis retinens sub nomine uero . 
Solus enim dominus dominum qui non habet extat uel cui cuncta parent , per quem sunt omnia quae sunt et transacta simul uel sunt quandoque futura . 
Qui dedit Elysios iustis et Tartara prauis , qui placidis saeuisque iubet procedere solem et lunam stellasque uagas et sidera cuncta imperat et pluuias nullo discrimine fundit . 
Nec ratione caret pietas : generaliter una mercedem iustis , iniustis munera nobis praerogat , ut uel sic nos conuertamur ad illum ; illectos donis , non poenis mutat adactos . 
Expectat pia uota Deus , non tura requirit ; uictima sola placet purgatae mentis honestas nec tamen expensis , sed puro corde litandum . 
Pectore contritos , genibus cum pectore flexos suppliciterque suas pandentis fletibus ulnas exaudit ; nam si quis erit miseratus egentis , texerit et nudos , inopes defenderit , insons contentusque suis alienis non inhiarit , Si impetrare uelit , uel ut impetret ista meretur ; effectus faciles oratio pura reportat quam non impugnat cuiusque precatio tristis et fortasse iuuat : pauper peccata relaxat pastus et indutus ; uiduae pupillus et aeger et defensus inops plus quam sumpsere rependunt . 
Uestibus expensis epulis de more Tabitha expendebat opes miseris alimenta ministrans ; numquid ad annorum numerum cuicumque modesta addidit et uitam longum produxit in aeuum ? 
Et meruit tamen ipsa iacens post funera uitam amissam reparare suam testantibus illis quis proprias fundebat opes miserata rogantum . 
Petrus enim medicus fuerat , medicina cateruae paupertatis erant : caelis extorsit egestas quod uoluit . 
Nos turba rapax calcamus egenos conferimusque nihil : forsan spoliamus auari pauperiem , si forte ferat quodcumque decorum ; expectamus adhuc de Paupere xenia nobis afferat et praedam potius ; de nobile pauper iam modo diues eget , cui confert indiga dextra non sibi mendicans quod diuitis usibus addit . 
Quicquid agamus adhuc sceleris fraudisque dolique supplicio dignum , differt punire benignus uel , si paeniteat , magis indulgere paratus , qui facit angelicas flamma crepitare cohortes . 
Nam pia turba Dei sunt spiritus omnis et ignis quamuis et ipse Deus se prodidit igne loquaci , cum iubar ignitum domini rubus asper haberet et lacrimas populi pro libertate gementis diceret ante suum Deus ascendisse tribunal ; se tamen asseruit merito sic alma potestas descendisse polis , ut quae captiua iacebat libera turba foret , domini uictura superstes . 
Mox sua promissor perfecit uerba fidelis exutosque iugo deduxit per mare rubrum . 
Candida dux fuerat nubes flammaeque columna fluctibus aequoreis gemina de parte ligatis in scopulos , pelagi non iam latrantibus undis , transierant salsos ponti sine remige fluctus et pedibus siccis iter est nauale peractum . 
Laudauere Deum , sed plus de morte natantum ; sexus uterque Deo magnas in laude choreas certatim resonant et palmis tympana pulsant et celebrant uincente Deo saltando triumphum . 
Non gladiis iaculisque datis missisue sagittis gens oppressa perit , sed tantum surgere iussa arma elementa Deo nullum fusura cruorem et tamen innumeras faciunt sine sanguine mortes . 
Una eademque die populis datur ecce duobus ira furens pietasque simul ; sine nubibus ullis diluuio periere graui splendente sereno . 
Omnibus ostendit domini sententia lata quid peccata creent , quid iusti uita meretur , quid bona simplicitas , quid noxia uota reportent , quid pius aut humilis , quid et impius atque superbus , quid ferus aut mitis , quid clemens quidue cruentus , dapsilis et largus , quid praedo aut raptor auarus ; agmina condemnant et mores agmina purgant . 
Luminis aeterni lumen , lux lucis origo orbis et astrorum , iubar aetheris , aeris auctor , pax elementorum , naturae conditor et fons , sideris innumeri numerus quem non latet omnis , nomina dans astris et stellas cursibus aptans immobilesque iubens septem constare triones , axe licet uoluente polo stent sidera pigra , qui numeras cunctas quas praefert litus harenas , scis , Deus , et pelagi quantos ferat unda liquores per freta cuncta maris totum factura coactu . 
Omnia nosse Deum , quia condidit omnia solus , quis dubitet ? 
Quod nosse iubes caelestia norunt , quod tu scire uetas ignorant omnia caeli . 
Nam tua iussa parant ut sint elementa ministra : fulgura crebra micant collisis nubibus euro et tonitrus imbresque mouent aut fulmina caelo missa cadunt hiemesque cient comitante fragore ; uerberis igniti uolitant per inane flagella et rutilat radians crinitum missile flamma . 
Iustitiae monitor , sed plus pietatis amator , celsior excelsis , specie sed pulcrior omni , uirtutum uirtus , dulcedine dulcior omni , lucidus omnituus uel lumine clarior omni , editor omniparens , sed non tamen edite ab ullo , qui placidos pluuiis das descendentibus imbres . 
Sic annona datur cunctis animantibus esca et natura parens per tempora cuncta ministrat , sic plumis uestitur auis , sic frondibus herbae , sic calamos nutrita seges stans armat aristis et tunicis uestita ceres pubescit adulta , sic uiridis flauescit ager sine semine iacto . 
Creditor extorquet sub uomere faenus arator , usura praestatur edax , centesima grandis redditur utque placet uota credentis auari , debitor exoptat millesima reddere lucra . 
Non exactorem pudor imprimit aut dolor ullus afficit exactum ; contraria uota duorum conueniunt solusque dolet captator iniquus annonae pretiique uorax , inimicus amicis , omnibus aduersus , populis insontibus hostis , nam sua damna uocat compendia publica mundi , nil opibus propriis quacumque ex parte minutis ; extinctam dolet esse famem , bene diues egenus . 
Semper auarus inops , pauper sub diuite nummo aestuat et custos alieni thuris odorat . 
Iudicio punita suo mens semper auara dat poenas animi , quae se dum nescit amare diligit heredem , cui seruat cuncta fidelis . 
Nec bona praesentis hic tantum perdere uitae contingit miseris , perdunt bona cuncta futura : numquid eris pius , alme Deus , iam morte perempto illi quippe magis qui proditur impius in se et sibi uel cunctis solacia tota negauit ? 
Non exempla docent damnati diuitis ignes pauperis et requies , qui post sua membra beatus Abrahae portante sinu per saecla quiescit ? 
Diuitis extincti tormenta exspectat egestas immitesque uices alterna sorte rependit . 
Serica quem tenuis , quem mollia lina grauabant , qui solet aestiuum membris sudantibus ostrum poscere , deposito confractus murice denso , cuius et in digitis non sedit crassius aurum et licet exiguae non ferret pondera gemmae , inter anhelantes tormenta ultricia flammas supplicium crudele luens exaestuat ardens et tolerat poscitque rogans ardente palato ut gelidum digito mereatur lingua liquorem , sed negat hoc immane chaos ; crudele profundum diuidit inter aquas et saeua incendia mortis , quae sine fine manent et stant sub perpete nexu . 
Et miser hic qui diues erat non uixit egenter ; uestibus indutus Tyriis processit et ostro , delicias consumpsit edax , reus inde uocatus , pauperibus miseris quod trux alimenta negabat , nam sibi diues erat dapibus conuiua repletus . 
Si tales damnare placet sub perpete poena qui sibi , non aliis , proprium dependere curant , quid passurus erit qui nec sibi praestitit umquam aut qui aliena rapit praedo temerarius audax , cuius facta gemens plaudit spoliatus egenus ? 
Hi nam sunt , quos sola iuuant conuiuia , praedae gutturis et uentris curam sine laude ferentes , ignari quia quisquis erit praesentis amator uitae animaeque suae non diligit ille , sed odit ; contemptor uitae magis hic seruator habetur . 
Nil opus est praeferre Deo . 
Sententia prisca est : " summum crede nefas animam praeferre pudori " . 
Si maius scelus est animam praeferre pudori , quam sit grande nefas animam praeferre datori , demere dum liceat quicquid dedit et cui confert ? 
Ergo Deum si uerba colunt et mens ueneretur ; nil opus est praeferre Deo , Deus omnis amor sit ante artus animamque ; simul conubia natos posponat mens pura Deo totamque salutem reiciat , contemnat opes , patrimonia damnet et securus erit uitae melioris amator temporibus sine fine datis , sine limite perpes . 
Quod spectat finem fragile est totumque caducum . 
Quam sit insipiens contemnere uelle perenne et modico quaesisse die peritura repente , Abrahae doceant iam nos exempla parentis qui natum senior susceptum tardius unum spe cito contempsit , iussus produxit ad aram aptauitque neci nimia pietate cruentus ; nudato mucrone pater , ferus ille sacerdos , stabat in officio iam iam feriturus amatum et pius immitis , non tristis fronte doloris , non lacrimis udando genas , non unguibus ora dilacerans ; lamenta silent et uerbera cessant . 
Non dat pectoribus , pietas secura minatur exitium sine morte truci per funera nati qui deuotus erat , qui ad uulnera colla parabat . 
Hostia grata iacens et uictima mente quieta displicuit placuitque simul , quia corde fideli et pater obtulerat nec natus uota negabat . 
Mox Pater omnipotens arietem surrogat aris : hostia praestatur non orbatura parentes . 
Si deus ullus erat Saturnus falcifer umquam , hoc faceret puerosque neci subduceret omnes , annua quos pietas flebat miseranda parentum , heu , non orbaret dilecto pignore natis . 
Qui planctos mortesque facit per sacra rogatus , nescio sed minus a quo deplacatur ademit quod praestare potest id si non praestat ut adsit . 
Nam Deus omnipotens , uerus Deus , omnia praestans non cupit insontum mortes uitasque nocentum non cito consumit , ueniae dum cuncta reseruat . 
Nam quod Isac iussit pius hostia patris ut esset , non crudelis erat concessum auferre parenti per patris tam grande nefas aut uota probare censuit amborum ( non est temptator habendus ) aut ignarus erat quem mens humana lateret ( cum ratione iubet fieri quaecumque iubebit ) , sed uoluit monstrare Deus qua mente rogetur , qualiter Omnipotens se uult et iussit amari . 
Ostendit cunctis ut nil praeponier umquam debeat aeterno Domino qui cuncta creauit , cuius amore pio sunt contemnenda pericla uel quaecumque placent animis et quicquid amatur . 
Sic iactura fiat ; praestat compendia damnum ; temporis exigui si sint dispendia uitae , semper et aeternae felicia lucra dabuntur . 
Nec nudo sermone decet promittere tanta . 
Quid pater Abraham , quid Isac meruisse leguntur ? 
Horum posteritas repleuit gentibus orbem . 
Barbaries nec sola datur de germine iusto et Romana manus hoc est de sanguine fusa . 
Dat maior gentile genus germanus et hostis et minor eduxit nos munera pacis amantes . 
Subiciat quisquam : " sanctorum uera propago pacis amatores merito iusteque creauit ; numquid et immites , qui gaudent sanguine fuso , debuerat proferre simul feritate cruentos ? 
" Haec illum responsa domant faciuntque silere : non agnoscit iners animi , rationis egenus , tempora quod mundi rebus sunt capta duabus : aut pax est aut bella fremunt ; quicumque duorum alterutrum mos tempus habet nec tertia res est tempora quae teneat . 
Dedit ergo tempora princeps omnia perpetui generi manifestius Isac . 
Aetatem mundi retinens descendit origo , continuans dominata manet per saecula mundi . 
Nec tempus retinet tantum , spatiatur in orbem , qua profert tollitque diem sol luminis index , qua nescit lustrare polos , qua flammeus urit ; imperat et pelago ; caelum possedit origo sancta prophetarum , tenet et loca magna piorum . 
Omnia possedit benedicti lata propago . 
Sed nec solus erat quem spes secura futuri egregie faceret praesentem temnere uitam . 
Ignea tres pueros fornax exceperat ardens nomine pro Domini ; sed mox tepuere calores , frigidus ignis erat , gelidis incendia flammis mirantur cecidisse , simul non feruor anhelat torridus aut aditum lambebat flamma camini Crinibus ignitis ieiuna alimenta recusat fastidita fames , reiecto fomite pingui non fuit ignis edax . 
Quem roris spiritus afflans imbrifer extinxit mitissimus angelus intrans , cuius erat similis diuinae prolis imago . 
Non uestis flammata uiris , non crinis adustus , pruna nec extremae laesit uestigia plantae conculcata licet totiens gradientibus illis . 
Illaesos pueros expauit Persa tyrannus : " egrediantur " ait Dominum confessus eorum plenius atque suum solium iubet omnis adoret Parthicus imperio subiectus regis et aulae . 
Saeua Danielem rabies atque ora leonum non tetigere pium cui destinat insuper escam magna Dei pietas , ieiuno utroque leone . 
Quis petit et uixit uenator inermis harena ? 
Amphitheatrales qui non tremuere furores , cum crepitante sono productor uerberat auras ( longius assistens Massylum ex arte lacessit lintea fluxa trahens uenabula longa tenenti poplite subnixo , dura sub pelle lacerto , inguinibus strictis , munito pectore nisa ) , cum residens caueis inter spectacula festa uota facit populus ualida ne bestia noxa sanguineum referat satians in morte ruborem ? 
Quando duos pariter suscepit harena leones praesidio sic apta fugae spatiosior orbis , clausa patensque simul bis seno cardine uerso ? 
Hinc uir adest atque inde fera , stans unus ad unum ; hinc armata manus ferro , hinc dentibus ora . 
Et tamen auxilio supra caput imminet alter , morsibus illisis ne bestia membra iacentis uexet et horrorem faciat dilecta uoluptas . 
Quis , rogo , tam saeuas rabies compescere uindex armatus praesumpsit homo ? 
Clarissimus ille Alcides , quem monstra ferunt domuisse nefanda , qui uirtute polos meruisse est dictus et astra , uix unum extinxit captum per colla leonem , si tamen hunc uerax per saecula fama locuta est . 
Sed hic plena fides hominis pietate Tonantis exegit uirtutis opus , miracula summa . 
Ille Dei famulus fuerat , non forte Dianae , quae solet insontum fuso gaudere cruore , sanguinis humani numquam satiata cateruis hospitibus caesis ; humana tabe madescens Taurica per Colchos crudelis uirginis ara . 
Petrus apostolico digne subnixus honore , discipulus Domini , crucis almae signifer et dux gentibus innumeris positus sub lege fideli , retia post pelagi uilissima piscis aquosi praeco Dei sollers et ueri dogmatis index , ianitor aethereus uel primus in orbe sacerdos temporibus placidis Christo regnante ; tonanter quanta docens populos turbis miracula fecit , impendens Asiae nulla mercede salutem Europaeque simul , nixus uirtute magistri ? 
Et ne Roma diu nesciret munera Christi , hanc Paulo comitante petit , pia iussa sequendo . 
Exorat precibus magum per celsa uolantem , Simona mendacem sternit spectante Nerone . 
Ficta Dei proles nimia est collapsa ruina . 
Sic imitatorem sed non imitabilis ignis , fulmina mentitum percussum fulmine uero sacrilegum cecidisse ferunt Salmonea regno . 
Ecce quid alma fides exegit ab arce Tonantis ut uitas mortesque daret sermone fideli . 
Mors cita , uita redux uerbo mandante cucurrit . 
Naturae famulatus adest seruire paratus , obsequitur Dominique uices cognoscit agentem . 
Exigit hoc semper spes , mens pia , uita fidelis ; uiuere quos libuit sub tali tramite uitae , omnia iam constat precibus cito posse mereri . 
Quid ? 
Si cuncta uelim miracula currere sollers , non mihi sufficient mortalis tempora uitae , multa licet maneant sub quouis limite longo . 
Sed si forte legat haec carmina nostra profanus quem lateat lex sancta Dei , ne incredulus extet impendat quid pura fides , praesumptio simplex , nec tamen aeternum modico pro tempore quaerat et neget Abraham tantum fecisse beatum uel quoscumque docet sancta scriptura fideles , historias curram Danaum gentisque Quirini , qui pro laude sua uel qui pro regno alieno mentibus infectis animosae cladis amore ausi omnes scelerare manus de morte suorum aut certe de strage sua . 
Menoecea Creontis Statius ostendit quia fuso sponte cruore , ut pater orbatus furiarum regna teneret , Thebanos proprio perfudit sanguine muros . 
Si consanguineos scelus est iugulare propinquos et furiale nefas , in se conuertere ferrum hoc facinus nec nomen habet . 
Sed nemo profecto miretur hominum tam saeua piacula gentis : non aliter potuit sceptrum transire profanum ad successores quod gesserat Oedipus umquam ( nam ferus ipse Creon Iocastae proximus heres et germanus erat ) ; quasi lex est ipsius aulae criminibus lacrimisque ducum sua regna dicare . 
Codrus Apollinei tripodis responsa petiuit ; accipit infelix , aliena causa triumphi , uestibus indutus famuli post arma tyranni . 
Nam cui bella negant fecerunt iurgia mortem ; in dubiis mors est inopem simulare tyranno . 
Ausa Leonidae nocturnaque bella legantur . 
Castra inimica petens inuasit nocte silenti et fuit una cohors tantum munita tenebris . 
Nox erat umbo uiris , manus haec confisa periclis , spe mortis praesumpta suae ; qui luce repulsa millenos petiere uiros spernendo salutem . 
Inuadunt populos , obscura strage cruentant ; dum nescit quemcumque ferit quicumque repugnat , obtruncat socium , carum prosternit amicum , amputat ignarus fratrem iugulatque propinquum . 
Dum pater obscura defendi nocte putatur , sic ibi procubuit nati pietate peremptus ; uiueret et uitam longo produceret aeuo , ni sobolem genitor nimiae pietatis haberet . 
Foedera naturae rumpuntur crimine sancto nec reor esse nefas Persis occidere patres quos sua iura probant thalamis asciscere matres . 
Ara Philaenorum Libycas possedit harenas limitis exusti , fratrum memoranda sepulcra ; extiterunt aliis tamquam sibi mentis auarae . 
Nec caespes fecundus erat , sed limes adustus . 
Soluerat in cineres coctas plaga feruida glebas , hinc sitis inde fames steriles retinebat harenas ; portio telluris tantum concessa Medusae , solis adusta rotis , nigris infecta uenenis , ignibus aethereis , gelidis obsessa cerastis ; inter serpentum glacies atque aeris aestus ignorat mutare uices per tempora tellus , puniceum retinens ingenti sole ruborem . 
Illic securi spatiantur ubique chelydri defendit quos flamma nocens , uel nulla potestas est ibi ceruorum quorum sub iure tenentur . 
Quid facerent fratres , si florea rura petissent , si tellus fecunda foret nimis ubere glebae aut si uipereis non esset noxia tellus flatibus et nullas mandarent sibila mortes ? 
Nonne per extremos issent , qua flammeus axis extendit , qua zona polos rubicunda calore aut hiemis glacies aeterno frigore tristis , semper anhelantis torpens ignara uaporis ? 
Haec plaga germanos numquam prohiberet euntes , limite sed posito niueas mensura pruinas finderet et Scythicas retineret pacta paludes . 
Quae Romanus amor patres implere coegit , dicere si ualeam , uero sermone probabo . 
Optima nam uindex exempla ac pessima Brutus , horror amorque nouus , ciuis pius , impius auctor , iure pater patriae ; natis et regibus hostis atque pudicitiae laesae castissimus ultor post regale nefas , quod castae ingessit adulter , iure maritali genialis praedo pudoris . 
Quod scelus admisit , postquam fera regna tyranni expulit et gemino praestrinxit consule Romam annua festiuis disponens fascibus acta ? 
Regia bella gerens naturae bella peregit , membra cruore suo perfudit ab hoste reuersus consul et in sobolis uertit pia colla secures hostibus aptatas , funesta fraude profanas , ciuibus hostiles orbatricesque suorum . 
Ibat in exequias iuuenum execranda senectus ; unus erat uitae natorum et funeris auctor . 
Hoc scelus admissum ? 
Tam saeuo crimine non est dulcis amor patriae , qui patrem fecit amarum aut fecit non esse patrem iam prole perempta pro quibus arma tulit , hostes qui in pignore praebet . 
Alter erat senior qui natam perculit ense . 
Quando dolens genitor planctus de pignore fecit ? 
Affectus perimit , ne condemnanda libido tolleret ingenua cum libertate pudorem . 
Causa pudicitiae naturae iura diremit , libertatis amor uicit pietatis amorem . 
Immemor hinc generis factus , non immemor Urbis , sanguinis oblitus fecit de patre nouercam . 
Uirginis eximiae pater impius esse recusat ne sit auus famuli ; pondus dicionis honestas extimuit , formido fuit lasciua uoluptas illicitosque toros obsceno crimine captos horruit iratus ; gemitus uirtute doloris fudit uirginei truculentus funeris heres , libertatis honos solacia planctibus egit . 
Militis armati tantum potuisse dolorem miramur populi , quia captus amore pudoris hostis erat generis , prolis mors , sanguinis haustus . 
Quid Torquata manus ? 
Nato pro laude periclum intulit ostendens quae sit censura parentis . 
Nam nec culpa fuit . 
Patriae pugnando triumphum uulneribus dedit ille suis quibus hoste perempto contigit extingui , tamquam superata iuuentus . 
Quamuis nemo suas strauit post bella cohortes , reliquias gladii gladio feruente necauit addo quod inuictum dantemque ex hoste tropaea moenibus ereptis patriae de clade duelli . 
Quis , rogo , dux princeps uim umquam est uictoribus ausus aut quis adoratum populo laudante per urbes inter uictrices audax post bella cohortes atque triumphales post horrida proelia currus percuteret sublime caput , lamenta triumphis iungeret et laetis misceret tristia rebus ? 
Oppressit uotiua dolor , festiua recedunt , publica funereo turbantur gaudia luctu . 
Paenituit uicisse ducem , cui gloria mortem intulit , et miles bellorum prospera fleuit . 
Dum lueret uictor poenas uirtutis honestae , maxima iustitium uictoria grande parauit . 
Uindicat hostiles gemitus fera dextra parentis , sanguinis ingessit pietas inimica dolorem ; barbara quem rabies hostili cuspide missa si fudisset atrox , res publica tota doleret , pullati proceres , uadimonia nulla fuissent , crinibus effusis lacerasset pectora palmis illustris matrona dolens , plebeia lacertos scinderet ungue secans , uultus pia turba modestos ; ut quondam Iliades fleuerunt Hectora matres , nympharum ceu turba suum tunc planxit Achillem , ut Brutum planxit maesta cum plebe senatus ( non aetas , non sexus erat qui funus acerbum non gemeret reputando suum ) , Torquata propago sic est plancta diu scelere prostrata parentis . 
Scaeuola flammipotens dextrae cum temneret ignis , constituit punire manum , licet ipse fefellit , non manus audaces animos ; plus praestitit error ut sine morte ducis uir tantum laudis haberet . 
Non Romana nurus doluit per bella maritum , non genitor natum planxit , non nata parentem , non orbata parens defleuit funera nati nec germanorum mortem fleuere sorores ; nec bellum pax ulla ligat pretiumue redemit : una manus tantum bellum compressit inermis . 
Quid Romanus eques ? 
Uasto telluris hiatu praecipiti iactu demersus sponte per umbras Curtius ingemuit , cum uiuum terra cadauer sorberet armato deterrens funere manes . 
Fortis et incolomis populo mirante sepultus , uir galeatus adhuc ferrato pectore uisus inter Tartareas sic descendisse tenebras . 
Pallida gens Erebi , poenarum portio tristis , tertia sors , quae lucis inops damnata laborat , credidit Alcidem praedam repetisse secundam aut alium uatem casus renouasse sinistros , Amphiarae , tuos , quem perfida uendidit uxor . 
Quid Romana fides ? 
Legatio Punica missus , terror Agenoridum , maior Carthaginis hostis , Regulus impleuit , horrendae mortis amator , odia ; constipans magnum cum plebe senatum compulit infelix ad inexorabile pactum , captis lege data Poenorum in uiscera ferrum per iugulos transire suos et pectora dura . 
Immemor uxoris natos contempsit et Urbem , libertatis opem , nec ferrea uincla tenebant captiuum tunc forte ducem ; iam liber agebat inter patricios , praetores atque tribunos plebis adorandae , domuit quae uiribus orbem . 
Institit occidi , ne esset post bella superstes hostis Elissaeus quem par fortuna tenebat cum duce Troiugenum . 
Qui tempta luce reuersus in sua membra furens tormentis intulit artus , peruigil extingui gauisus lumine nudo , ut plus terreret Tyrios de morte minaci quam gladiis , cum bella daret pugnamque cieret . 
Mox senis emeritum formidauere cadauer . 
Intemerata fides ad quae fera bella Saguntum compulit atque famem uel saeua incendia mortis ? 
Hannibal inclusis nullo surgente reatu , praeter quod fuerant Romanae gentis amici , crimen amicitiae reputans , pro laude periclum intulit et poenas exegit ab urbe fideli , perfida quas lueret sub iusto uindice turba . 
Intoleranda semel tolerauit mensibus octo ; quae nec sponte fidem uiolat nec clade coacta , uicta caterua fame ; gladios ut uinceret hostis , incendit patriae populos cum moenibus urbis et sibi dat cum morte fugas ; secura sepulcri poscit ab igne neces , hostis sua iure triumpho subducens et colla iugo . 
Rogus omnibus unus , moenia sunt patriae tumulus , cinis omnibus unus . 
Sic Numantini pro libertate cremati in cineres iacuere suos cum moenibus urbis . 
Nec iuga Romani fuerant metuenda senatus : parcere uictor amat , sed debellare rebelles urget et hortatur ; ueniam donare sueuit ; pacis et armorum similes portasse triumphos , inuenisse magis cui dent post bella salutem quam bellis punire uolunt . 
Sic urbs tamen illa libera conspirans flammis ciuilibus arsit , non iram metuens clari post bella senatus , sed ueniam ; qui liber erat , seruire recusat , nec mortis pauor est , pauor est dominatio sola mentibus ingenuis , necdum sperauerat ullus quae nos aeternae speramus munera uitae . 
Sed ne forte uiris tantum data uerba putentur et quasi sexus iners , fragili sub corpore mollis laudis onus metuens , ne sit sibi fama superstes tormentis quaesita suis , aeterna recuset plurima dona Dei , laudis mala femina summae materiem retinere potest ; audacius illis deprensis nihil est , animos de crimine sumunt datque nimis grandem mulieribus ira furorem . 
Unde igitur furiale nefas assumere possunt , inde pios animi rapiant sub pectore motus et faciant quod honesta decet , quod fama pudoris exigit et uitae prodest sub laude futurae . 
Iudith Holofernem castissima finxit amare et sibimet peperit de ficto crimine laudem castra ducis metuenda uiris ingressa uirago . 
Inter belligeros fremitus et tela cruenta , inter et ensiferas saeuo sub Marte cateruas ingreditur uestita fide , munita pudore et quod tanta manus non est aggressa uirorum , nocte sub obscura perfecit femina sola et duce truncato uiduauit castra tyranni ; quae caput ad patriae proceres portauit et urbem , ciuibus una dedit cum libertate triumphum . 
Femineo mucrone perit dux fortis et audax ; quem non bella domant , domuit promissa uoluptas ; haec sperata licet , non est perfecta libido et certae noctis poenas persoluit adulter impollutus adhuc nullo sub crimine facti . 
Femina prima ducum Nino uiduata marito inuasit thalamos et regnum prolis amatae ( exhibet infelix incesto pectore matrem et sibi socrus erat fili turpissima coniux ) ; bella diu gessit iuuenem mentita sub armis . 
Quis neget et Scythicae Tamyris crudelia bella cum duce Persarum Cyro sub fraude peracta ? 
Ultrix facta sui post tristia funera nati , cum regale caput demissum sanguine multo clausit in utre cruor , quem mens furiata dolore fuderat innumera iuuenum ceruice recisa . 
Casta quid Euadne fecit Capaneia coniux ? 
Dum post sulphureos iaculati fulminis ictus ignibus appositis arderent ossa mariti , conscendit mors uiua rogos . 
Uiduamne uocamus quae simul infernum cum coniuge uenit ad orbem ? 
Diues Dido fugax extincti coniugis ultrix urbis Elissaeae perfectis moenibus amplae ipsa pyram manibus propriis construxit ut aram , quam pedibus furiata suis conscendit et arsit . 
Impulit ad flammas accurrere funera uiua aut amor Aeneae , ueniens aut terror Iarbae . 
Quid formosa nurus populo spectante pudica post maculam thalami Lucretia casta peregit , quam tulit infelix alieni poena furoris ? 
Ut rea procubuit nullo surgente reatu , concidit ense suo mansitque superstes adulter qui solus feriendus erat mercede pudoris . 
Milia femineis numerantur ubique cateruis exempla scelerum ; modicae uel laudis amore aut certe fecere pie pro numine uano . 
Conficti sermone dei quos fabula mendax extulit et miseros incassum adorare coegit , unde nihil meriti , sed uitae damna tulerunt , cum sit nemo deus nisi noster ubique tremendus . 
Omnia praecepti solo sermone creantur ipsius imperio , per quem stant cuncta per aeuum . 
Ecce Deus uerus , de quo nil fingitur , in quem fabula nulla cadit , quem numquam uerba diserti exornant aut forte notant , cui tempora nil dant aut tollunt currente die . 
Qui saecula mutat nec mutant hunc saecla tamen , quia quod fuit hoc est , hoc erit aeternus , qui praesens constat ubique . 
Omnia dat tollit minuitque uolatile tempus ; incrementa Deus uel detrimenta recusat ; idem semper erit , numquam mutabilis aeuo , qui cum sit Dominus se uult tamen esse parentem : exhibet impendit praebet ; testatus adoptat nos genitos uocitare suos ; nos ergo fideles uiuere debuimus tamquam factoris imago , quos doceat factura Dei pietate magistra . 
Rex pie , bellantum comitata potentia supplex fit ; quodcumque iubes , effectus iussa sequuntur . 
Stat famulans natura Deo constructa elementis , nescia quid iubeas , donec praecepta repente audiat et Domino citius parere laboret . 
Exultans iussisse sibi gauisa ministra perficit iniuncta placido sermone iubentis et rerum natura parens famulata tremescit per quem celsa poli tellus mare sidera constant et gestit seruile pauens . 
Quota portio rerum nos sumus audaces ut contemnamus acerbe imperium caeleste truces ? 
Par causa locatur nostra Deique simul : qui uult sua uota uenire , impleat ipse Dei . 
Simili dicione uoluntas seruorum dominique manet pietate modesta . 
Qualiter optamus nostra spe uota mereri , cum nos iussa Dei fieri contemnimus ultro ? 
Nec sumus ignari quid sit fas quidue nefastum ; gens scelerata sumus , nil de pietate merentes , quorum primus ego plus quam peccator habendus . 
Quando fatebor enim scelerum simul omne , reatum pectoris et carnis ? 
Non si mihi ferrea uox sit , ora tot exurgant quot dentes ossibus albent aut mihi sint linguae quantos caput omne capillos pectinat , explebo numerum sine fraude fidelem , sed satis est dixisse reum sub crimine cuncto ; quod tua iussa uetant , solus peccasse fatebor , omne quod horrescis non me fecisse negabo . 
Quid prodest cuicumque nefas celare peractum , cum iudex et testis ades Deus unus et idem ? 
Sacrilega quasi mente putem non omnia nosse aut aliquid nescire Deum , cui fraude nocebit mens mea quod reticet , cum , si confessio simplex indicet admissum , uenia sperata sequetur . 
Qui negat , ipse sibi ueniam iam sponte negauit . 
Ergo ego confiteor miseranda mente reatum plenum , grande malum , non uno crimine partum ; nam scelus omne meum numeros superabit harenae littoris et pelagi uincent mala nostra liquores . 
Non puto diluuium tantos punisse reatus quantos ipse gero culparum pondere pressus . 
Flumina me scelerum rapiunt quatiuntque procellae et peccatorum torrens simul obruit unda ; me delictorum merserunt fluctibus amnes , usque animam uenit unda meam , grauis horror aquarum . 
Hei mihi , quod facinus non uno tempore gestum , ut mea facta luam , tempus conuenit in unum . 
Nunc ubi sit pietas , ubi sit miseratio prisca aut tua quo , Domine , clementia nota recessit ? 
Oblitusne mei es ? 
Precor , obliuiscere non me , Omnipotens , sed facta mea . 
Grauor undique pressus , uincla ligant , tormenta domant , consumit egestas ; ludibrium generis , dolor omnibus atque inimicus factus et exutus magna de parte bonorum , crinibus intonsus , pannis squalentibus usus . 
Notus et ignotus desunt , abiere parentes et quibus impendi mox discessere propinqui uel quicumque fuit subito discessit amicus ; agmina seruorum fugiunt , tempsere clientes nec doluere meam tanta sub clade ruinam . 
Irascente Deo solacia cuncta negantur . 
Hoc superest ut uita cadat , nisi parcere mitis iusseris afflicto , quem sic fregere dolores . 
Punisti errantem , nunc iam miserere fatenti . 
Paenitet en peccasse nimis , iam parce flagello ; nam nequeo tolerare miser tot cladibus actus . 
Accipe , quaeso , satis , precibus ne clauseris aures nostris , sancte , tuas , qui das praecepta benignus ira hominis cum sole cadat de corde furentis et ueniam nox ipsa ferat ; qui praecipis ut sit septies et frater clementior atque modestus , fac fieri quod et ipse iubes , miserere roganti et lacrimas intende meas , quas fundo diurne tristis et extenso prostratus corpore plango . 
Me miserum ! 
qui tanta fero , cui tanta parasti supplicia scelerum , peccans licet acrius uri debueram , qui saeua diu delicta peregi . 
Addo quod et uita breuis est , mors longa moratur . 
Magnus es , Omnipotens , qui scis cui iusta parasti . 
Eripe me his , inuicte , malis in corpore sanum , exitio succurre meo . 
Lassatus anhelo , tot fractus hinc inde malis . 
Ignoscere gaudes ; eripuit tua sancta , Pater , clementia morti agmina peccantum ( ueniam donare suetus ad quaesita reis ueniam conuersus adoro ) ; post scelus euasit uitae melioris honestas . 
Tu pius et clemens populo peccante Niniue iratus non es , potius miseratus eorum es suppliciumque necis spondes qui ueniam missurus eras uitamque parabas exitium mortis iam praedicante propheta , mendacemque facis famulum sermone fideli ; Iona tamen sine fraude reus mendacia uerba prodidit et ueniam meruit post uiscera ceti . 
In cruce pendentem ueniam meruisse latronem nouimus et dominum uenientem in Tartara Christum . 
Ergo , Deus , miserere mei ; iam te rogo solum . 
Qualiter ipse uides , me paenitet ante quod egi : omne nefas placitum iam nunc suspiria damnant . 
Flumina dant oculi , gemitus praecordia rumpunt et lacrimis maduere genae ; ieiunia reddo pallidus et macie confectus pectora tundo . 
En genibus cur uis palmas extendo supinas , cum manibus tibi uincla leuo stridente catena , carceris horrorem , suspendia , uerbera passus obscenamque famem quam maior traxit egestas . 
Me miserum , quanto cecidi de culmine lapsus ! 
Ille ego qui quondam retinebam iura togatus , exemi de morte reos , patrimonia nudis diuitias mea lingua dedit rapuitque tenenti ac seruile iugum uel libertatis honorem ; nam quod in accusando odi defensor amaui ; impunitates uendens poenasque nocentum insontumque simul pretio delicta coegi ad caput haec hinc inde meum , quibus opprimor , olim . 
Nunc tamen agnoui sine te nil posse moueri grande uel exiguum , medium minimumque profundum . 
Da mihi iam ueniam , finem concede malorum , uincula solue mea , stridentes frange catenas , pelle famem , disclude sitim , compesce dolores , omne quod admisi facinus crimenque relaxa . 
Iam miserere mei ; custodia longa fatigat inter anhelantes gemitus cladesque diurnas . 
Nil peto difficile ( spes est mihi posse mereri ) , nil licet , Omnipotens , per saecula cuncta profecto sit tibi difficile . 
Prosint mihi tanta flagella , ad ueniam sit poena ferax ; meminisse iuuabit , cum pius indulges et haec ad gaudia transfers . 
Erige prostratum , uindex , attolle iacentem et repara afflictum tali sub clade malorum . 
Quae per me cecidit per te spes nostra resurgat . 
Munere percipiam Domini redeunte fauore quicquid amara dies quodcumque et tempus ademit . 
obsessamque domant densata repagula linguam et pontem factura iacet sermonibus oris ; interpres mentis , secreti pectoris index , echo uoluntatis tacitae uel cordis imago uerbere distinctas spargit per murmura uoces omne nefas atque omne bonum dictura loquendo ; dentibus adduntur rubicundo labra labello . 
Lucida redde , precor , qui tempora subtrahis Iob aspera , restituens quicquid malus hostis ademit . 
Arida qui reparas antiquis mortibus ossa quae membris rediere suis clamante propheta atque homines factura rubent reptante cruore . 
Umor ad absumptas intrauerat ante medullas , nascuntur uenae , iam neruis membra ligantur , iam tegit ossa cutis multos distenta per artus ; quaerit colla caput , constringit guttura ceruix , uerticis eximii replentur et ossa cerebro ; inde duces oculi gemmato lumine uibrant et palpebra tegunt lucis nudantque fenestras , scaena capillorum fundens a fronte coronam tempus et omne caput uestit de crine decorum atque supercilium gemino superimminet orbi . 
Naribus obductis duplex data semita uento et geminae rubuere genae , lanugine malae crispantur reuirentis adhuc post ossa senectae mortua temporibus multis olimque sepulta . 
Ordine muratum dentes cinxere palatum ut bene uerba sonent ipsis modulantibus ora , Accedunt umeris remorum more lacerti , brachia iunguntur , uola nascitur et manus omnis , unguibus armantur digiti sub dispare forma . 
Curuis spina latus complectitur aspera costis , pectora circumstant crates iugulique ligantur ; cetera membrorum currit compago per artus , usibus officiis aptantur cuncta ministra . 
Aedificant hominem longae fragmenta ruinae . 
Ante tamen quam membra forent compage ligata iam prior auris erat , quae audiuit uerba Tonantis . 
Persarum rector timuit post regna bubulcum inter prata pecus , sed post regnauit in arce . 
Me , rogo , iam repara sub libertate solutum clade catenarum ferrato pondere pressum . 
Sit uitae requies , animae sint otia fessae , sit secura dies , sit nox cum munere noctis , sit fortuna redux , sit uirtus usque senectam , sit uenerandus honos et quicquid uota precantur aut amissa dolent , totum pietate reforma . 
Nosco quid iratus uel quid mitissimus ipse des , Pater ; aduerto , non est formido salutis , sed ueniam sperare licet . 
Res ipsa probauit quod uiuus sum : mortis inops pietate reseruor , non ira , nam si Domini grauis ira fuisset , non me differres , subita sed morte necares , ne peterem ueniam quam numquam , sancte , negasti aut ut non essem prorsus cui parcere posses . 
Seruatum reparare iube pietate sueta ut merear cantare tuas per carmina laudes . 
Quamuis nemo tua praeconia congrua dixit aut umquam dicturus erit , nam formula laudis temporibus tribus ire solet , tu temporis expers . 
Numquid habes , Deus , ante tuum uel post cadit in te ? 
Si laudator abest , narrator plenus adesset , sed quis opus narrare tuum sermone ualebit ? 
Suspexisse Deum satis est de corde trementer et lacrimis precibusque piis ueneranter adire : Sint reduces sensus , mens sana in corpore sano , sit mihi longa dies felici tramite uitae , sit bona uel perpes felix numerosa propago , sit sine tormentis post corpus uita futura . 
Noxia mens non sit , non sit rea , non sit iniqua , sit requies animae quae mox purgata quiescat . 
Iudicio , Deus alme , tuo detur inde triumphus , inter odoratos flores et amoena uirecta in nemus aeternum ueniam sedesque beatas et grates exceptus agam de fasce malorum , additus insonti populo sub sorte piorum . 
