Gaudia maesta canam detestandosque triumphos : uictoris pro laude necem , festiua cruenta , funeris affectus et lamentabile uotum coniugis Iliacae , non quae iugularet Atridem , laurea regali rutilantia serta cruore et diadema ducis foedatum tabe cerebri ; matris in exitium memorem oblitumque parentis , impietate pium , reprobae probitatis Orestem . 
iniustos , sed iure , deos ratione feroci insontemque reum , purgantia templa sororum Thraecia , uirginitas qua dat de clade salutem , fraude pia mendax melior germana sacerdos . 
te rogo , Melpomene , tragicis descende cothurnis et pede dactylico resonante quiescat iambus : da ualeam memorare nefas laudabile nati et purgare foro quem damnauere sorores , quem dolor accendit , pudor excitat , erigit ira , mens leuat , attollunt animi , bonus impetus urguet ( dat furor alma pius , pictas dat noxia ferrum ) et medicinales quatiunt sanare furores extinctos titulos uictriciaque arma sepulta : criminis ultorem dum criminis amputat auctor et thalami uindex thalamo spectante necatur , ante toros iacet ille tori genialis amator . 
ductorum ductor , regum rex dux Agamemnon post duo lustra redux et post duo bella triumphans Martia bellipotens referebat classica princeps , puppibus Argolicis rex Pergama uicta reportans Iliacasque nurus et Troica germina matrum . 
diuitias Asiae rex censens corde silenti maxima fulmineo dictabat dona Tonanti , optima Iunoni scribebat munera magnae atque Mineruales donis addebat Athenas omnibus et superis , Danais quicumque fauebant . 
nescius uxoris scelerumque ignarus Egisti dona Clytaemestrae non dignae multa parabat ; plurima subridens genitor disponit Oresti , quae aptabat pietatis amor uel origo paterna , non tamen aequa simul meritis animisque futuris ; dona uerecundae seruabat pulcra puellae . 
interea findebat iter per caerula ponti . 
irato tranquilla deo recidentibus euris candida fluctiuagi tendebant carbasa uenti : quo non cursus erat , sed quo dux impulit auster , Taurica perducunt ad litora castra Pelasga . 
imperat indomitus praedam praeire Mycenis ipse secuturus post uota soluta Dianae . 
ingreditur templum supplex , ueneranter adorat numina casta deae . 
dum ferret munus ad aram ( stamina purpureum pingebant serica uelum , pepla coruscabant uariis gemmata lapillis ) , uidit Iphigeniam turibula sera ferentem . 
haeret et attonitos oculos in uirgine figit : obstipuit pietas et mens sibi conscia praui . 
agmine pro Danaum cultro feriente litatam nouerat et similem nasci potuisse putabat . 
candida uirgo tamen plus iam cognoscere patrem coeperat , officium citius dedit ipsa ministrae . 
mystica continuo sumptum uas igne repleuit ; regia uirgo cito per patria colla pependit , oscula pura petens et dans , commercia mundi ; mox imber rigat ora pius nataeque patrique . 
conticuit genitor , dum uultus gaudia plorant et gemitus crebris singultibus oscula rumpunt ; tandem uocis iter pietas reserauit et infit : " filia , noster amor et noster , nata , reatus , uiuis an effigies et imago uolatilis extas ? 
sic leto non es sacrata morte dicata ? 
( gaudeo , da ueniam ) sic corruis ense deorum ? 
nam uiuam te membra docent actusque fatentur . 
dic igitur , qua sorte manes a matre dirempta , ad delubra deae postremum tempora uincta et , quod plus miror , per . 
. 
sacra Dianae ? 
" dixerat haec genitor , cui sic est uirgo locuta : " cum , pater , Hectoreos peteretis classibus agros , fraudis Ulixeae formatur epistola mendax , nomina uestra tenens , quasi iusseris ipsa uenirem ocius ad thalamos coniux sponsantis Achillis . 
credula mater erat , quae me commisit Ulixi ; nec uocor ad thalamos , sed uictima trador ad aras . 
at mitis pia templa deae : miserante Diana pro me cerua datur lugenda uicaria nullis . 
sic rapior cultris et seruio turis alumna . 
" casibus auditis doluit gauisus Atrides , qui numen ueneratus ait prece pectore ture : " plectriferi germana dei , Letoia Phoebe , nomine tu quocumque dea praeclara uocaris , numine mox ipso praestas quodcumque rogaris , mitior exsistens , sacrum largita cruorem , luctibus omissis donans lamenta parentum ; mucro sacerdotum feruet ieiunus et expers sanguinis humani , contentus sanguine uili ; tu rapis ex aris animas et morte parata : pignora redde precor regi post funera patri , ut prosit dempsisse neci : tibi , Delia , supplex mille dabo pecudes , ceruos hircosque suesque , cornibus armatas lunata fronte iuuencas . 
nil actum Troiae est , si non comitante Mycenas uirgine pergo redux plangenti reddere matri , quam putat extinctam : uestra pietate redemptam sentiat et uertat proprios in gaudia planctos . 
" his precibus commota dea crudescit in iras : auertit uultus oculos mentemque rogata . 
sensit ut armipotens flammari corda Dianae , terretur retroque pedem cum uoce coercet , tristis ad aequoreos celerat uestigia fluctus , puppibus impositus proscindens cursibus aequor . 
interea dum carpit iter spumantibus undis fama Mycenaeas uolitans repleuerat oras , aduenisse ducem ditatum sorte duelli . 
nec mora : praeda uenit palmatis puppibus omnis , occurrunt oculi Danaae de turribus urbis , moenia femineis replentur cuncta cateruis . 
captiuos uisura Phryges Agamemnonis uxor affuit , aduentus metuens impura mariti . 
qua uisa cessere loco matresque nurusque : constitit insipiens ut adultera regia coniux , publica planctigeris exsecrans gaudia uotis ( anxia sollicito quatiuntur corda pauore ) , supplicium exspectans scelerum ueniente marito , atque oculos per cuncta iacit mandante timore et pallor premit ipse genas feruore recenti , attamen infelix animo uersatur adulter . 
ast ubi non uidit descendere puppe tyrannum , impunita putans sua crimina posse manere gaudet et internae mentis secreta fatetur permixtus candore rubor pallore fugato , et lasciua reos pulcrescunt gaudia uultus . 
credidit aequoreas quod rex sit mersus in undas , nec uult scire moras , tantum contenta quod absit , et celeri cupit ire gradu dictura maritum non reducem moecho ; sed spes ibi fallitur audax . 
propter eam sors regis erat Cassandra sacerdos , inter Dardanias clades Danaumque triumphos non habita indigne , licet esset portio praedae . 
ipsa Clytaemestrae sacro correpta furore longius exclamat : " salue regina Pelasgum , ultio Dardanidum , captae solacia Troiae , tuque triumphalis domitor bone pastor Egiste , plumea cui praestant post pelles stramina lectum , quem post tecta casae regalis suscipit aula : quid dubitatis adhuc uestros releuare timores ? 
perdite , ne pereat uestri cito fructus amoris ( tempus adest et fata iubent et culpa perurguet ) : iam amputet eripiens uictricia colla bipennis ! 
uos licet et similis maneat censura polorum , sit saltem mora longa reis , dum crescit Orestes . 
uictima carnificis nati post funera patris mater eris , tecumque ferox ferietur adulter Pyladis fodiente manu ( mihi credite ) cari . 
uae miserum furor alter habet : purgandus Orestes . 
" dixit et elisam retinent per transtra rudentes . 
prouida terruerant reginam dicta nefandam : it pallor super ora redux facinusque parare disponit sub corde truci , furor urget amoris sollicitusque timor grassatur mente pauenti . 
maesta domo quasi laeta redit terrente pauore , ingrediens thalamos suspiria longa trahebat corde premens gemitus et gaudia uultibus aptans . 
quid rumor , quid fama ferat , quid nuntia portent , auribus attonitis lasciuus quaerit Egistus . 
quae sexus armata dolis sub fraude latenti incipit effari : " iuuenis , dic , quid sit agendum . 
occidimus : redit ille meus post bella maritus uictor et armatus zelo mordente minatus moribus Argolicis leges inducere castas tristibus imperiis . 
alieni criminis ultor quid faciat pro iure suo ? 
moriemur inulti et periet iam noster amor : mactabit utrumque turbidus ante diem , solitus punire nocentes letifero mucrone ferus . 
spes nulla salutis est , nisi uitalem contemnimus ambo salutem . 
gloria belligeri feriantur et arma tyranni , et prior occumbat quam nostros sentiat ignes , prospera bellorum quem sic fecere superbum et Priami fortuna nocens , ut sanguinis usu humani generis uilem putet esse cruorem . 
per te casta negor , per te fero damna pudoris , nec uolo tam multi sceleris reperdere fructum . 
an uerbis inimica loquens extorqueo ? 
factis ! 
communis nos casus habet uitaeque necisque , est nobis commune bonum , commune periclum , sors pariter nos una manet : iubeoque rogoque pastorem regina monens ; formidine mortis territa sollicitor miserandi femina sexus , conueniens tamen hortor opus , dum congrua uitae impero , ne moriar tecum peritura cruente ; nam mecum miser ipse cades Agamemnone uiso , impie . 
funereis nos casibus eripe sollers ; nec labor ullus erit uictorem sternere ferro : semper iners securus erit , qui perculit hostem , et patet insidiis nullo terrente quietus . 
non est quem metuas : breuis est et paruus Orestes , unaque natarum cinis est per templa Dianae , altera sexus iners recidens miseranda quid audet ? 
exulat interea Menelaus alter Atrides . 
quidquid agis , impune geris , scelerisque peracti sic merces , non poena datur ; felicior ibis atque Agamemnonio regno potieris et aula ; exemplumque recens tibi iam superaddo , Lacaenam interfectricem tot regum , tot populorum uiuere felicem post funera tanta quiete . 
nec metuam Danaos : heredem sterno Thyestis . 
" dixerat haec mulier , spes est data maior Egisto . 
" tramite , dic , quo " pastor ait " geminare ualebo hoc tam grande nefas ? 
labor est extinguere regem atque triumphantem quod plus in principis aula . 
" tunc pandens regina uiam scelerata profatur : " bellorum maculis et crasso sanguine uestem rex ferus imbutus ueniet ; mutare necesse est indumenta duci ; tunicam dabo uertice clauso . 
dum caput indutum cupit exertare tyrannus , egredere praeuentor atrox uiolentus : Atridis finde secure caput ceruicem colla cerebrum . 
ultima res tantum quae restat sola iuuabit . 
consilio subcumbe meo : haec una medella est , luctibus illatis auertere funera nostra . 
dum moror , adueniet nostri modo criminis ultor . 
" haec infausta loquens lacrimis simul ora rigabat . 
turbidus in ferrum rapitur flammante timore ( audacem faciebat amor terrorque proteruum ) et mouet armatos ictu quatiente lacertos absentemque ferit pauidus quem non uidet hostem . 
sic solet anguis hians obsesso fonte uenenum fauce parare necis fatis mortalibus aptum pectore sublatus lingua uibrando trisulca . 
motibus his mulier melius gauisa resumpsit turpiter infames animos : redit illa uoluptas . 
impete plectibili per rustica colla pependit dulcia lasciuis defigens basia labris ; ille uicem redhibens dabat oscula crebra per artus . 
dum commune nefas aequali mente fruuntur , regia puppis adest uariis ornata coronis . 
plus magis audaces animos de crimine sumunt : illa rapit tunicam , pastor rapit inde bipennem . 
officio stat quisque suo : celatus adulter intra claustra latet , mulier progressa parumper morte maritali tunicam subnixa ferebat . 
rex rate descendens tacta tellure triumphat : bellorum maculis rutilabat , sanguine pulcher , grandis in aspectu , pugnarum horrore decorus ; qualis erat referens caelo post bella gigantum Iuppiter astriferam stellata fronte coronam atque coruscales fundebat uertice flammas . 
pignora naturae concurrunt dulcia patri ; itur in amplexus et reddunt oscula danti . 
lumina uoluebat genitor uisura iugalem , pergit et ad thalamos post publica limina portae , impia quae reducem fallaci uoce salutat : " belliger armipotens , cultus depone minaces atque habitus dignare pios uix pacis amator . 
en tibi uestis adest nostro contexta labore , aurea purpureo radiantur fila colore . 
" dixit et exutum tutanti tegmine regem callida funereo perfundit corpus amictu . 
sed capiti dum quaerit iter tunicaeque fenestram , illa manum retinens armatum acciuit Egistum . 
erigit ille trucem dextra uibrante bipennem et ferit incautum caput impius impete mortis ac diademalem frangit cum uertice frontem in partes hinc inde duas ; geminantur et ictus , terque quaterque ferit , diffundit testa cerebrum . 
regina laudante manu rex concidit insons , saucius et tremulo quatiebat corpore terram : sic aper implicitus uenantum cassibus ingens , dum cupit exsiliens euadere retia toruus , concutit ora ferox spumantia dentis adunci et perdit uacuos collisis morsibus ictus : sic Asiae domitor consumptus fine cruenta . 
heu , pastoralis populauit membra securis . 
aspera sors hominum uel mens ignara futuri ! 
credere quis posset , si centum flatibus acta Delphica fatidicos quateret cortina recessus antra mouens tripodasque ciens et plectra fatigans , euersorem Asiae foderet quod cultor agelli aut desertor iners , ouium pecorumque magister , et caret igne rogi , dederat qui Pergama flammis ! 
discite felices non umquam credere fatis : sunt faciles dare summa dei , tamen ante relinquunt et miseros in fine nocent aut forte repente destituunt poenasque petunt de sorte secunda . 
credere qui non uult , Priameia fata reuoluat atque Agamemnoniam uideat male credulus aulam . 
clade repentina premitur Pelopeia uirgo , sed tamen ultorem patris seruauit Orestem : faucibus eripiens germanum Electra parentis imposuit puppi secumque adduxit Athenis et bene sollicita studiis sapientibus addit ( quae ratis aduexit regem , haec pignora regis , spesque Agamemnonias et Troica gaza reportat ) . 
cuius erat nimium fidus Pylades amicus ; iunxerat hos studium sollers et gloria linguae . 
uelle fuit commune uiris et nolle duobus : exercebat opus iuuenes si forte palaestrae , pacatum luctamen erat ; per lustra ferarum uenandum fuerat : socios uenatus habebat ; cornipedem si quisque leuem frenabat habenis , hoc similis faciebat amor ; producere telis si fuerant animi , iuuenis iaciebat uterque ; par bene lusus erat pueris , si calculus esset : nec uinci ( est ) quisquam metuens nec uincere feruens . 
sic amat atque fouet germanum Castora Pollux et paribus uotis Pollucem Castor amauit , mortibus alternis et uitae damna repensant . 
uestibus induitur Tyriis homicida et adulter et poenale caput cingit diadema coruscum . 
tamquam legitimus heres Agamemnonis aulae ( et magis heredem conuenerat esse Thyestis ) intrat et orbatum per singula quaerit Orestem . 
ast ubi rex Danaum defossas sensit Egistus , Troianas raptaret opes spes una manebat : has quoque cognouit regis cum pignore captas . 
aestuat impatiens , quod regni nomen inane offendit , quia perdit opes , quibus esse tyrannus posset et armari ferroque auroque ualeret . 
callida participem sceleris solatur et arte fraudis et ancipitem confirmat in arte manere : femineas ostentat opes quas sexus habebat et diademales , profert quas garrula , capsas , turpibus inducens pretiosa monilia membris . 
" his " ait " Argolicos emimus per regna fauores muneribus proceresque nouos ueteresque trahemus in nostram transire fidem ; nam principis uxor cuiuscumque libet , licet extet pulcra pudica , censibus his ornata nitens placare maritum aggreditur : praesumpta suae dulcedine linguae , diuitiis armata meis haec dulce uenenum auribus attonitis fundet blandita peritet , mollibus artifices iungens amplexibus artus , et faciet nobis sublimes sexus amicos . 
pulcrius est aurum , sed femina pulcrior auro : auro foeda placent , auro decorantur honesta , emollit Cytherea trucem per proelia Martem . 
crede mihi , iuuenis , de sexu femina tracto . 
" artibus his sollers animos reparauit amantis et gratis gauisus agit muliebribus ausis : sordida mens regnare cupit , dux sceptra tenere . 
extinctum sub fraude ducem nil tale timentem coniugis insidiis , ausu pastoris iniqui haec tacito sub corde premunt de principe ciues ; murmure sollicito flentes haec dicta loquuntur : " impia sic Lachesis Parcarum lege bipennis censuerat regem tam turpi morte periret ? 
atque utinam iuuenem per bella feriret Amazo Penthesilea fremens , quam uix euasit Atrides , et non infami prostratus morte periret crimine cum gentis , Danaum cum clade suorum et pede tractus humo iacuisset ab arce remotus , cuius honore carens tumulatur nocte cadauer . 
" dic mihi , Musa , precor , qua re materna nouerca quaerere neglexit pueros et tradere captos patris in occasus ? 
Dorylas libertus Atridis et pueri nutritor erat fugientis Orestis . 
consilium mendax sollerti pectore sumpsit fingere , quod pelagus rabidum demersit Atridas fluctibus aequoreis . 
qui stans in litore dixit : " di maris et terrae , pietas et origo polorum , naturae caelestis amor , mendacibus ausis uos precor , annuite et fallacia uota iuuate : credar et aduertar mendax adsertor honestus . 
tollere nam insontes cupio de sorte paterna , quam mater plectenda parat uel uitricus hostis . 
" dixit et undiuagis uestitus fluctibus intrat in mare caeruleum , tumide spumantibus undis mersus ad usque caput ; tunc litore sicca petiuit . 
turbidus haec plangens funestam currit ad urbem et querula sic uoce boat : " pro Iuppiter , hostis sic placet ulcisci Troes et perdere Graios ? 
pro Phrygibus pelagus saeuit , mare uindice Troiae . 
quod pueri gessere nefas ? 
quid mollior aetas gessit in Iliacos bellorum tempore campos , ne fuga sit miseris optata per aequora uectis ? 
uidi ego mergentes fluctu sorbente carinam , in qua uectus eram comes et nutritor Atridum , de qua solus inops euasi remige planta . 
iusta Clytaemestre , mitis crudelis Egistus : saeuior unda maris , quae nec post bella pepercit pignoribus Danaum ! 
felix iam Troia uocanda ! 
" diceret haec cum uoce pia , raptatus ad aulam muneribus cumulatur opum , quod gaudia ferret mentibus incestis . 
nam mox regina proterua imperat acciri populos , uenere coacti . 
aedibus in mediis quae sic est orsa profari : " eximii proceres Danaum populique pusilli , quos Agamemnonii per ferrea lustra triumphi non mersere neci , sed adhuc superatis inanes uisceribus uacuis , exhausti sanguine fuso : quod uos sic minuit saeuis Bellona duellis , regis culpa fuit , qui exhausit ciuibus urbem , conisus uiduare nurus , orbare parentes et natos spoliare rudes pietate paterna . 
inde ferox percussus obit sub morte securis atque sua proles iacuit modo uindice fluctu . 
spondeo iam requiem , placidam sperate quietem : otia pacis erunt , nullum nocturna cubantem classica sollicitent , nullas tuba uerberet aures : temporibus licitis blandos recerpite somnos . 
aspera tela uacant : curuentur falcibus enses , ossibus et neruis deflexos cornibus arcus ad solas aptate feras celeresque uolucres . 
deliciis epulisque bonis refouete senectam , pignora natorum dulces nutrite nepotes . 
unica mors restat morbis finire salutem : tramite naturae finem labentibus annis iam sperare licet et praeter uulnera ferri corporis exitium ; fas est sperare sepulchra ordine legitimo . 
flammas sperare rogales , et tumulum sibi quisque paret post busta perennem . 
germinis ille sui crudelis et impius hostis rex Agamemnon erat , patriae dominator amarus : ciuis Egistus erit me profitente maritum . 
" dixerat et cunctos discedere iussit ab aula ac domibus remeare suis . 
sed uilis adulter nescius atque rudis regnorum frena tenere ipse sibi genium fastu facit : ore minaci asper erat famulis regalibus , aduena seruis ; imperium non mite dabat , quibus ipse profecto si famularetur , crimen sibi turpe putarent . 
sceptra triumphorum data sub pastore tyranno pro pretio scelerum , mercedem sanguinis ostrum , matronale nefas , uxorem dedecus aulae quis , rogo , non gemeret ? 
tamen hos formido iubebat infami parere nouo : timuere bubulcum acrius , Hectoreos qui non timuere furores . 
ius Agamemnonium fuerat ; post Pergama capta uerbero plectibilis comes armipotentis Achillis . 
praecidit regnum Tamyris regina Getarum , sed nil turpe gerens uindex fuit illa suorum ; si fecit Medea nefas , flammata dolore dulcis amoris erat , cum regia tecta cremabat incolumi uiduata uiro de paelice Glauce ; impia Lemniades sumpserunt arma puellae atque maritali foedarunt sanguine lectos , sed Ueneris furor acer erat facinusque nefandum . 
quod Scythicae gessere nurus , in crimine tanto barbara turba fuit . 
nam tu , regina Pelasgum , Graecia quam genuit legum fecunda creatrix , clara Mycenaei coniunx et uindicis uxor crimen adulterii geminasti caede mariti . 
Alcestis meminisse fuit , quae morte maritum manibus eripuit , pia coniugis , impia de se . 
quid loquar Euadnen Thebanis ignibus ustam et post fata uiro flamma crepitante sodalem , impia cum pietas , affectus dulcis amaram iussit habere necem , quae contra uulnera luctus fortior igne fuit , crudelibus usa medellis , et simul ad manes in puluere coniugis iuit ? 
pertulit urna duos , funus quos iunxit , amantes . 
conubium felix ! 
exemplum grande pudoris ! 
impia sacrilego nupsit post fata marito : pronuba flamma fuit , thalami rogus et pyra lectus . 
quid sit honestus amor , multae docuere puellae . 
dum regnaret iners , Parcarum crimina , pastor et simul illiciti sese fruerentur amores annorum septem spatiis et mensibus octo , ibat alumna manus tumulis regalibus omnis noctibus in mediis flens per haec tempora regem , anxia quae gemitum tremulis ululatibus usa temperie moderante premit terrente pauore . 
tunc ibi libertus sollers nutritor Orestis euomit in gemitus uoces et uerba doloris : " optime rex quondam , sed nunc miserabilis umbra , prosperitas cui saeua fuit , uictoria crimen intulit et mortem peperit post bella triumphus , cuius adoratus constat per templa precantis iratos audisse deos , placata negabant numina prouentus : Danaos si uincere rectum est , si gremio Paridis remanens est rapta Lacaena ( nonne laborastis , Helenam ne pastor haberet ? 
ecce , tuam nunc pastor habet ! 
) , si transitus est mors , si sensus post fata manent , post membra solutae si remanent animae , si stat post fata superstes spiritus , exaudi lacrimas fletusque tuorum ! 
rumpe solum , findatur humus telluris hiatus , nixus et armatus subito furialibus umbris surge , uelut quondam tumulo surrexit Achilles : exige supplicium de coniuge , soluat adulter tot poenas quot membra gerit . 
morieris inultus , et pastor tua regna tenet ? 
post busta seuere exegit mortem de uirgine Thessalus heros moribus innocuis : tu dux impune relinques tot scelerum auctores uictricia regna tenere ? 
di , regitis quicumque chaos crudele barathri , rumpite tartareas proscisso gutture fauces , mittite uirgineas funesta in tecta cerastas ! 
ne dubitate : truces uenient ad regna Thyestis , notum iter inuenient , sua per uestigia current . 
( non estis Furiae , si quaeritis ante rogari ad quodcumque nefas , si non et sponte nocetis ; sed dubito quia iusta peto , tamen oro cruenta . 
) spes mihi maior adest : Thebis uicina petuntur moenia tartareis quondam sacrata tenebris et claro priuata die sub luce diurna . 
ergo precor , cum iusta truces sententia mortis participes scelerum percusserit ense seuero , uos Acheronteis tortoribus addite flammas et Furiis augete malum mortale uenenum , torqueat auctores scelerum crudelis Enyo : non sat erunt quaecumque reis tormenta paratis . 
" dixit ; et ex imo gemuit uox missa sepulchro : " parcite funesto mentem uexare dolore meque piis onerare malis ( releuare sepulchrum debuerat famularis amor ) , quem pessima coniunx criminibus succensa suis et amore pudendo uel fama prostante sua muliebribus armis extinxit , cui uictor eram regressus ab hoste praedo decennalis fraternique ultor amoris , ultor adulterii ! 
quem fudit adultera coniunx nec timuit foedare domum , maculare penates impete mortifero subita cum fraude profana . 
nam nec inultus ero , ueniet his poena cruenta . 
sed ne plura loquar , uerum est Cassandra locuta : credite Cassandrae , uerax Cassandra sacerdos . 
" dixit , et abscedunt omnes linquendo sepulchrum . 
illa nocte tamen uolitans Agamemnonis umbra uenit Athenaeis mox sedibus ( altus Orestes illic quippe fuit , cum quo Pylades amicus : flatibus alternis perflans commercia somni lassus uterque fuit , concussus amore palaestrae ) et stetit ante toros ambobus uisus Atrides in somnis , non qualis erat post bella triumphans , sed qualis cecidit percussa fronte bipenni ; tristis iners tremulus , gemitu suspiria rumpens ; pallida puniceo perfuderat ora cruore et tremulas languore manus ; ceruice uacanti ac pede uincla trahens quibus est abstractus ab aula , " non pudet , o iuuenes " , dixit , " pubentibus annis uestitos sub flore genas lanugine crispa , grandibus instructos studiis et fortibus armis , ut pastor mea regna notet promotus in arce sanguinea mercede , cluat sub crimine multo laetus et indomitus , tumida ceruice supinus , plaudat et infamis uos iam ( non fama ? 
) perisse ? 
sic peto Cecropidas uindictam sospite nato , incolumi Pylade suo ? 
Patroclus Achillen , Thesea Pirithous non sic expertus amauit . 
armati gladios in bella domestica ferte atque adfine nefas cognato abscindite ferro : nullum crimen erit matrem punisse nocentem ; morte maritali sceleratam iure necabis . 
natus amore pio flammatus morte paterna uindicet ut patrem qui matrem strauerit ictam , crimina purgabit matris de tempore prisco ; nam patrem docet esse suum quem uindicat armis , dignus adulterii uindex , pius ultor et heres . 
noster amor Danais , sunt odia saeua duorum . 
ite pares animis : uobiscum uernula turba sentiet ; irati potius quod tardius istis , ore fremunt famuli , qui carpere dentibus optant corpus Egisteum uel uiuum , tradere flammis coniugis infandae crudelia membra cremanda . 
" dixerat haec , gemitus somni rupere quietem . 
mox Agamemnonia proles instructa sodali dum narrare parat sua somnia noscit ab ipso ac stupet attonitus , quae tanta potentia patris tempore sidereo mentes monuisse duorum . 
" dic mihi , frater " , ait , " dic iam modo , quid sit agendum . 
pectora cor sensus animum praecordia mentem conturbat pietas dolor anxia maeror origo affectus natura pudor reuerentia fama . 
transigo funereum materna in uiscera ferrum ? 
quae ( perpendo diu ) bis quino mense peregit conceptus portare meos stimulante dolore , semina naturae , blandae primordia uitae , uiscera lucis iter uel magni ianua mundi . 
ast ubi sortitus nascendi iura peregi , flumine pectoreo dedit ubera lactea labris , dulcia nectareum fundentia mella saporem : fit nutrix quae mater erat , regina ministra , exhibet affectus patrios ignara soporis . 
haec pater , haec mihi mater erat pugnante parente , donec ab undecimis me aetas eximeret annis . 
immemor existam tantorum in matre bonorum ? 
an pater extinctus per me remanebit inultus ? 
facta luat pastor solusque superstite matre corruat , et patrios manes satiabo cruore . 
poena sit haec matri , ut prostrato uiuat Egisto , ante oculos recidente suos ; muliercula tristis aspiciat moechum , quae garrula uidit Atriden . 
" dixerat haec dubius , sed non cunctator amicus dentibus infrendens suspiria traxit ab imo pectore longa ferox et sic aggressus Orestem increpitat : " sic sensus iners tua corda tepescit , ut facienda putes quae nec dicenda fuissent ? 
dicere grande nefas , scelus est audire nefandum : imus ad Argolicas ueniam donare Mycenas ? 
criminibus matris magis est quae dignior , horum ( a scelus indignum ) poenis ferienda duorum ? 
quaeso caue , iuuenis , Danaum praescripta dolentum , ne , iugulatricem patris dum uiuere censes , credaris non esse suus . 
non iure parentis umbra , soporatum quae te conuenit Athenis , occurret per mille uias ? 
per limina portae obsidet et tremulis haec uocibus astra lacessens inuehitur : " sic , nate , paras defendere patrem , sic decet extincti genitoris fata dolere , sic dabis inferias nostris tu manibus ultor ? 
uitricus optabit tali se morte perire , ut sit quae post membra rei crudelibus umbris ingerat inferias animam parcentis Orestis : uictima seruaris , fuerit nisi uictima mater . 
" quid facias genitore tuo tibi maesta loquente ? 
parcitur infaustis : pius an pietate repulsa ad tumulum patris fundantur membra reorum ! 
surge iuuentutis melior spes indole regni , excitet ingenium uirtus et gloria mentem , armentur pietate manus , crudelior ensis truncet in extremo gemitu fera colla duorum . 
ibo libens comes ipse tuus per tela , per ignes nec metuam quemquam , uestri sunt patris alumni . 
sed dabo consilium sollers immune salubre : explorator eam ; tacita quos uoce monebo aduentus sperare tuos . 
quae turba ministra credula dum fuerit , nobis mox corde fauebunt ac pro te rapiant gladios : sic tutius itur . 
" talibus adloquiis accensus felle doloris erigitur iuuenale fremens , mortale minatus , ( dentibus illisis frangebat murmura morsus ) et , quasi adulterium caperet pastoris Egisti matris in amplexus infamia membra ligare , percutit absentes nullo moriente reorum : qualiter infremuit post somnia Pyrrhus Achillis , quae sensus monuere suos cum nocte sopora Aeacide stimulante truci , cum posceret heros uirginis inferias in Pergama saeuior umbra . 
ergo ubi consilium placuit Pyladis Oresti , mentibus armantur , solis mucronibus usi . 
callibus occultis , qua semita ducit euntes , ibant obscuri quaerentes ausa latere , donec in infames iugulos uindicta ueniret . 
sic Diomedeos gressus comitatus Ulixes Dardana nocturnus peteret cum castra uiator , sollicitum carpebat iter ( non indice cornu classica bellisonis quatient clangoribus auras : sic pede suspenso tacitus sine flatibus oris ibat ab Argolicis progressus puppibus audax fortior Oenides , sollers Laertius heros ) : sic et Athenaei iuuenes petiere Mycenas . 
qui dum iter inceptum peragunt , nutritor orestis apparet Dorylas subito trepidantibus illis : " unde uenitis " , ait , " iuuenes , quiue estis , amici , quoue tenetis iter ? 
" qui nullis uocibus usi dum transire parant , Dorylas cognouit Orestem , cuius in amplexum per dulcia colla ruebat " uiuis alumne ? 
" sonans " quia uiuis , uiuimus omnes . 
cessimus insidiis , dum luxuriatur adulter ; deliciis fruitur polluta matre potitus , templa triumphorum , regalia tecta potentum , et delubra ducum uel puluinaria regum crimine prostituens gaudet fecisse lupanar . 
nos tamen ad tumulum magni genitoris euntes plangimus adsidue ; cuius promissa tenemus , quamuis Cassandrae fuerint responsa priora , quod superest cito poena reis . 
properate , sodales indole Cecropia : uobis diuina fauebunt ; regia familia scelus hoc punire precantur . 
ne dubitate , uiri , uestras accendere mentes et capulis armare manus , astringere ferrum : hunc stimulet pietatis amor , te foedus amici , hinc dolor exsurgat , hinc famae pulchra cupido . 
nec labor ullus erit mulierem sternere turpem ; rustica praeterea quae sit mora frangere membra ? 
" dixerat haec senior . 
spes haec accendit amicos accelerare gradus : prope iam non esse Mycenas quisque dolent iuuenes ; sed " pergimus " inquit Orestes , " acceleramus iter " subicit Pylades et inquit " ito prior , senior ; nos festinare necesse est audiat haec seruilis amor secretus in aurem et subito speret nos quarta luce uenire . 
" dixit ; et abscedens senior praecessit ad urbem : gaudia dant gressus celeres , quos denegat aetas . 
iamque iter emensum : fessus peruenit ad arces , indicat occulte paucis , quia uiuit Orestes et uenturus erit uindex sub luce futura sanguinis auctoris , monitis urgentibus omnes , ut taceant furtimque ferant cuicumque ministro . 
cunctis nosse licet , solis hoc scire negatur complicibus scelerum , ne se subducere possent aut armis conferre manum , defendere uitam . 
aduentum ad domini retinet pars uernula portas : altera pars aedes , pars obsidet altera muros . 
reddidit interea rutilum post astra refundens depositum natura diem stridentibus undis ; sol micat et melior compensat damna Thyestis . 
uiderat Atrides muros , quos liquerat infans , sed memor illorum dextram cum uoce tetendit : " salue , prisca domus , patriae saluete Mycenae , exsecranda prius , sed post ueneranda manebis , sanguine si matris cineres satiabo paternos . 
sentiet umbra potens ultam se uindice nato , quando Eriphylaei percussam uulneris ictu uiderit uxorem uelut auguris Amphiarai . 
" dixerat et trepidus muros circum inspicit hospes ; qua meminit , carpebat iter comitatus amico . 
postquam introgressus , cognoscit turba ministra Agamemnonium , gressus oculosque manusque et planctu gaudente fremunt sine uocibus oris . 
" iam portae claudantur " , ait Pylades Oresti . 
claustra ligant aditus , crepuerunt classica mortis . 
securi stipuere rei , terretur Egistus : " non ego promisi Danais per saecla quietem ? 
nullus ad Argolicos moueat qui bella remansit Hectore consumpto , Troia pereunte sub armis . 
" dicebat regina furens irata ministris : " uindico , sic uiuam mecumque senescat Egistus . 
" talia dum loquitur ( quasi uindex saeua minatur ) , una puellarum male concita currit anhelans ; " uenit Orestes " , ait , sed statim credita non est . 
dum dubitant somnumque putant et uana locutam , apparet uiolentus atrox Pylades in aula , qualis in hoste fuit trux irreuocabilis Aiax , Hectora cum peteret clipeo septemplice tectus ; ore fremens et fronte minax , mucrone coruscus intonat auctores scelerum : " crudelibus ausis regnantes nunc usque truces euadere iustas sperastis uos posse manus ? 
modo saeua luetis supplicia scelerum non una morte perempti . 
" dixit et ad famulos ultricia uerba retorsit : " praecipitate nefas solio de principis ictum et pede tractus eat fera uictima regis Atridis . 
carnifices frangant durissima membra secures et pereat pastor qua regem morte peremit ; ante tamen nostram perfundat sanguine dextram . 
" dixit et exertum costis immerserat ensem . 
saucia membra trahunt famuli pede uincla ligantes postque fores portae , quibus est prostratus Atrides , ossibus effractis minuunt per mille secures , et male partitos per uulnera palpitat artus . 
at genetrix dilata putat sibi parcere natum et secura sui iam pro pastore dolebat , cum subito truculentus adest immanior hoste matris in exitium famulorum nixus Orestes agmine terribilis , qui captam crine trahebat increpitans : " impune tuum post funera patris sperasti regnare nefas tumuloque parentis iungere natorum uoluisti fata duorum ? 
uiuo ( uides ) , scelerata parens , moriere cruente sed manibus iugulata meis super ossa mariti . 
" conturbata parens nudis exerta papillis orabat natum : " per haec , puer , ubera , parce ! 
per superos patremque tuum , per cara sororis pectora , quae nostro te tunc rapuere furori , et per Pyladen , quod plus est , testor amicum : da ueniam , miserere , precor , miserere parenti , si dici sum digna parens . 
" tum natus " inanes perdis " ait " lacrimas , genitor te expectat ad umbras . 
Ilias ingemuit domini Cassandra ruinam nec ferit Andromache famulans post Hectora Pyrrhum , cum regina Phrygum fieret captiua Pelasgum : praelato pastore ducis tu colla cruentas . 
haec mihi Pylades meus imperat et soror urget , ut iaceas mucrone meo , truculenta uirago . 
ast ubi nil potuit mulier de prole mereri , mox redeunt animo Phrygiae praesagia uatis . 
" si placet ulcisci genitorem " dixit " in ambos , Pyladis me dextra necet , necet ensis et idem , et super ossa ruam recidens spirantis Egisti , et , scelerum complex et nostri criminis auctor , mixtus uterque cruor testabitur omnibus umbris , consortes scelerum quia sors manet una malorum . 
" " quod super ossa rogas moechi moribunda iacere " , natus ait , " melius recides super ossa mariti ; nec cruor amborum miscebitur ense minaci , criminibus nec fructus eat morientis amoris aut operae pretium capiatis sorte malorum , supplicio sociante nefas : discreta iacebis . 
" dixit et ad patris ueniens dat uerba sepulchrum : " sancte parens , quia sensus iners et spiritus extas , accipito inferias , quas offero . 
uictima iusta est : macto Clytaemestram matronam regis Egisti atque ( utinam non ! 
) ante tuam . 
solacia nosce : nam iacet ille loco , quo tu percussus obisti . 
aetatis mora iusta fuit , quod tardius hoc fit ; olim uelle fuit . 
" subicit Danaeia mater : " sol pietas elementa poli mare flumina tellus et rerum natura parens tuque atra uorago , expectate uices nato redhibente parenti quod genitus fuerit , mercedem cernite lactis . 
" dixerat haec genetrix , surdis tamen auribus inquit . 
quod potuit pietas , uultus auertit Orestes . 
sol negat almus equos iterum de more Mycenis atque tenebroso subtexitur aere caelum , et non legitimam timuit mox Graecia noctem , extimuit natura chaos , elementa tenebras ; laudat Enyo nefas , dextram capulabat Erinys . 
pallia purpurea praestricto dente momordit , concidit et tunicam manibus tendebat ad imos usque pedes , metuens ne mortua nuda iaceret : maesta uerecundo uoluebat lumina uisu , uix semel infelix extrema in morte pudica , quod non ante fuit , metuens in funere famam . 
candida puniceo rutilantur membra cruore , uerbere corporeo pressas quatiebat arenas , tandem iussa mori uitam cum sanguine fudit . 
tunc repetunt pariter regalia limina torui : sic duo terribiles fulua ceruice leones caede iuuencarum satiati lustra reposcunt . 
regia sanguineos susceperat aula sodales ; conueniunt Danai , regis sub honore salutant , pars dolet Atriden , set pars dolet altera matrem , nemo tamen facinus uerbis culpabat apertis , nec fuerat quisquam qui non damnaret Egistum . 
transierat funesta dies , sol merserat undis oceano stridente rotas , redeunte sorore roscida somnigerum reuocabat palla soporem , tempus adhuc medium uoluebant sidera noctis : nuntius Hermione uenit de uirgine , raptam stirpis Achilleae Pyrrhi praedante rapina . 
mox furit Atrides , qui sic est orsus amico : " nos alius uocat ecce labor , nouus ignis amoris . 
quid faciam ? 
scelus est , passim rapiatur adulta sponsa toris promissa meis . 
tu regna guberna ; ibo ego per gladios flammas et mille cohortes , ( nam decet ultorem patris sibi quippe mereri ) , dum tamen eripiam clamantem nomen Orestis . 
" dixit et accinctus capulo produxit in hostem . 
repperit Aeacidem subientem templa deorum , aggreditur iuuenem , securum obtruncat ad aram et redit ad Danaos elatus caede secunda . 
dum solio fruitur patrio diademate pulcher , astitit ante oculos genetrix sua non ut inermis , sed faculis armata rogi , subcincta cerastis . 
ingerit in faciem iuuenis , mortale minatur . 
ignibus admotis resolutos orbibus angues terruerant haec monstra uirum , fugit atria lustrans , sed sequitur metuenda parens ; petit ille recessus per secreta domus , illic magis inuenit hostem . 
obice postposito mox ianua cluditur omnis : repperit interius matrem in penetralibus aulae . 
infremuit conata loqui : " crudelior " , inquit , " impie , non sat erat pietatis uulnus acerbum , ut scelerata manus macularet sacra deorum ? 
claude adamanteas ferrato cardine portas , obstrue per chalybem , si sunt tibi mille fenestrae : omnibus ipsa locis adero tibi saeuior umbra per freta per campos per siluas flumina montes . 
" dixit et angue rogi crepitanti pectora turbat . 
ast ubi pernicem non est fas uincere matrem , it manus ad capulum , sed crebris ictibus auras diuidit et uacuam reuocat sine uulnere dextram ac miser increpitat : " meus est hic mucro cruentus ; quo , meretrix , percussa iaces , feriere secundo . 
" dixit , et agnoscens gladium grauis umbra fugatur aera per tenerum , tamen heu remanente furore perfurit Inachius uindex Agamemnonis heres , ut furit ex Baccho male sobrius ille Lycurgus , ut furit Alcides saeua terrente Megaera , ut quondam furuit Danaum fortissimus Aiax , infremit impatiens , tota discurrit in aula . 
qui famulos matrem , matrem putat esse sodales : mater erat quicumque fuit , uicinus ubique aspis et ignis erat ; fugit hos , simul appetit illos , Pyladis tantum facies non terret amicum . 
inter delicias epulis regalibus aptas esurit et facibus prohibetur tangere mensas . 
sic inferna fames animo torquetur inane : prandia conspiciens dapibus conferta potentum ingemit , ac nullus cibus est , sed imago ciborum , quos nec ut attingat furia cohibente uetatur . 
quid faciat ? 
quos ille deos , quae numina poscens eliciat supplex ? 
uel tertia regna fatiget ? 
dum deflent omnes et tota plangitur aula , alter adest gemitus , tristis dolor et metus ingens . 
uenerat Andromachae suboles Pyrrhique Molossus ultorem genitoris agens . 
Pylades Orestem tollit et externas subtractum mittit ad oras . 
litora contigerat , fuerant ubi templa Dianae mos ubi saeuus erat : miser aduena uictima ferri ducitur erectus mox stat uittatus ad aras . 
uidit ut , armatur quod ferro ex more sacerdos , expulsus terrore furor : mors proxima mentem reddidit et partem tribuere aduersa salutis ; nam miser ingeminans Agamemnona saepe uocauit . 
audierat sollers Iphigenia nomen Atridis : " hostia , dic , quis eras , aut cur Agamemnona clamas ? 
" saucius ille refert : " ego sum miserandus Orestes matre Clytaemestra genitus , regnator Atrides noster erat genitor . 
" non ultra passa loquentem proiecit cultrum percussa fronte sacerdos : " soluite , carnifices , trepidantia membra ligati : sanguine corda carent , non est haec hostia grata . 
" dixit et exutum uittis summouit ab ara , omnibus exclusis non se negat esse sororem ; sed uidet interdum uitiata mente furentem nil sano sermone loqui . 
quem nocte precatu purgat et ablata migrat cum fratre Diana . 
ut patriam rediere suam , mox Fama Molossum instruit : accusat gemino de crimine Orestem : legibus exhibitum mediis induxit Athenis . 
conscendere patres templum praebente Minerua ; surgit Achilleus stimulatus amore paterno et sic orsus ait : " proceres , legalis origo , arguo mortiferum sceleratae mentis Orestem , sanguinis oblitum , humani iuris egenum , sacrilegum superum , perfusum sanguine matris et dextra fundente sua . 
sed adultera forsan mater erat . 
Pyrrhus numquid fuit alter Egistus , quem necat in templo caelestia dona ferentem euersorem Asiae , natum armipotentis Achillis ? 
forte refert , quia mater erat scelerata profana , crimen adulterii cumulat quae morte mariti . 
percutienda fuit rea maxima iudice iusto , non tamen ense suo . 
quid iam peccasse pudebit , cui prius est in matre nefas ? 
censete seuera , Cecropidae proceres : decet ultio talis Athenas . 
cuius in exitium sat erit non culleus unus ; talibus hic opus est : aequentur uulnera membris , partibus abscisis sibi sit de morte superstes , tempore sed modico uiuax laniando cadauer . 
" haec ait et tacuit . 
cui sic respondit Orestes : " summates Danaum , sapientes , lumina cordis , culmen Athenaeum , censores iuris honesti , gaudeo securus quod apud uos causa mouetur , sunt quibus uxores , quibus est affectus amandus , et meminisse reor primaeui temporis annos , quid sit amor sponsae , thalami quae uota futuri . 
dis superis grates , quod post tot funera mentis arguor adsistens inter subsellia sospes . 
incolumis ueneror sanctum per iura tribunal , a licito discerno nefas . 
tractate , uerendi . 
non de lite mea sententia uestra ferenda est , sed de iure deum , qui me purgasse probantur , dum medicinalem tribuunt per corda salutem ; nemo poli seruare deum , puto , uellet iniquum . 
iustior inuenior , dum matrem uindicat ultor : si ulciscenda rea genetrix , quid iam pater insons ? 
quis , rogo , sacrilegus , quis demens audeat almos accusare deos , quibus est perfecta potestas ? 
scilicet accuset , uocet in certamina diuos , obiciat facinus : praesumat bella gigantum . 
forsitan obiciat : fuerant cur ergo furores ? 
cura doloris erat , proceres , nec poena reatus : taedia sollicitant animos mentemque fatigant . 
Pyrrhus erat raptor , uindex post bella rapinae : arguit unus iners quem comprobat ordo deorum . 
quaeso , duces legum , sententia uestra resoluat purgatum sub iure deum , sub sorte benigna . 
" dixit et imposuit moderata silentia linguae . 
consilium petitur , facta tractantur Orestis . 
mos erat arbitrii quod dispar calculus iret : albus adest uitae , nam mortem russeus urguet . 
iudicii certamen erat , sententia duplex discrepat et numerus par est utrique coloris . 
calculus albus erat , habuit quem dextra Mineruae : is datur ad uitae numerum , " purgandus Orestes " dicitur et procerum talis sententia fertur : " si decreta deum homini tractare liceret , posset Orestis opus legali tramite quaeri ; sed quia praescripto capimur , clementia caeli non sinit audiri , iuris censura quiescat . 
quis temerator erit caelestia iura mouere ? 
non erat impunis Paris arbiter ille dearum , Teresias nec erat iudex impune Tonanti . 
raptor obit Pyrrhus , iusto mucrone peremptus . 
quod per templa ruit , fuit et perfecta potestas , si uellent , punire deis . 
securus Orestes sitque redux patriae nullo damnante reatu . 
" actum erat . 
excipiunt populi clamore fauentes , suscipit egressum Pylades laetus amicum amplexaeque tenent laeua dextraque sorores , quattuor et reduces laeti petiere Mycenas ; regia diuitiis reputantur tecta relatis . 
di , quibus imperio est facilis concessa Tonantis aeris et pelagi terrae caelique potestas , uos pietas miseranda rogat , uos mitis honestas , uos bona simplicitas , affectus sanguinis orat , uos genus humanum , consortia sancta cruoris , stemmata uos generis , cognatio iuncta precatur : crimina Lemniadum sat erant , Danaeia festa , quae thalamos fecere rogos , et facta Thyestis innumerumque nefas , quod sit narrare pudoris ; ecce Mycenaea triplex iam scaena profanat Graiugenum famam : uestro iam parcite mundo atque usum scelerum miseris arcete Pelasgis . 
