Aenea ! 
Quis enim est , qui meum nomen nuncupat ? 
. 
. 
atque ego repulso ratibus meis mare . 
Sed iam proscindunt ratibus sulcantes salum . 
. 
mater grauida parere ex se ardentem facem Visa est in somnis Hecuba : quo fato pater Rex ipse Priamus somnio , mentis metu Perculsus , curis sumptus suspirantibus , Ecsacrificabat hostiis balantibus . 
Tum coniecturam postulat pacem petens , Vt se edoceret obsecrans Apollonem , Quo sese uertant tantae sortes somnium . 
Ibi ex oraclo uoce diuina edidit Apollo , puerum , primus Priamo qui foret Postilla natus , temperaret tollere : Eum esse exitium Troiae , pestem Pergamo . 
Omnis aequalis uincebat quinquertio . 
O sancte Apollo , qui umbilicum certum terrarum optines , Vnde superstitiosa primum saeua euasit uox foras ! 
Hecuba , hoc dolet pudet piget . 
. 
. 
heu heu pater , heu Hector ! 
Postquam abs te , Agamemno , ut uenirem tetigit aures nuntius , Extemplo concitum tetuli gradum . 
Iam domum itionem reges Atridae parant . 
Domum itionis cupidi imperium regis paene inminuimus . 
Quod nisi quieris , Menelae , hac dextra occides . 
Proin demet abs te regimen Argos , dum est potestas consili . 
Nam sapiens uirtuti honorem praemium , haud praedam petit . 
Set quid uideo ? 
ferro saeptus possidet sedis sacras Omnes Danai atque Mycenenses , Attica pubes Itis , paratis arma quam primum , uiri ? 
Danai , qui parent Atridis , quam primum arma sumite ! 
crispisulcans igneum Fulmen [ Martem fatigat prodigus uitae furor . 
] Supreme belli potens ! 
inplorat fidem Iouis hospitalis , Graios omnis conuocat . 
[ Haec , bellicosus cui pater , mater cluet Minerua . 
] Vbi initiantur gentes orarum ultimae Ops ille concidit , ego egens exortus sum . 
non multa peccas , sed tamen Si peccas , te regere possum . 
Video te , uideo : uiue , Vlixes , dum licet : Oculis postremum lumen radiatum rape ! 
Aperte fatur dictio , si intellegas : Tali dari arma , qualis qui gessit fuit , Iubet , potiri si studeamus Pergamum . 
Quem ego me profiteor esse , mest aecum frui Fraternis armis mihique adiudicarier , Vel quod proprinquus uel quod uirtute aemulus . 
Cuius ipse princeps iuris iurandi fuit , Quod omnes scitis , solus neglexit fidem : Furere adsimulare , ne coiret , institit . 
Quod ni Palamedi perspicax prudentia Istius percepset malitiosam audaciam , Fide sacratae ius perpetuo falleret . 
Vidi te , Vlixes , saxo sternentem Hectora , Vidi tegentem clipeo classem Doricam : Ego tunc pudendam trepidus hortabar fugam . 
. 
facinus fecit maximum , cum Danais inclinantibus Summam perfecit rem , manu sua restituit proelium Insaniens . 
uictor insolens Ignominiae se dolore uictum non potuit pati . 
Ferron an fato moerus Argiuom occidit ? 
Tetulit senilis Poeas ad caelum manus . 
Nocturno aditu occulta coluntur Siluestribus saepibus densa . 
Adsum atque aduenio Acherunte uix uia alta atque ardua , Per speluncas saxis structas asperis pendentibus Maxumis , ubi rigida constat crassa caligo inferum . 
Vnde animae excitantur obscura umbra opertae ex ostio Altae Acheruntis salso sanguine Vsque quaque sapere oportet : id erit telum acerrimum . 
mane mane , porro ut audias ! 
Qua tempestate Helenam Paris innuptis iunxit nuptiis , Ego tum grauida expletis iam fere ad pariendum mensibus , Per idem tempus Polydorum Hecuba partu postremo parit . 
Et ego ibo ut latebras ruspans rimer maritimas . 
Naufragia , labes generis ignoras , senex ? 
Ego cum genui , tum morituros sciui et huic rei sustuli . 
Praeterea ad Troiam cum misi ob defendendam Graeciam , Scibam me in mortiferum bellum , non in epulas mittere . 
. 
inter se strepere aperteque artem obterere extispicum : Soluere imperat secundo rumore aduersaque aui . 
Nisi si qua Vlixes lintre euasit Lartius [ O parens antiqua nostrae gentis , Argiuum decus ! 
] patria est , ubicumque est bene . 
Hicine est ille Telamo , modo quem gloria ad caelum extulit , Quem aspectabant , cuius ob os Grai ora obuertebant sua ? 
simul animus cum re concidit . 
Quae tam terribilis tua pectora turbat , terrifico sonitu inpulit ? 
Quis meum nominans nomen aede exciet ? 
Quis tumultu inuocans incolarum fidem ? 
Qui repens semisomnum onere pulsans graui Has fores , crepitu terret ? 
Ioue patre prognatus est , ut perhibent , Tantalus , Ex Tantalo ortus Pelops , ex Pelope autem satus Atreus , qui nostrum porro propagat genus . 
En impero Argis , sceptra mihi liquit Pelops , Qua ponto ab Helles atque ab Ionio mari Vrgetur Isthmus . 
Quasi Helles pontum et claustra Tantalo prognatus , Pelope natus , qui quondam a socro Oenomao rege Hippodameam raptis nanctust nuptiis . 
Ob scelera animique inpotentiam et superbiloquentiam Mento summam amnem attingens , enectus siti Proinde ita parent se in uita , ut uinci nesciant . 
Quando quidem is se circumuestit dictis , saepit sedulo . 
Non nouisse huius me uersutiloquas malitias ? 
Nostra miseria tu es magnus Eandem uirtutem istam ueniet tempus cum grauiter gemes . 
Si neque leges neque mores cogunt . 
. 
ubi nec Pelopidarum facta neque famam audiam . 
Thesprote , si quis sanguine exortam tuo Prolem inter aras sacrificas sacram immolet , Quid meritus hic sit , dubiumne an cuiquam fuat ? 
rite Thesprotum pudet Atrei , quod ipse a Tantalo ducat genus . 
Erras erras : nam exultantem te et praefidentem tibi Repriment ualidae legum habenae atque imperi insistent iugo . 
quae mulier una Vsurpat duplex cubile huius , Phere , Hic cubile inire est ausus . 
Virginem me quondam inuitam per uim uiolat Iuppiter . 
Erebo procreata fuscis crinibus Nox , te inuoco . 
Caelum nitescere , arbores frondescere , Vites laetificae pampinis pubescere , Rami bacarum ubertate incuruescere , Segetes largiri fruges , florere omnia , Fontes scatere , herbis prata conuestirier . 
Tela , famuli , tela propere ferte ! 
sequitur me Toas . 
neque me patiar Iterum ad unum scopulum ut olim classem Achiuom offendere . 
. 
. 
saxea est uerruca in summo montis uertice . 
Habeo istanc ego perterricrepam genus auarumst mulierum . 
auro uendidit uitam uiri . 
Aegialeon parit Aeeta pater Nemo pius est , qui pietatem Religentem esse ted oportet , religiosus ne fuas . 
uis , quae summas frangit infirmatque opes . 
Si quis me uideat , dicat " ni mirum hicin illest , Ille talis , ille uir tantis opibus praepotens ? 
Vbi nunc secundis rebus adiutrix . 
. 
? 
" Litus atque aer , et solitudo mera . 
ferrum aes argentum aurum penitus abditum Prius undis flamma Animum aduorte ac dicto pare ! 
Praeter rogitatum si hisces Pereant amici , dum inimici una intercidant ! 
Quam magis aerumna urget , tam magis ad male faciendum uiget . 
Qui esse uolt quod uolt , ei ita dat se res , ut operam dabit . 
Miseri sunt qui uxores ducunt . 
At tu duxisti alteram . 
Qua pontus Helles , supera Tmolum ad Tauricos Finis frugifera et ecferta arua Asiae tenet . 
postquam pater Adpropinquat iamque paene ut comprehendatur parat , Puerum interea optruncat membraque articulatim diuidit , Perque agros passim dispergit corpus : id ea gratia , Vt , dum nati dissupatos artus captaret parens , Ipsa interea effugeret , illum ut maeror tardaret sequi , Sibi salutem ut familiari pareret parricidio . 
Non commemoro quod draconis saeui sopiui impetum , Non quod domui uim taurorum et segetis armatae manus . 
coniugem Illum , Amor quem dederat , qui plus pollet potiorque est patre . 
Qua causa accusem hunc ? 
Nam si ueretur , quid eum accuses , qui est probus ? 
Sin inuerecundum animi ingenium possidet , Quid autem eum accuses qui id parui auditum aestimet ? 
Nunc ego te ab summo iam detexam exordio . 
Axena Ponti per freta Colchos denique delatus adhaesi . 
Ore beato lumine uolitans , qui per caelum candidus equitas ! 
o domus antiqua , heu quam dispari Dominare domino ! 
Cum te expetebam omnes florentissimo Regno , reliqui : nunc desertum ab omnibus Summa periclo sola ut restituam paro . 
Refugere oculi ; corpus macie extabuit ; Lacrimae peredere umore exanguis genas ; Situm inter oris barba pedore horrida atque Intonsa infuscat pectus inluuie scabrum . 
Meministin te spondere mihi gnatam tuam ? 
Quam cara sint quae post carendo intellegunt , Quamque attinendi magni dominatus sient . 
Rapiunt per undas currus suspensos equi Siue ista uirtus seu latrocinium fuit , Horrenda miseranda ista siue est calamitas , Quod expulisti saucios patrio lare Eam , quam nihil accusas , damnas : bene quam meritam esse autumas , Male merere . 
id quod scis prodest nihil , id quod nescis obest ? 
Mors misera non est , aditus ad mortem est miser . 
Hoc metuere , alterum in metu non ponere ? 
umbris occuluntur parietum . 
Nihil horum similest apud Lacaenas uirgines , Quibus magis palaestra Eurota sol puluis labor Militia studio est quam fertilitas barbara . 
Vt multus e uisceribus sanguis exeat . 
Vos enim iuuenes animum geritis muliebrem , illa uirgo uiri . 
. 
. 
tantum gaudium oboriri ex tumultu maximo ! 
Cur fugit fratrem ? 
scit ipse uas argenteis palmi crinibus Tecti fractis Pater inquam , hospites , pater me lumine orbauit , pater . 
Sed iam se caelo cedens Aurora obstinet Suum patrem . 
Liber , qui augusta haec loca Cithaeronis colis Rapite agite ruite celeripedes ! 
Iouis sacratum ius iurandum sagmine infulatas hostias Non lana , sed uelatas frondenti coma Atos in cornuatam taurum umbram iacit . 
Diem hunc decorare festum festiuissime ferme aderant aequore in alto Ratibus repentibus . 
. 
. 
. 
prolubium est petere amicitiam et fidem . 
Aeterna templa caeli Omnes homines ad suum quaestum callent nec fastidiunt . 
gradus eliminat . 
Pro Iuppiter ! 
mehe age propera , macte , nitier ! 
Fremor oritur . 
nil me increpitando commoues . 
[ Inque manum suremit hastam . 
] Puerum surempsit . 
Agilis sonipes rapitur celeri sonitu trepidans . 
Amicos ad hanc rem , ut soles , aduocato . 
Horridi transeunt ad pedes ex equis . 
Struunt sorores Atticae dirum nefas . 
Diui potentes , ferte lassatis opem ! 
Micant nitore tecta sublimi aurea . 
Deos penates , qui parentes Thestii Dum taeniam , qui uolnus uinciret , petit nilne te Horum fortunae , nil commiserescit meae ? 
Finge aduenam esse : nil fraterni nominis Sollemne auxilium et numen Pietatis mouet ? 
. 
. 
quaenam te adigunt , hospes , Stagna capacis uisere Auerni ? 
Agite o pelagi cursores , Cupidam in patriam portate ! 
cum uota bene tibi responderint , Tunc funde libans si forte quispiam princeps senex , Recipiebat sortisque atque auspicium repetebat domo . 
In arce Athenis statio mea nunc mihi placet . 
