Nosses iocosae dulce cum sacrum Florae Festosque lusus et licentiam uulgi , Cur in theatrum , Cato seuere , uenisti ? 
An ideo tantum ueneras , ut exires ? 
Hic est quem legis ille , quem requiris , Toto notus in orbe Martialis Argutis epigrammaton libellis : Cui , lector studiose , quod dedisti Viuenti decus atque sentienti , Rari post cineres habent poetae . 
Qui tecum cupis esse meos ubicumque libellos Et comites longae quaeris habere uiae , Hos eme , quos artat breuibus membrana tabellis : Scrinia da magnis , me manus una capit . 
Ne tamen ignores ubi sim uenalis et erres Vrbe uagus tota , me duce certus eris : Libertum docti Lucensis quaere Secundum Limina post Pacis Palladiumque forum . 
Argiletanas mauis habitare tabernas , Cum tibi , parue liber , scrinia nostra uacent . 
Nescis , heu , nescis dominae fastidia Romae : Crede mihi , nimium Martia turba sapit . 
Maiores nusquam rhonchi : iuuenesque senesque Et pueri nasum rhinocerotis habent . 
Audieris cum grande sophos , dum basia iactas , Ibis ab excusso missus in astra sago . 
Sed tu ne totiens domini patiare lituras Neue notet lusus tristis harundo tuos , Aetherias , lasciue , cupis uolitare per auras : I , fuge ; sed poteras tutior esse domi . 
Contigeris nostros , Caesar , si forte libellos , Terrarum dominum pone supercilium . 
Consueuere iocos uestri quoque ferre triumphi , Materiam dictis nec pudet esse ducem . 
Qua Thymelen spectas derisoremque Latinum , Illa fronte precor carmina nostra legas . 
Innocuos censura potest permittere lusus : Lasciua est nobis pagina , uita proba . 
Do tibi naumachiam , tu das epigrammata nobis : Vis , puto , cum libro , Marce , natare tuo . 
Aetherias aquila puerum portante per auras Illaesum timidis unguibus haesit onus : Nunc sua Caesareos exorat praeda leones Tutus et ingenti ludit in ore lepus . 
Quae maiora putas miracula ? 
summus utrisque Auctor adest : haec sunt Caesaris , illa Iouis . 
Stellae delicium mei columba , Verona licet audiente dicam , Vicit , Maxime , passerem Catulli . 
Tanto Stella meus tuo Catullo Quanto passere maior est columba . 
Quod magni Thraseae consummatique Catonis Dogmata sic sequeris saluus ut esse uelis , Pectore nec nudo strictos incurris in ensis , Quod fecisse uelim te , Deciane , facis . 
Nolo uirum facili redemit qui sanguine famam , Hunc uolo , laudari qui sine morte potest . 
Bellus homo et magnus uis idem , Cotta , uideri : Sed qui bellus homo est , Cotta , pusillus homo est . 
Petit Gemellus nuptias Maronillae Et cupit et instat et precatur et donat . 
" Adeone pulchra est ? 
" immo foedius nil est . 
Quid ergo in illa petitur et placet ? 
tussit . 
Cum data sint equiti bis quina nomismata , quare Bis decies solus , Sextiliane , bibis ? 
Iam defecisset portantis calda ministros , Si non potares , Sextiliane , merum . 
Itur ad Herculei gelidas qua Tiburis arces Canaque sulphureis Albula fumat aquis , Rura nemusque sacrum dilectaque iugera Musis Signat uicina quartus ab urbe lapis . 
Hic rudis aestiuas praestabat porticus umbras , Heu quam paene nouum porticus ausa nefas ! 
Nam subito collapsa ruit , cum mole sub illa Gestatus biiugis Regulus esset equis . 
Nimirum timuit nostras Fortuna querelas , Quae par tam magnae non erat inuidiae . 
Nunc et damna iuuant ; sunt ipsa pericula tanti : Stantia non poterant tecta probare deos . 
Casta suo gladium cum traderet Arria Paeto , Quem de uisceribus strinxerat ipsa suis , " Si qua fides , uulnus quod feci non dolet " , inquit , " Sed tu quod facies , hoc mihi , Paete , dolet " . 
Delicias , Caesar , lususque iocosque leonum Vidimus hoc etiam praestat harena tibi Cum prensus blando totiens a dente rediret Et per aperta uagus curreret ora lepus . 
Vnde potest auidus captae leo parcere praedae ? 
Sed tamen esse tuus dicitur : ergo potest . 
O mihi post nullos , Iuli , memorande sodales , Si quid longa fides canaque iura ualent , Bis iam paene tibi consul tricensimus instat , Et numerat paucos uix tua uita dies . 
Non bene distuleris uideas quae posse negari , Et solum hoc ducas , quod fuit , esse tuum . 
Exspectant curaeque catenatique labores , Gaudia non remanent , sed fugitiua uolant . 
Haec utraque manu complexuque adsere toto : Saepe fluunt imo sic quoque lapsa sinu . 
Non est , crede mihi , sapientis dicere " uiuam " : Sera nimis uita est crastina : uiue hodie . 
Sunt bona , sunt quaedam mediocria , sunt mala plura Quae legis hic : aliter non fit , Auite , liber . 
Cogit me Titus actitare causas Et dicit mihi saepe " magna res est " . 
Res magna est , Tite , quam facit colonus . 
Quid te , Tucca , iuuat uetulo miscere Falerno In Vaticanis condita musta cadis ? 
Quid tantum fecere boni tibi pessima uina ? 
Aut quid fecerunt optima uina mali ? 
De nobis facile est , scelus est iugulare Falernum Et dare Campano toxica saeua mero . 
Conuiuae meruere tui fortasse perire : Amphora non meruit tam pretiosa mori . 
Si memini , fuerant tibi quattuor , Aelia , dentes : Expulit una duos tussis et una duos . 
Iam secura potes totis tussire diebus : Nil istic quod agat tertia tussis habet . 
Dic mihi , quis furor est ? 
turba spectante uocata Solus boletos , Caeciliane , uoras . 
Quid dignum tanto tibi uentre gulaque precabor ? 
Boletum qualem Claudius edit , edas . 
Cum peteret regem , decepta satellite dextra Ingessit sacris se peritura focis . 
Sed tam saeua pius miracula non tulit hostis Et raptum flammis iussit abire uirum : Vrere quam potuit contempto Mucius igne , Hanc spectare manum Porsena non potuit . 
Maior deceptae fama est et gloria dextrae : Si non errasset , fecerat illa minus . 
Quid nunc saeua fugis placidi lepus ora leonis ? 
Frangere tam paruas non didicere feras . 
Seruantur magnis isti ceruicibus ungues Nec gaudet tenui sanguine tanta sitis . 
Praeda canum lepus est , uastos non implet hiatus : Non timeat Dacus Caesaris arma puer . 
Inuitas nullum nisi cum quo , Cotta , lauaris Et dant conuiuam balnea sola tibi . 
Mirabar quare numquam me , Cotta , uocasses : Iam scio me nudum displicuisse tibi . 
Aspicis incomptis illum , Deciane , capillis , Cuius et ipse times triste supercilium , Qui loquitur Curios adsertoresque Camillos ? 
Nolito fronti credere : nupsit heri . 
Ede tuos tandem populo , Faustine , libellos Et cultum docto pectore profer opus , Quod nec Cecropiae damnent Pandionis arces Nec sileant nostri praetereantque senes . 
Ante fores stantem dubitas admittere Famam Teque piget curae praemia ferre tuae ? 
Post te uicturae per te quoque uiuere chartae Incipiant : cineri gloria sera uenit . 
Sextiliane , bibis quantum subsellia quinque Solus : aqua totiens ebrius esse potes ; Nec consessorum uicina nomismata tantum , Aera sed a cuneis ulteriora petis . 
Non haec Paelignis agitur uindemia prelis Vua nec in Tuscis nascitur ista iugis , Testa sed antiqui felix siccatur Opimi , Egerit et nigros Massica cella cados . 
A copone tibi faex Laletana petatur , Si plus quam decies , Sextiliane , bibis . 
Hesterna tibi nocte dixeramus , Quincunces puto post decem peractos , Cenares hodie , Procille , mecum . 
Tu factam tibi rem statim putasti Et non sobria uerba subnotasti Exemplo nimium periculoso : , Procille . 
Hesterno fetere mero qui credit Acerram , Fallitur : in lucem semper Acerra bibit . 
Fama refert nostros te , Fidentine , libellos Non aliter populo quam recitare tuos . 
Si mea uis dici , gratis tibi carmina mittam : Si dici tua uis , hoc eme , ne mea sint . 
Chirurgus fuerat , nunc est uispillo Diaulus . 
Coepit quo poterat clinicus esse modo . 
Hos tibi , Phoebe , uouet totos a uertice crines Encolpos , domini centurionis amor , Grata Pudens meriti tulerit cum praemia pili . 
Quam primum longas , Phoebe , recide comas , Dum nulla teneri sordent lanugine uultus Dumque decent fusae lactea colla iubae ; Vtque tuis longum dominusque puerque fruantur Muneribus , tonsum fac cito , sero uirum . 
Non amo te , Sabidi , nec possum dicere quare : Hoc tantum possum dicere , non amo te . 
Amissum non flet cum sola est Gellia patrem , Si quis adest iussae prosiliunt lacrimae . 
Non luget quisquis laudari , Gellia , quaerit , Ille dolet uere qui sine teste dolet . 
Incustoditis et apertis , Lesbia , semper Liminibus peccas nec tua furta tegis , Et plus spectator quam te delectat adulter Nec sunt grata tibi gaudia si qua latent . 
At meretrix abigit testem ueloque seraque Raraque Submemmi fornice rima patet . 
A Chione saltem uel ab Iade disce pudorem : Abscondunt spurcas et monumenta lupas . 
Numquid dura tibi nimium censura uidetur ? 
Deprendi ueto te , Lesbia , non futui . 
Versus scribere me parum seueros Nec quos praelegat in schola magister , Corneli , quereris : sed hi libelli , Tamquam coniugibus suis mariti , Non possunt sine mentula placere . 
Quid si me iubeas thalassionem Verbis dicere non thalassionis ? 
Quis Floralia uestit et stolatum Permittit meretricibus pudorem ? 
Lex haec carminibus data est iocosis , Ne possint , nisi pruriant , iuuare . 
Quare deposita seueritate Parcas lusibus et iocis rogamus , Nec castrare uelis meos libellos . 
Gallo turpius est nihil Priapo . 
Si , Lucane , tibi uel si tibi , Tulle , darentur Qualia Ledaei fata Lacones habent , Nobilis haec esset pietatis rixa duobus , Quod pro fratre mori uellet uterque prior , Diceret infernas et qui prior isset ad umbras : " Viue tuo , frater , tempore , uiue meo " . 
Ventris onus misero , nec te pudet , excipis auro , Basse , bibis uitro : carius ergo cacas . 
Quem recitas meus est , o Fidentine , libellus : Sed male cum recitas , incipit esse tuus . 
Si quis erit raros inter numerandus amicos , Quales prisca fides famaque nouit anus , Si quis Cecropiae madidus Latiaeque Mineruae Artibus et uera simplicitate bonus , Si quis erit recti custos , mirator honesti Et nihil arcano qui roget ore deos , Si quis erit magnae subnixus robore mentis : Dispeream si non hic Decianus erit . 
Qui ducis uultus et non legis ista libenter , Omnibus inuideas , liuide , nemo tibi . 
Vrbanus tibi , Caecili , uideris . 
Non es , crede mihi . 
quid ergo ? 
uerna , Hoc quod transtiberinus ambulator , Qui pallentia sulphurata fractis Permutat uitreis , quod otiosae Vendit qui madidum cicer coronae , Quod custos dominusque uiperarum , Quod uiles pueri salariorum , Quod fumantia qui thumatla raucus Circumfert tepidis cocus popinis , Quod non optimus urbicus poeta , Quod de Gadibus improbus magister , Quod bucca est uetuli dicax cinaedi . 
Quare desine iam tibi uideri , Quod soli tibi , Caecili , uideris , Qui Gabbam salibus tuis et ipsum Posses uincere Tettium Caballum . 
Non cuicumque datum est habere nasum : Ludit qui stolida procacitate , Non est Tettius ille , sed caballus . 
Coniugis audisset fatum cum Porcia Bruti Et subtracta sibi quaereret arma dolor , " Nondum scitis " ait " mortem non posse negari ? 
Credideram fatis hoc docuisse patrem " . 
Dixit et ardentis auido bibit ore fauillas . 
I nunc et ferrum , turba molesta , nega . 
Bis tibi triceni fuimus , Mancine , uocati Et positum est nobis nil here praeter aprum , Non quae de tardis seruantur uitibus uuae Dulcibus aut certant quae melimela fauis , Non pira quae longa pendent religata genesta Aut imitata breuis Punica grana rosas , Rustica lactantis nec misit Sassina metas Nec de Picenis uenit oliua cadis : Nudus aper , sed et hic minimus qualisque necari A non armato pumilione potest . 
Et nihil inde datum est ; tantum spectauimus omnes : Ponere aprum nobis sic et harena solet . 
Ponatur tibi nullus aper post talia facta , Sed tu ponaris cui Charidemus apro . 
Lasciuos leporum cursus lususque leonum Quod maior nobis charta minorque gerit Et bis idem facimus , nimium si , Stella , uidetur Hoc tibi , bis leporem tu quoque pone mihi . 
Edita ne breuibus pereat mihi cura libellis , Dicatur potius " . 
Cum dicis " propero , fac si facis " , Hedyle , languet Protinus et cessat debilitata Venus . 
Expectare iube : uelocius ibo retentus . 
Hedyle , si properas , dic mihi , ne properem . 
Nuper erat medicus , nunc est uispillo Diaulus : Quod uispillo facit , fecerat et medicus . 
Rictibus his tauros non eripuere magistri , Per quos praeda fugax itque reditque lepus ; Quodque magis mirum , uelocior exit ab hoste Nec nihil a tanta nobilitate refert . 
Tutior in sola non est cum currit harena , Nec caueae tanta conditur ille fide . 
Si uitare canum morsus , lepus improbe , quaeris , Ad quae confugias ora leonis habes . 
Vir Celtiberis non tacende gentibus Nostraeque laus Hispaniae , Videbis altam , Liciniane , Bilbilin , Equis et armis nobilem , Senemque Caium niuibus , et fractis sacrum Vadaueronem montibus , Et delicati dulce Boterdi nemus , Pomona quod felix amat . 
Tepidi natabis lene Congedi uadum Mollesque Nympharum lacus , Quibus remissum corpus astringes breui Salone , qui ferrum gelat . 
Praestabit illic ipsa figendas prope Voberca prandenti feras . 
Aestus serenos aureo franges Tago Obscurus umbris arborum ; Auidam rigens Derceita placabit sitim Et Nutha , quae uincit niues . 
At cum December canus et bruma impotens Aquilone rauco mugiet , Aprica repetes Tarraconis litora Tuamque Laletaniam . 
Ibi illigatas mollibus dammas plagis Mactabis et uernas apros Leporemque forti callidum rumpes equo , Ceruos relinques uilico . 
Vicina in ipsum silua descendet focum Infante cinctum sordido ; Vocabitur uenator et ueniet tibi Conuiua clamatus prope ; Lunata nusquam pellis et nusquam toga Olidaeque uestes murice ; Procul horridus Liburnus et querulus cliens , Imperia uiduarum procul ; Non rumpet altum pallidus somnum reus , Sed mane totum dormies . 
Mereatur alius grande et insanum sophos : Miserere tu felicium Veroque fruere non superbus gaudio , Dum Sura laudatur tuus . 
Non impudenter uita quod relicum est petit , Cum fama quod satis est habet . 
Si tibi Mistyllos cocus , Aemiliane , uocatur , Dicatur quare non Taratalla mihi ? 
Non facit ad saeuos ceruix , nisi prima , leones . 
Quid fugis hos dentes , ambitiose lepus ? 
Scilicet a magnis ad te descendere tauris Et quae non cernunt frangere colla uelint . 
Desperanda tibi est ingentis gloria fati : Non potes hoc tenuis praeda sub hoste mori . 
Commendo tibi , Quintiane , nostros Nostros dicere si tamen libellos Possum , quos recitat tuus poeta : Si de seruitio graui queruntur , Adsertor uenias satisque praestes , Et , cum se dominum uocabit ille , Dicas esse meos manuque missos . 
Hoc si terque quaterque clamitaris , Impones plagiario pudorem . 
Vna est in nostris tua , Fidentine , libellis Pagina , sed certa domini signata figura , Quae tua traducit manifesto carmina furto . 
Sic interpositus uillo contaminat uncto Vrbica Lingonicus Tyrianthina bardocucullus , Sic Arretinae uiolant crystallina testae , Sic niger in ripis errat cum forte Caystri , Inter Ledaeos ridetur coruus olores , Sic ubi multisona feruet sacer Atthide lucus , Improba Cecropias offendit pica querelas . 
Indice non opus est nostris nec iudice libris , Stat contra dicitque tibi tua pagina " fur es " . 
Si quid , Fusce , uacas adhuc amari Nam sunt hinc tibi , sunt et hinc amici Vnum , si superest , locum rogamus , Nec me , quod tibi sim nouus , recuses : Omnes hoc ueteres tui fuerunt . 
Tu tantum inspice qui nouus paratur An possit fieri uetus sodalis . 
Vota tui breuiter si uis cognoscere Marci , Clarum militiae , Fronto , togaeque decus , Hoc petit , esse sui nec magni ruris arator , Sordidaque in paruis otia rebus amat . 
Quisquam picta colit Spartani frigora saxi Et matutinum portat ineptus Haue , Cui licet exuuiis nemoris rurisque beato Ante focum plenas explicuisse plagas Et piscem tremula salientem ducere saeta Flauaque de rubro promere mella cado ? 
Pinguis inaequales onerat cui uilica mensas Et sua non emptus praeparat oua cinis ? 
Non amet hanc uitam quisquis me non amat , opto , Viuat et urbanis albus in officiis . 
Continuis uexata madet uindemia nimbis : Non potes , ut cupias , uendere , copo , merum . 
Qualem , Flacce , uelim quaeris nolimue puellam ? 
Nolo nimis facilem difficilemque nimis . 
Illud quod medium est atque inter utrumque probamus : Nec uolo quod cruciat nec uolo quod satiat . 
Milia pro puero centum me mango poposcit : Risi ego , sed Phoebus protinus illa dedit . 
Hoc dolet et queritur de me mea mentula se cum Laudaturque meam Phoebus in inuidiam . 
Sed sestertiolum donauit mentula Phoebo Bis decies : hoc da tu mihi , pluris emam . 
Dat Baiana mihi quadrantes sportula centum . 
Inter delicias quid facit ista fames ? 
Redde Lupi nobis tenebrosaque balnea Grylli : Tam male cum cenem , cur bene , Flacce , lauer ? 
Intres ampla licet torui lepus ora leonis , Esse tamen uacuo se leo dente putat . 
Quod ruet in tergum uel quos procumbet in armos , Alta iuuencorum uulnera figet ubi ? 
Quid frustra nemorum dominum regemque fatigas ? 
Non nisi delecta pascitur ille fera . 
Verona docti syllabas amat uatis , Marone felix Mantua est , Censetur Aponi Liuio suo tellus Stellaque nec Flacco minus , Apollodoro plaudit imbrifer Nilus , Nasone Paeligni sonant , Duosque Senecas unicumque Lucanum Facunda loquitur Corduba , Gaudent iocosae Canio suo Gades , Emerita Deciano meo : Te , Liciniane , gloriabitur nostra Nec me tacebit Bilbilis . 
Casta nec antiquis cedens Laeuina Sabinis Et quamuis tetrico tristior ipsa uiro Dum modo Lucrino , modo se permittit Auerno , Et dum Baianis saepe fouetur aquis , Incidit in flammas : iuuenemque secuta relicto Coniuge Penelope uenit , abit Helene . 
Vt recitem tibi nostra rogas epigrammata . 
nolo . 
Non audire , Celer , sed recitare cupis . 
Bella es , nouimus , et puella , uerum est , Et diues , quis enim potest negare ? 
Sed cum te nimium , Fabulla , laudas , Nec diues neque bella nec puella es . 
Cum dixi ficus , rides quasi barbara uerba Et dici ficos , Laetiliane , iubes . 
Dicemus ficus , quas scimus in arbore nasci , Dicemus ficos , Laetiliane , tuos . 
Erras , meorum fur auare librorum , Fieri poetam posse qui putas tanti , Scriptura quanti constet et tomus uilis : Non sex paratur aut decem sophos nummis . 
Secreta quaere carmina et rudes curas Quas nouit unus scrinioque signatas Custodit ipse uirginis pater chartae , Quae trita duro non inhorruit mento . 
Mutare dominum non potest liber notus . 
Sed pumicata fronte si quis est nondum Nec umbilicis cultus atque membrana , Mercare : tales habeo ; nec sciet quisquam . 
Aliena quisquis recitat et petit famam , Non emere librum , sed silentium debet . 
" Liber homo es nimium " , dicis mihi , Ceryle , semper . 
In te qui dicit , Ceryle , liber homo est . 
Quidquid agit Rufus , nihil est nisi Naeuia Rufo . 
Si gaudet , si flet , si tacet , hanc loquitur . 
Cenat , propinat , poscit , negat , innuit : una est Naeuia ; si non sit Naeuia , mutus erit . 
Scriberet hesterna patri cum luce salutem , " Naeuia lux " inquit " Naeuia lumen , haue " . 
Haec legit et ridet demisso Naeuia uultu . 
Naeuia non una est : quid , uir inepte , furis ? 
Coepit , Maxime , Pana quae solebat , Nunc ostendere Canium Tarentos . 
Vade salutatum pro me , liber : ire iuberis Ad Proculi nitidos , officiose , lares . 
Quaeris iter ? 
dicam . 
uicinum Castora canae Transibis Vestae uirgineamque domum ; Inde sacro ueneranda petes Palatia cliuo , Plurima qua summi fulget imago ducis . 
Nec te detineat miri radiata colossi Quae Rhodium moles uincere gaudet opus . 
Flecte uias hac qua madidi sunt tecta Lyaei Et Cybeles picto stat Corybante tholus . 
Protinus a laeua clari tibi fronte Penates Atriaque excelsae sunt adeunda domus . 
Hanc pete : ne metuas fastus limenque superbum : Nulla magis toto ianua poste patet , Nec propior quam Phoebus amet doctaeque sorores . 
Si dicet " quare non tamen ipse uenit ? 
" Sic licet excuses " quia qualiacumque leguntur Ista , salutator scribere non potuit " . 
Laeuia sex cyathis , septem Iustina bibatur , Quinque Lycas , Lyde quattuor , Ida tribus . 
Omnis ab infuso numeretur amica Falerno , Et quia nulla uenit , tu mihi , Somne , ueni . 
Nostris uersibus esse te poetam , Fidentine , putas cupisque credi ? 
Sic dentata sibi uidetur Aegle Emptis ossibus Indicoque cornu ; Sic quae nigrior est cadente moro , Cerussata sibi placet Lycoris . 
Hac et tu ratione qua poeta es , Caluus cum fueris , eris comatus . 
Nullus in urbe fuit tota qui tangere uellet Vxorem gratis , Maeciliane , tuam , Dum licuit : sed nunc positis custodibus ingens Turba fututorum est : ingeniosus homo es . 
Moechus erat : poteras tamen hoc tu , Paula , negare . 
Ecce uir est : numquid , Paula , negare potes ? 
Dimidium donare Lino quam credere totum Qui mauult , mauult perdere dimidium . 
O mihi curarum pretium non uile mearum , Flacce , Antenorei spes et alumne laris , Pierios differ cantus chorosque sororum ; Aes dabit ex istis nulla puella tibi . 
Quid petis a Phoebo ? 
nummos habet arca Mineruae ; Haec sapit , haec omnes fenerat una deos . 
Quid possunt hederae Bacchi dare ? 
Pallados arbor Inclinat uarias pondere nigra comas . 
Praeter aquas Helicon et serta lyrasque dearum Nil habet et magnum , sed perinane sophos . 
Quid tibi cum Cirrha ? 
quid cum Permessidis unda ? 
Romanum propius diuitiusque forum est . 
Illic aera sonant : at circum pulpita nostra Et steriles cathedras basia sola crepant . 
Pulchre ualet Charinus et tamen pallet . 
Parce bibit Charinus et tamen pallet . 
concoquit Charinus et tamen pallet . 
Sole utitur Charinus et tamen pallet . 
Tingit cutem Charinus et tamen pallet . 
Cunnum Charinus lingit et tamen pallet . 
Indignas premeret pestis cum tabida fauces Inque ipsos uultus serperet atra lues , Siccis ipse genis flentes hortatus amicos Decreuit Stygios Festus adire lacus . 
Nec tamen obscuro pia polluit ora ueneno Aut torsit lenta tristia fata fame , Sanctam Romana uitam sed morte peregit Dimisitque animam nobiliore rogo . 
Hanc mortem fatis magni praeferre Catonis Fama potest : huius Caesar amicus erat . 
Semper agis causas et res agis , Attale , semper : Est , non est quod agas , Attale , semper agis . 
Si res et causae desunt , agis , Attale , mulas . 
Attale , ne quod agas desit , agas animam . 
Sportula , Cane , tibi suprema nocte petita est . 
Occidit puto te , Cane , quod una fuit . 
A seruo scis te genitum blandeque fateris , Cum dicis dominum , Sosibiane , patrem . 
Haec quae puluere dissipata multo Longas porticus explicat ruinas , En quanto iacet absoluta casu ! 
Tectis nam modo Regulus sub illis Gestatus fuerat recesseratque , Victa est pondere cum suo repente , Et postquam domino nihil timebat , Securo ruit incruenta damno . 
Tantae , Regule , post metum querelae Quis curam neget esse te deorum , Propter quem fuit innocens ruina ? 
Os et labra tibi lingit , Manneia , catellus : Non miror , merdas si libet esse cani . 
Vxorem habendam non putat Quirinalis , Cum uelit habere filios , et inuenit Quo possit istud more : futuit ancillas Domumque et agros implet equitibus uernis . 
Pater familiae uerus est Quirinalis . 
Venderet excultos colles cum praeco facetus Atque suburbani iugera pulchra soli , " Errat " ait " si quis Mario putat esse necesse Vendere : nil debet , fenerat immo magis " . 
" Quae ratio est igitur ? 
" " seruos ibi perdidit omnes Et pecus et fructus , non amat inde locum " . 
Quis faceret pretium nisi qui sua perdere uellet Omnia ? 
sic Mario noxius haeret ager . 
Vicinus meus est manuque tangi De nostris Nouius potest fenestris . 
Quis non inuideat mihi putetque Horis omnibus esse me beatum , Iuncto cui liceat frui sodale ? 
Tam longe est mihi quam Terentianus , Qui nunc Niliacam regit Syenen . 
Non conuiuere , non uidere saltem , Non audire licet , nec urbe tota Quisquam est tam prope tam proculque nobis . 
Migrandum est mihi longius uel illi . 
Vicinus Nouio uel inquilinus Sit , si quis Nouium uidere non uult . 
Ne grauis hesterno fragres , Fescennia , uino , Pastillos Cosmi luxuriosa uoras . 
Ista linunt dentes iantacula , sed nihil obstant , Extremo ructus cum redit a barathro . 
Quid quod olet grauius mixtum diapasmate uirus Atque duplex animae longius exit odor ? 
Notas ergo nimis fraudes deprensaque furta Iam tollas et sis ebria simpliciter . 
Alcime , quem raptum domino crescentibus annis Labicana leui caespite uelat humus , Accipe non Pario nutantia pondera saxo , Quae cineri uanus dat ruitura labor , Sed faciles buxos et opacas palmitis umbras Quaeque uirent lacrimis roscida prata meis Accipe , care puer , nostri monimenta doloris : Hic tibi perpetuo tempore uiuet honor . 
Cum mihi supremos Lachesis perneuerit annos , Non aliter cineres mando iacere meos . 
Garris in aurem semper omnibus , Cinna , Garrire et illud teste quod licet turba . 
Rides in aurem , quereris , arguis , ploras , Cantas in aurem , iudicas , taces , clamas , Adeoque penitus sedit hic tibi morbus , Vt saepe in aurem , Cinna , Caesarem laudes . 
Quod numquam maribus iunctam te , Bassa , uidebam Quodque tibi moechum fabula nulla dabat , Omne sed officium circa te semper obibat Turba tui sexus , non adeunte uiro , Esse uidebaris , fateor , Lucretia nobis : At tu , pro facinus , Bassa , fututor eras . 
Inter se geminos audes committere cunnos Mentiturque uirum prodigiosa Venus . 
Commenta es dignum Thebano aenigmate monstrum , Hic ubi uir non est , ut sit adulterium . 
Cum tua non edas , carpis mea carmina , Laeli . 
Carpere uel noli nostra uel ede tua . 
Saepe mihi queritur non siccis Cestos ocellis , Tangi se digito , Mamuriane , tuo . 
Non opus est digito : totum tibi Ceston habeto , Si dest nil aliud , Mamuriane , tibi . 
Sed si nec focus est nudi nec sponda grabati Nec curtus Chiones Antiopesue calix , Cerea si pendet lumbis et scripta lacerna Dimidiasque nates Gallica paeda tegit , Pasceris et nigrae solo nidore culinae Et bibis immundam cum cane pronus aquam : Non culum , neque enim est culus , qui non cacat olim , Sed fodiam digito qui superest oculum : Nec me zelotypum nec dixeris esse malignum . 
Denique pedica , Mamuriane , satur . 
Fabricio iunctus fido requiescit Aquinus , Qui prior Elysias gaudet adisse domos . 
Ara duplex primi testatur munera pili : Plus tamen est , titulo quod breuiore legis : " Iunctus uterque sacro laudatae foedere uitae , Famaque quod raro nouit , amicus erat " . 
Cantasti male , dum fututa es , Aegle . 
Iam cantas bene ; basianda non es . 
Quod clamas semper , quod agentibus obstrepis , Aeli , Non facis hoc gratis : accipis , ut taceas . 
Si non molestum est teque non piget , scazon , Nostro rogamus pauca uerba Materno Dicas in aurem sic ut audiat solus . 
Amator ille tristium lacernarum Et baeticatus atque leucophaeatus , Qui coccinatos non putat uiros esse Amethystinasque mulierum uocat uestes , Natiua laudet , habeat et licet semper Fuscos colores , galbinos habet mores . 
Rogabit unde suspicer uirum mollem . 
Vna lauamur : aspicit nihil sursum , Sed spectat oculis deuorantibus draucos Nec otiosis mentulas uidet labris . 
Quaeris quis hic sit ? 
excidit mihi nomen . 
Cum clamant omnes , loqueris tunc , Naeuole , tantum , Et te patronum causidicumque putas . 
Hac ratione potest nemo non esse disertus . 
Ecce , tacent omnes : Naeuole , dic aliquid . 
Litigat et podagra Diodorus , Flacce , laborat . 
Sed nil patrono porrigit : haec cheragra est . 
Non plenum modo uicies habebas , Sed tam prodigus atque liberalis Et tam lautus eras , Calene , ut omnes Optarent tibi centies amici . 
Audit uota deus predesque nostras Atque intra , puto , septimas Kalendas Mortes hoc tibi quattuor dederunt . 
At tu sic quasi non foret relictum , Sed raptum tibi centies , abisti In tantam miser esuritionem , Vt conuiuia sumptuosiora , Toto quae semel apparas in anno , Nigrae sordibus explices monetae , Et septem ueteres tui sodales Constemus tibi plumbea selibra . 
Quid dignum meritis precemur istis ? 
Optamus tibi milies , Calene . 
Hoc si contigerit , fame peribis . 
Mammas atque tatas habet Afra , sed ipsa tatarum Dici et mammarum maxima mamma potest . 
Illa manus quondam studiorum fida meorum Et felix domino notaque Caesaribus , Destituit primos uiridis Demetrius annos : Quarta tribus lustris addita messis erat . 
Ne tamen ad Stygias famulus descenderet umbras , Vreret implicitum cum scelerata lues , Cauimus et domini ius omne remisimus aegro : Munere dignus erat conualuisse meo . 
Sensit deficiens sua praemia meque patronum Dixit ad infernas liber iturus aquas . 
Qui pinxit Venerem tuam , Lycori , Blanditus , puto , pictor est Mineruae . 
" Si dederint superi decies mihi milia centum " Dicebas nondum , Scaeuola , iustus eques , " Qualiter o uiuam , quam large quamque beate " ! 
Riserunt faciles et tribuere dei . 
Sordidior multo post hoc toga , paenula peior , Calceus est sarta terque quaterque cute : Deque decem plures semper seruantur oliuae , Explicat et cenas unica mensa duas , Et Veientani bibitur faex crassa rubelli , Asse cicer tepidum constat et asse Venus . 
In ius , o fallax atque infitiator , eamus : Aut uiue aut decies , Scaeuola , redde deis . 
Picto quod iuga delicata collo Pardus sustinet improbaeque tigres Indulgent patientiam flagello , Mordent aurea quod lupata cerui , Quod frenis Libyci domantur ursi Et , quantum Calydon tulisse fertur , Paret purpureis aper capistris , Turpes esseda quod trahunt uisontes Et molles dare iussa quod choreas Nigro belua non negat magistro : Quis spectacula non putet deorum ? 
Haec transit tamen , ut minora , quisquis Venatus humiles uidet leonum , Quos uelox leporum timor fatigat . 
Dimittunt , repetunt , amantque captos , Et securior est in ore praeda , Laxos cui dare peruiosque rictus Gaudent et timidos tenere dentes , Mollem frangere dum pudet rapinam , Stratis cum modo uenerint iuuencis . 
Haec clementia non paratur arte , Sed norunt cui seruiant leones . 
In Nomentanis , Ouidi , quod nascitur agris , Accepit quotiens tempora longa , merum Exuit annosa mores nomenque senecta : Et quidquid uoluit , testa uocatur anus . 
Interponis aquam subinde , Rufe , Et si cogeris a sodale , raram Diluti bibis unciam Falerni . 
Numquid pollicita est tibi beatam Noctem Naeuia sobriasque mauis Certae nequitias fututionis ? 
Suspiras , retices , gemis : negauit . 
Crebros ergo licet bibas trientes Et durum iugules mero dolorem . 
Quid parcis tibi , Rufe ? 
dormiendum est . 
Saepe mihi dicis , Luci carissime Iuli , " Scribe aliquid magnum : desidiosus homo es " . 
Otia da nobis , sed qualia fecerat olim Maecenas Flacco Vergilioque suo : Condere uicturas temptem per saecula curas Et nomen flammis eripuisse meum . 
In steriles nolunt campos iuga ferre iuuenci : Pingue solum lassat , sed iuuat ipse labor . 
Est tibi sitque precor multos crescatque per annos Pulchra quidem , uerum transtiberina domus : At mea Vipsanas spectant cenacula laurus , Factus in hac ego sum iam regione senex . 
Migrandum est , ut mane domi te , Galle , salutem : Est tanti , uel si longius illa foret . 
Sed tibi non multum est , unum si praesto togatum : Multum est , hunc unum si mihi , Galle , nego . 
Ipse salutabo decima te saepius hora : Mane tibi pro me dicet hauere liber . 
Issa est passere nequior Catulli , Issa est purior osculo columbae , Issa est blandior omnibus puellis , Issa est carior Indicis lapillis , Issa est deliciae catella Publi . 
Hanc tu , si queritur , loqui putabis ; Sentit tristitiamque gaudiumque Collo nixa cubat capitque somnos , Vt suspiria nulla sentiantur ; Et desiderio coacta uentris Gutta pallia non fefellit ulla , Sed blando pede suscitat toroque Deponi monet et rogat leuari . 
Castae tantus inest pudor catellae , Ignorat Venerem ; nec inuenimus Dignum tam tenera uirum puella . 
Hanc ne lux rapiat suprema totam , Picta Publius exprimit tabella , In qua tam similem uidebis Issam , Vt sit tam similis sibi nec ipsa . 
Issam denique pone cum tabella : Aut utramque putabis esse ueram , Aut utramque putabis esse pictam . 
Scribere me quereris , Velox , epigrammata longa . 
Ipse nihil scribis : tu breuiora facis . 
Cum tibi sit sophiae par fama et cura deorum , Ingenio pietas nec minor ipsa suo , Ignorat meritis dare munera , qui tibi librum Et qui miratur , Regule , tura dari . 
Cum te non nossem , dominum regemque uocabam : Nunc bene te noui : iam mihi Priscus eris . 
Quaecumque lusi iuuenis et puer quondam Apinasque nostras , quas nec ipse iam noui , Male collocare si bonas uoles horas Et inuidebis otio tuo , lector , A Valeriano Pollio petes Quinto , Per quem perire non licet meis nugis . 
Hos tibi uicinos , Faustine , Telesphorus hortos Faenius et breue rus udaque prata tenet . 
Condidit hic natae cineres nomenque sacrauit Quod legis Antullae , dignior ipse legi . 
Ad Stygias aequum fuerat pater isset ut umbras : Quod quia non licuit , uiuat , ut ossa colat . 
Quaedam me cupit inuide , Procille ! 
Loto candidior puella cycno , Argento , niue , lilio , ligustro : Sed quandam uolo nocte nigriorem , Formica , pice , graculo , cicada . 
Iam suspendia saeua cogitabas : Si noui bene te , Procille , uiues . 
Hoc nemus aeterno cinerum sacrauit honori Faenius et culti iugera pulchra soli . 
Hoc tegitur cito rapta suis Antulla sepulchro , Hoc erit Antullae mixtus uterque parens . 
Si cupit hunc aliquis , moneo , ne speret agellum : Perpetuo dominis seruiet iste suis . 
Occurris quotiens , Luperce , nobis , " verbis mittam puerum " subinde dicis , " Cui tradas epigrammaton libellum , Lectum quem tibi protinus remittam ? 
" . 
Non est quod puerum , Luperce , uexes . 
Longum est , si uelit ad Pirum uenire , Et scalis habito tribus sed altis . 
Quod quaeris propius petas licebit . 
Argi nempe soles subire Letum : Contra Caesaris est forum taberna Scriptis postibus hinc et inde totis , Omnis ut cito perlegas poetas . 
Illinc me pete . 
nec roges Atrectum Hoc nomen dominus gerit tabernae : De primo dabit alteroue nido Rasum pumice purpuraque cultum Denaris tibi quinque Martialem . 
" Tanti non es " ais ? 
sapis , Luperce . 
Cui legisse satis non est epigrammata centum , Nil illi satis est , Caediciane , mali . 
