] Invictissime Imperator , Caesar Auguste , domine clementissime . 
Quum Vestra Caesarea Maiestas indixerit conventum Imperii Augustae , ut deliberetur de auxiliis contra Turcam , atroccissimum , haereditaium atque veterem Christiani nominis ac religionis hostem , quomodo illiuis scilicet furori et conatbisu durabili et perpetuo belli apparaturesisite possit , ] deinde et de dissensionibus in causa nostrae sanctae religionis et Christianae fidei , et ut in hac causa religionis partium opiniones ac sententiae inter sese in caritate , lenitate et mansuetudine mutua audiantur coram , intelligantur et ponderentur , ut illis , ] quae utrimque in Scripturis secus tractata aut intellecta sunt , sepositis et correctis , re illae ad unam simplicem veritatem et Christianam concordiam componantur et reducantur ; ] ut de cetero a nobis una , sincera et vera religio colatur et servetur , ut , quemadmodum sub uno Christo sumus et militamus , ita in una etiam ecclesia Christiana in unitate et concordia vivere possimus ; Quumque nos infra scripti Elector et Principes cum aliis , ] qui nobis coniuncti sunt , perinde ut alii Electores et Principes et Status ad praedicta [ praefata ] comitia evocati sumus [ simus ] , ut Caesareo mandato abedienter obsequeremur , mature venimus Augustam et , quod citra iactantiam dictum voumus , inter primos affuimus . 
] Quum igitur C. M. Electoribus , Principibus et aliis Statibus Imperii etiam hic Augustae sub ipsa initia horum comitiorum inter cetera proponi fecerit , quod singuli status imperii vigore Caesarei edicti suam opinionem et senteniam in Germanica et Latina lingua proponere debeant atque offere ; ] et habita deliberatione proxima feria quarta rursum responsum est , C. M. nos proxima feria sexta artiulos nostrae confessionis pro nostra parte oblaturos esse : ideo , ut C. M. voluntati obsequamur , ] offerimus in hac religionis causa nostrorum concionatorum et nostram confessionem , cuiusmodi doctrinam ex Scripturis Sanctis et puro Verbo Dei hactenus illi in nostris terris , ducatibus , ditionibus et urbibus tradiderint ac in ecclesiis tractaverint . 
] Quodsi et ceteri Electores , Principes ac Status Imperii similibus scriptis , Latinis scilicet et Germanicis , iuxta praedictam Caesaream propositionem suas opiniones in hac causa relgionis produxerint : ] hic nos coram C. M. tanquam domino nostro clementissimo paratos offerimus , nos cum praefatis Princi ; ibus et amicis nostris de tolerabilibus modis ac viis amice conferre , ut quantum honeste fieri potest , conveniamus , et re inter nos , partes , citra odiosam contentionem pacifice agitata , Deo dante , dissensio dirimatur et ad unam veram concordem religinem reducatur ; ] sicut omnes sub uno Christo sumus et militamus et unum Christum confiteri debemus , iuxta tenorem edicti C. M. , et omnia ad veritatem Dei perducantur , id quod ardentissimis votis a Deo petimus . 
] Si autem , quod ad ceteros Electores , Principes et Status , ut partem alteram , attinet , haec tractatio causae relgionis eo modo , quo C. M. agendam et tractandam sapienter duxit , scilicet cum tali mutua praesentatione scripturm ac sedata collatione inter nos non processerit , nec aliquo fructu facta fuerit : ] nos quidem testatum clare relinquimus , hic nihil nos , quod ad Christianam concordiam ( quae cum Deo et bona conscientia fieri possit ) conciliandum conducere queat , ullo modo detrectare ; ] quemadmodum et C. M. , deinde et ceteri Electores et Status Imperii et omnes , quicunque sincero relgionis amore ac studio tenentur , quicunque hanc causam aequo animo audituri sunt , ex hac nostra es nostrorum confessione hoc clementer cognoscere et intelligere dignabuntur . 
] Quum etiam C. M. Electoribus , Principibus et reliquis Statibus Imperii non una vice , sed saepe clementer significaverit et in comitiis Spirensibus , quae anno Domini cet . 
habita sunt , ex data et praescripta forma Vestrae Caesareae instructionis et comissionis recitrari et publice praelegi fecerit : ] M. in hoc negotio relgionis ex causis certis , quae M. nomine allegatae sunt , non velle quidquam determinare , nec concludere posse , se apud Pontificem Romanum pro officio C. M. diligenter daturam operam de congregando concilio generali . 
] Quemadmodum idem latius expositum est ante annum in publico proximo conventu , qui Spirae congregatus fuit . 
] Ubi C. M. per Dominum Ferdinandum , Bohemiae et Ungariae Regem , amincum et dominum clementem nostrum , deinde per Oratorem et Commissarios Caesareos haec inter cetera proponi fecit , quod C. M. intellexisset et expendisset Locum - tenentis C. M. in Imperio et Praesidentis et Consiliariorum in regimine et Legatorum ab aliis Statibus , qui Ratisbonae convenerant , ] ] deliberationem de concilio congregando , et quod iudicaret etiam C. M. utile esse , ut congregaretur concilium , et quia causae , quae tum tractabantur inter C. M. et Romanum Pontificem , vicinae essent concordiae et Christianae reconciliationi , non dubitaret C. M. , quin Romanus Pontifex adduci posset ad habendum generale concilium : ] ideo significabat se C. M. operam daturam , ut praefatus pontifex maximus una cum C. M. tale generale concilium primo quoque tempore emissis litteris publicandum congregare consentiret . 
] In eventum ergo talem , quod in causa religionis dissensiones inter nos et partes amice et in caritate non fuerint compositae , tunc coram C. M. hic in omni obedientia nos offerimus ex superabundanti comparituros et causam dicturos in tali generali , libero et Christiano concilio , de quo congregando in omnibus comitiis imperialibus , quae quidem annis Imperii C. M. habita sunt , per Electores , Principes et reliquos Status Imperii semper concorditer actum et congruentibus suffragiis conclusum est . 
] Ad cuius etiam generalis concilii conventum , simul et ad C. M. in hac longe maxima et gravissima causa iam ante etiam debito modo et in forma iuris provocavimus et appellavimus . 
] Cui appellationi ad C. M. simul et concilium adhuc adhaeremus , neque eam per hunc vel alium tractatum ( nisi causa inter nos et partes iuxta tenorem Caesareae proximae citationis amice in caritate composita , sedata et ad Christianam concordiam reducta fuerit ) deserere intendimus aut possumus ; ] de quo hic etiam solenniter et publice protestamur . 
Art . 
De Deo . 
] Ecclesiae magno consensu apud nos docent , decretum Nicaenae synodi de unitate essentiae divinae et de tribus personis verum et sine ulla dubitatione credendum esse , ] videlicet , quod sit una essentia divina , quae et appellatur et est Deus , aeternus , incoporeus , impartibilis , immensa potentia , sapientia , bonitate , Creator et Conservator omnium rerum , visibilium et invisibilium ; ] et tamen tres sint personae eiusdem essentiae et potentiae , et coaeternae , Pater , Filius et Spiritus Sanctus . 
] Et nomine personae utuntur ea significatione , qua usi sunt in hac causa scriptores ecclesiastici , ut sinificet non partem aut qualitatem in alio , sed quod proprie subsistit . 
] Damnant omnes haereses , contra hunc articulum exortas , ut Manichaeos , qui duo principia ponebant , bonum et malum , item Valentinianos , Arianos , Eunomianos , Mahometistas et omnes horum similes . 
] Damnant et Samosatenos , veteres et neotericos , qui , quum tantum unam personam esse contendant , de Verbo et de Spiritu Sancto astute et impie rhetoricantur , quod non sint personae distinctae , sed quod Verbum significet verbum vocale et Spiritus motum in rebus creatum . 
Art . 
De Peccato Originis ] Item docent , quod post lapsum Adae omnes homines , secundum naturam propagati , nascantur cum peccato , hoc est , sine metu Dei , sine fiducia erga Deum et cum concupiscentia , ] quodque hic morbus seu vitium originis vere sit peccatum , damnans et afferens nunc quoque aeternam mortem his , qui non renascuntur per baptismum et Spiritum Sanctum . 
] Damnant Pelagianos et alios , qui vitium orignis negant esse peccatum et , ut extenuent gloriam meriti et beneficiorum Christi , disputant hominem propriis viribus rationis coram Deo iustificare posse . 
Art . 
De Filio Dei . 
] Item docent , quod Verbum , hoc est , Filius Dei , assumserit humanam naturam in utero beatae Mariae virginis , ] ut sint duae naturae , divina et humana , in unitate personae inseparabiliter coniunctae , unus Christus , vere Deus et vere homo , natus ex virgine Maria , vere passus , crucifixus , mortuus et sepultus , ] ut reconciliaret nobis Patrem et hostia esset non tantum pro culpa originis , sed etiam pro omnibus actualibus hominum peccatis . 
] Idem descendit ad inferos et vere resurrexit tertia die , deinde ascendit ad coelos , ut sedeat at dexteram Patris , et perpetuo regnet et dominetur omnibus creaturis , ] sanctificet credentes in ipsum , misso in corda eorum Spiritu Sancto , qui regat , consoletur ac vivificet eos ac defendat adversus diabolum et vim peccati . 
] Idem Christus palam est rediturus , ut iudicet vivos et mortuos etc . 
iuxta Symbolum Apostolorum . 
Art . 
De Iustificatione . 
] Item docent , quod homines non possint iustificari coram Deo propriis viribus , meritis aut operibus , sed gratis iustificenter propter Christum per fidem , ] quum credunt se in gratiam recipi et peccata remitti propter Christum , qui sua morte pro nostris peccatis satisfecit . 
] Hanc fidem imputat Deus pro iustitia coram ipso , Rom . 
Art . 
De Ministerio Ecclesiastico . 
] Ut hanc fidem consequamur , institutum est ministerium docendi evangelii et porrigendi sacramenta . 
Nam per Verbum et sacramenta tamquam per instrumenta donatur Spiritus Sanctus , ] qui fidem efficit , ubi et quando visum est Deo , in iis , qui audiunt evangelium , ] scilicet quod Deus non propter nostra merita , sed propter Christum iustificet hos , qui credunt se propter Christum in gratiam recipi . 
] Damnant Anabaptistas et alios , qui sentiunt Spiritum Sanctum contingere sine Verbo externo hominibus per ipsorum praeparationes et opera . 
Art . 
De Nova Obedientia . 
] Item docent , quod fides illa debeat bonos fructus parere , et quod oporteat bona opera mandata a Deo facere propter voluntatem Dei , non ut confidamus per ea opera iustificationem coram Deo mereri . 
] Nam remission peccatorum et iustificatio fide apprehenditur , sicut testatur et vox Christi Luc . 
, : Quum feceritis haec omnia , dicite : Servi inutiles sumus . 
Idem docent et veteres scriptores ecclesiastici . 
] Ambrosius enim inquit : Hoc constitutum est a Deo , ut , qui credit in Christum , salvus sit sine opere , sola fide gratis accipiens remissionem peccatorum . 
Art . 
De Ecclesia . 
] Item docent , quod una sancta ecclesia perpetuo mansura sit . 
Est autem ecclesia congregatio sanctorum , in qua evangelium recte docetur et recte administrantur sacramenta . 
] Et ad veram unitatem ecclesiae satis est consentiere de doctrina evangelii et administratione sacramentorum . 
] Nec necesse est ubique esse similes traditiones humanas , seu ritus aut ceremonias ab hominibus institutas . 
] Sicut inquit Paulus Eph . 
, : Una fides , unum baptisma , unus Deus et Pater omnium etc . 
Art . 
Quid sit Ecclesia . 
] Quamquam ecclesia proprie sit congregatio sanctorum et vere credentium , tamen , quum in hac vita multi hypocritae et malii admixti sint , licet uti sacramentis , quae per malos administrantur , iuxta vocem Christi Math . 
, : Sedent scribae et Pharisaei in cathedra Mosis etc . 
] Et sacramenta et Verbum propter ordinationem et mandatum Christi sunt efficacia , etiamsi per malos exhibeantur . 
] Damnant Donatistas et similes , qui negabant licere uti ministerio malorum in ecclesia , et sentibant ministerium malorum inutile et inefficax esse . 
Art . 
De Baptismo . 
] De baptismo docent , quod sit necessarius ad salutem , ] quodque per baptismum offeratur gratia Dei , et quod pueri sint baptizandi , qui per baptismum oblati Deo recipiantur in gratiam Dei . 
] Damnant Anabaptistas , qui improbant baptismum puerorum et affirmant pueros sine baptismo salvos fieri . 
Art . 
De Coena Domini . 
] De coena Domini docent , quod corpus et sanguis Christi vere adsint et distribuantur vescentibus in coena Domini ; ] et improbant secus docentes . 
Art . 
De confessione . 
] De confessione docent , quod absolutio privata in ecclesiis retinenda sit , quamquam in confessione non sit necessaria omnium delictorum enumeratio . 
] Est enim impossibilis iuxta Psalmum , : Delicta quis intelligit ? 
Art . 
De Poenitentia . 
] De poenitentia docent , quod lapsis post baptismum contingere possit remissio peccatorum quocunque tempore , quum convertuntur , ] et quod ecclesia talibus redeuntibus ad poenitantiam absolutionem impertiri debeat . 
] Constat autem poenitentia proprie his duabus partibus . 
] Altera est contritio seu terrores incussi conscientiae agnito peccato ; altera est fides , quae concipitur ex evangelio seu absolutione , ] et credit propter Christum remitti peccata , et consolatur conscientiam et ex terroribus liberat . 
] Deinde sequi debent bona opera , quae sunt fructus poenitentiae . 
] Damnant Anabaptistas , qui negant semel iustificatos posse amittere Spiritum Sanctum ; ] item qui contendunt , quibusdam tantam perfectionem in hac vita contingere , ut peccare non possint . 
] Damnantur et Novatiani , qui nolebant absolvere lapsos , post baptismum redeuntes ad poenitentiam . 
] Reiiciuntur et isti , qui non docent remissionem peccatorum per fidem contingere , sed iubent nos mereri gratiam per satisfactiones nostras . 
Art . 
De Usu Sacramentorum . 
] De usu sacramentorum docent , quod sacramenta instituta sint , non modo ut sint notae professionis inter homines , sed magis ut sint signa et testimonia voluntatis Dei erga nos , ] ad excitandam et confirmandam fidem in his , qui utuntur , proposita . 
Itaque utendum est sacramentis ita , ut fides accedat , quae credat promissionibus , quae per sacramenta exhibentur et ostenduntur . 
] Damnant igitur illos , qui docent , quod sacramenta ex opere operato iustificent , nec docent fidem requiri in usu sacramentorum , quae credat remitti peccata . 
Art . 
De Ordine Ecclesiastico . 
De ordine ecclesiastico docent , quod nemo debeat in ecclesia publice docere aut sacramenta administrare , nisi rite vocatus . 
Art . 
De Ritibus Ecclesiasticis . 
] De ritibus ecclesiasticis docent , quod ritus illi servandi sint , qui sine peccato servari possunt et prosunt ad tranquillitatem et bonum ordinem in ecclesia , sicut certae feriae , festa et similia . 
] De talibus rebus tamen admonetur homines , ne conscientiae onerentur , tamquam talis cultus ad salutem necessarius sit . 
] Admonentur etiam , quod traditiones humanae institutae ad placandum Deum , ad promerendam gratiam et satisfaciendum pro peccatis adversentur evangelio et doctrinae fidei ; ] quare vota et traditiones de cibis et diebus etc . 
institutae ad promerendam gratiam et satisfaciendum pro peccatis inutiles sint et contra evangelium . 
Art . 
De Rebus Civilibus . 
] De rebus civilibus docent , quod legitimae ordinationes civiles sint bona opera Dei , ] quod Christianis liceat gerere magistratus , exercere iudicia , iudicare res ex imperatoriis et aliis praesentibus legibus , supplicia iure constituere , iure bellare , militare , lege contrahere , tenere proprium , iusiurandum postulantibus magistratibus dare , ducere uxorem , nubere . 
] Damnant Anabaptistas , qui interdicunt haec civilia officia Christianis . 
] Damnant et illos , qui evangelicam perfectionem non collocant in timore Dei et fide , sed in deserendis civilibus officiis , quia evangelium tradit iustitiam aeternam cordis . 
] Interim non dissipat politiam aut oeconomiam , sed maxime postulat conservare tamquam ordinationes Dei et in talibus ordinationibus exercere caritatem . 
] Itaque necessario debent Christiani obedire magistratibus suis et legibus ; ] nisi quum iubent peccare , tunc enim magis debent obedire Deo quam hominibus . 
Act . 
Art . 
De Christi Reditu ad Iudicium . 
] Item docent , quod Christus apparebit in consummatione mundi ad iudicandum , ] et mortuos omnes resuscitabit , piis et electis dabit vitam aeternam et perpetua gaudia , ] impios autem homines ac diabolos condemnabit , ut sine fine crucientur . 
] Damnant Anabaptistas , qui sentiunt hominibus damnatis ac diabolis finem poenarum futurum esse . 
] Damnant et alios , qui nunc spargunt Iudaicas opiniones , quod ante resurrectionem mortuorum pii regnum mundi occupaturi sint , ubique oppressis impiis . 
Art . 
De Libero Arbitrio . 
] De libero arbitrio docent , quod humana voluntas habeat aliquam libertatem ad efficiendam civilem iustitiam et deligendas res rationi subiectas . 
] Sed non habet vim sine Spiritu Sancto efficiendae iustitiae Dei seu iustitiae spiritualis , quia animalis homo non percipit ea , quae sunt Spiritus Dei , Cor . 
, ; ] sed haec fit in cordibus , quum per Verbum Spiritus Sanctus concipitur . 
] Haec totidem verbis dicit Augustinus lib . 
Hypognosticon : Esse fatemur liberum arbitrium omnibus hominibus , habens quidem iudicium rationis , non per quod sit idoneum in iis , quae ad Deum pertinent , sine Deo aut inchoare aut certe peragere , sed tantum in operibus vitae praesentis , tam bonis quam etiam malis . 
] Bonis dico , quae de bono naturae oriuntur , id est , velle laborare in agro , velle manducare et bibere , velle habere amicum , velle habere indumenta , velle fabricare domum , uxorem velle ducere , pecora nutire , artem discere diversarum rerum bonarum , vel quidquid bonum ad praesentem pertinet vitam . 
] Quae omnia non sine divino gubernaculo subsistunt , imo ex ipso et per ipsum sunt et esse coeperunt . 
] Malis vero dico , ut est velle idolum colere , velle homicidium etc . 
] Damnant Pelagianos et alios , qui docent , quod sine Spiritu Sancto solis naturae viribus possimus Deum super omnia diligere , item praecepta Dei facere quoad substantiam actuum . 
] Quamquam enim externa opera aliquo modo efficere natura possit ( potest enim continere manus a furto , a caede ) , tamen interiores motus non potest efficere , ut timorem Dei , fiduciam erga Deum , castitatem , patientiam etc . 
Art . 
De Causa Peccati . 
De Causa peccati docent , quod , tametsi Deus creat et conservat naturam , tamen causa peccati est voluntas malorum , videlicet diaboli et impiorum , quae , non adiuvante Deo , avertit se a Deo , sicut Christus ait Ioh . 
, : Quum loquitur mendacium , ex se ipso loquitur . 
Art . 
De Bonis Operibus . 
] Falso accusantur nostri , quod bona opera prohibeant . 
] Nam scipta eorum , quae exstant de decem praeceptis , et alia simili agrumento testantur , quod utiliter docuerint de monibus vitae generibus et officiis , quae genera vitae , quae opera in qualibet vocatione Deo placeant . 
] De quibus rebus olim parum docebant concionatores , tantum puerilia et non necessaria opera urgebant , ut certas ferias , certa ieiunia , fraternitates , peregrinationes , cultus sanctorum , rosaria , monachatum et simila . 
] Haec adversarii nostri admoniti nunc dediscunt , nec perinde praedicant haec inutilia opera ut olim . 
] Praeterea incipiunt fidei mentionem facere , de qua olim mirum erat silentium . 
] Docent nos non tantum operibus iustificari , sed coniungunt fidem et opera , et dicunt nos fide et operibus iustificare . 
] Quae doctrina tolerabilior est priore , et plus afferre potest consolationis quam vetus ipsorum doctrina . 
] Quum igitur doctrina de fide , quam oportet in ecclesia praecipuam esse , tamdiu iacuerit ignota , quemadmodum fateri omnes necesse est , de fidei iustitia altissimum silentium fuisse in concionibus , tantum doctrinam operum verstatm esse in ecclesiis , nostri de fide sic admonuerunt ecclesias : ] Principio , quod opera nostra non possint reconciliare Deum , aut mereri remissionem peccatorum et gratiam et iustificationem , sed hanc tantum fide consequimur , credentes , quod propter christum recipiamur in gratiam , qui solus positus est mediator et propitiatorium , per quem reconcilietur Pater . 
] Itaque qui confidit operibus se mereri gratiam , is aspernatur Christi meritum et gratiam , et quaerit sine Christo humanis veribus viam ad Deum , quum Christus de se dixerit Ioh . 
, : Ego sum via , veritas et vita . 
] Haec doctina de fide ubique in Paulo tractatur ; Eph . 
, : Gratia salvi facti estis per fidem , et hoc non ex vobis , Dei donum est , non ex operibus etc . 
] Et ne quis cavilletur a nobis novam Pauli interpretationem excogitari , tota haec causa habet testimonia patrum . 
] Nam Augustinus multis voluminibus defendit gratiam et iustitiam fidei contra merita operum . 
] Et similia docet Ambrosius [ Prosper Aquitanus ] De vocatione Gentium et alibi . 
Sic enim inquit De Vocatione Gentium : Vilesceret redemptio sanguinis Christi , nec misericordiae Dei humanorum operum praerogativa succumberet , si iustificatio , quae fit per gratiam , meritis praecedentibus deberetur , ut non munus largientis , sed merces esset operantis . 
] Quamquam autem haec doctrina contemnitur ab imperitis , tamen experiuntur piae ac pavidae conscientiae plurimum eam consolationis afferre , quia conscientiae non possunt reddi tranquillae per ulla opera , sed tantum fide , quum certao statuunt , quod propter Christum habeant placatum Deum , ] quemadmodum Paulus docet Rom . 
, : Iustificati per fidem , pacem habemus apud Deum . 
] Tota haec doctrina ad illud certamen perterrefactae conscientiae referenda est , nec sine illo certamine intelligi potest . 
] Quare male iudicant de ea re homines imperiti et profani , qui christianam iustitiam nihil esse somniant nisi civiliem et philosophicam iustitiam . 
] Olim vexabantur conscientiae doctrina operum , non audiebant ex evangelio consolationem . 
] Quosdam conscientia expulit in desertum , in monasteria , sperantes ibi se gratiam merituros esse per vitam monasticam . 
] Alii alia excogitaverunt opera ad promerendam gratiam et satisfaciendum pro peccatis . 
] Ideo magnopere fuit opus hanc doctrinam de fide in Christum tradere et renovare , ne deesset consolatio pavidis conscientiis , sed scirent , fide in Christum apprehendi gratiam et remissionem peccatorum et iustificationem . 
] Admonetur etiam homines , quod hic nomen fidei non significet tantum historiae notitiam , qualis est in impiis et diabolo , sed significet fidem , quae credit non tantum historiam , sed etiam effectum historiae , videlicet hunc articulum , remissionem peccatorum , quod videlicet per christum habeamus gratiam , iustitiam et remissionem peccatorum . 
] Iam qui scit se per Christum habere propitium Patrem , is vere novit Deum , scit se ei curae esse , invocat eum , denique non est sine Deo , sicut gentes . 
] Nam diaboli et impii non possunt hunc articulum credere : remissionem peccatorum . 
Ideo deum tamquam hostem oderunt , non invocant eum , nihil boni ab eo exspectant . 
] Augustinus etiam de fide nomine hoc modo admonet lectorem et docet in Scripturis nomen fidei accipi non pro notia , qualis est in impiis , sed profiducia , quae consolatur et erigit perterrefactas mentes . 
] Praeterea docent nostri , quod necesse sit bona opera facere , non ut confidamus per ea gratiam mereri , sed propter voluntatem Dei . 
] Tantum fide apprehenditur remissio peccatorum ac gratia . 
] Et quia per fidem accipitur Spiritus Sanctus , iam corda renovantur et induunt novos affectus , ut parere bona opera possint . 
] Sic enim ait Ambrosius [ De Vocatione Gentium ] : Fides bonae voluntatis et iustae actionis genitrix est . 
] Nam humanae vires sine Spiritu Sancto plenae sunt impiis affectibus et sunt imbeciliores , quam ut bona opera possint efficere coram Deo . 
] Adhaec sunt in potestate diaboli , qui impellit homines ad varia peccata , ad impias opiniones , ad manifesta scelera ; ] quemadmodum est videre in philosophis , qui et ipsi conati honeste vivere , tamen id non poturerunt efficere , sed contaminati sunt multis manifestis sceleribus . 
] Talis est imbecillitas hominis , quum est sine fide et sine Spiritu Sancto et tantum humanis viribus se gubernat . 
] Hinc facile apparet , hanc doctrinam non esse accusandam , quod bona opera prohibeat , sed multo magis laudandam , quod ostendit , quomodo bona opera facere possimus . 
] Nam sine fide nullo modo potest humana natura primi aut secundi praecepti opera facere . 
] Sine fide non invocat Deum , a Deo nihil exspectat , non tolerat crucem , sed quaerit humana praesidia , confidit humanis praesidiis . 
] Ita regnant in corde omnes cupiditates et humana consilia , quum abest fides et fiducia erga Deum . 
] Quare et Christus dixit : Sine me nihil potestis facere , Ioh . 
, ] Et ecclesia canit : Sine tuo numine nihil est in homine , nihil est innoxium . 
Art . 
De Cultu Sanctorum . 
] De cultu sanctorum docent , quod memoria sanctorum proponi potest , ut imitemur fidem eorum et bona opera iuxta voacationem , ut Caesare imitari potest exemplum Davidis in bello gerendo ad depellendos Turcas a patria . 
] Nam uterque rex ist . 
Sed Scriptura non docet invocare sanctos , seu petere auxilium a sanctis , quia unum Christum nobis proponit mediatorem , propitiatorium , pontificem et intercessorem . 
] Hic invocandus est , et promisit se exauditurum esse preces nostras , et hunc cultum maxime probat , videlicet ut invocetur in omnibus afflictionibus . 
] Ioh . 
, : Si quis peccat , habemus adovcatum apud Deum etc . 
De Utraque Specie . 
[ Article XXII ] ] Laicis datur utraque species sacramenti in coena Domini , quia hic mos habet mandatum Domini Matth . 
, : Bibet ex hoc omnes . 
] Ubi manifeste praecepit Christus de poculo , ut omnes bibant . 
] Ut ne quis possit cavillari , quod hoc ad sacerdotes tantum pertineat , Paulus ad Corinthos , exemplum recitat , in quo apparet totam ecclesiam utraque specie usam esse . 
] Et diu mansit hic mos in ecclesia , nec constat , quando aut quo auctore mutatus sit , tametsi Cardinalis Cusanus recitet , quando sit approbatus . 
] Cyprianus aliquot locis testatur populo sanguinem datum esse . 
] Idem testatur Hieronymus , qui ait : Sacerdotes eucharistiae ministrant et sanguinem Christi populis dividunt . 
] Imo Gelasius Papa mandat , ne dividatur sacramentum , dist . 
De Consecrat . 
, cap . 
Comperimus [ Gelasius : ; Comperimus autem , quod quidam sumpta tantummodo corporis sacri portione a calice sacrati cruoris abstineant ; qui procul dubio aut integra sacramenta percipiant , aut ab integris arceantur , quia divisio unius eiusdemque mysterii sine grandi sacrilegio non potest provenire ; ] . 
] Tantum consuetudo non ita vetus aliud habet . 
] Constat autem , quod consuetudo contra mandata Dei introducta non sit probanda , ut testantur canones , dist . 
, cap . 
Veritate , cum sequentibus . 
] Haec vero consuetudo non solum contra Scripturam , sed etiam contra veteres canones et exemplum ecclesiae recepta est . 
] Quare si qui maluerunt utraque specie sacramenti uti , non fuerunt cogendi , ut aliter facerent cum offensione conscientiae . 
] Et quia divisio sacramenti non convenit cum institutione Christi , solet apud nos omitti processio , quae hactenus fieri solita est . 
De Coniugio Sacerdotum . 
[ Article XXIII ] ] Publica querela fuit de exemplis sacerdotum , qui non continebant . 
] Quam ob causam et Pius Papa dixisse fertur , fuisse aliquas causas , cur ademptum sit sacerdotibus coniugium , sed multo maiores esse causas , cur reddi debeat . 
Sic enim scribit Platina [ Platina , Vita Pii ; ; Sacerdotibus magna ratione sublatas nuptias maiori restituendas videri ; ] . 
] Quum igitur sacerdotes apud nos publica illa scandala vitare vellent , duxuerunt uxores , ac docuerunt , quod liceat ipsis contrahere matrimonium . 
] Primum , quia Paulus dicit Cor . 
, : Unusquisque habeat uxorem suam propter fornicationem . 
Item : Melius est nubere , quam uri . 
] Secundo , Christus inquit Matth . 
, : Non omnes capiunt verbum hoc ; ubi docet non omnes homines ad coelibatum idoneos esse , quia Deus creavit hominem ad procreationem , Gen . 
, ] Nec est humanae potestatis , sine singulari dono et opere Dei creationem mutare . 
] Igitur qui non sunt idonei ad coelibatum , debent contrahere matrimonium . 
] Nam mandatum Dei et ordinationem Dei nulla lex humana , nullum votum tollere potest . 
] Ex his causis docent sacerdotes sibi licere uxores ducere . 
] Constat etiam in ecclesia veteri sacerdotes fuisse maritos . 
] Nam et Paulus ait Tim . 
, Episcopum eligendum esse , qui sit maritus . 
] Et in Germania primum ante annos quadringentos sacerdotoes vi coacti sunt ad coelibatum , qui quidem adeo adversati sunt , ut archiepiscopus Moguntinus , publicaturus edictum Romani pontificis de ea re , paene ab iratis sacerdotibus per tumultum oppressus sit . 
] Et res gesta est tam inciviliter , ut non solum in posterum coniugia prohiberentur , sed etiam praesentia , contra omnia iura divina et humana , contra ipsos etiam canones , factos non solum a pontificibus , sed a laudatissimis synodis , distraherentur . 
] Et quum senescente mundo paulatim natura humana fiat imbecillior , convenit prospicere , ne plura vitia serpant in Germaniam . 
] Porro Deus instituit coniugium , ut esset remedium humanae infirmitatis . 
] Ipsi canones veterem rigorem interdum posterioribus temporibus propter imbecillitatem hominum laxandum esse dicunt , quod optandum est , ut fiat et in hoc negotio . 
] Ac videntur ecclesiis aliquando defuturi pastores , si diutius prohibeatur coniugium . 
] Quum autem exstet mandatum Dei , quum mos ecclesiae notus sit , quum impurus coelibatus plurima pariat scandala , adulteria et alia scelera digna animadversione boni magistratus : tamen mirum est nulla in re maiorem exerceri saevitiam quam adversus coniugium sacerdotum . 
] Deus praecipit honore afficere coniugium . 
] Leges in omnibus rebus publicis bene constitutis , etiam apud ethnicos , maximis honoribus ornaverunt . 
] At nunc capitalibus poenis excruciantur , et quidem sacerdotes , contra canonum voluntatem , nullam aliam ob causam nisi propter coniugium . 
] Paulus vocat doctrinam daemoniorum , quae prohibet coniugium , Tim . 
, sqq . 
] Id facile nunc intelligi potest , quum talibus suppliciis prohibitio coniugii defenditur . 
] Sicut autem nulla lex humana potest mandatum Dei tollere , ita nec votum potest tollere mandatum Dei . 
] Proinde etiam Cyprianus suadet , ut mulieres nubant , quae non servant promissam castitatem . 
Verba eius sunt haec , Lib . 
, epist . 
: Si autem perseverare nolunt aut non possunt , melius est , ut nubant , quam ut in ignem deliciis suis cadant ; certe nullum fratribus aut sororibus scandalum faciant . 
] Et aequitate quadam utuntur ipsi canones erga hos , qui ante iustam aetatem voverunt , quomodo fere hactenus fieri consuevit . 
De missa . 
[ Article ] ] Falso accusantur ecclesiae nostrae , quod missam aboleant . 
Retinetur enim missa apud nos et summa reverentia celebratur . 
] Servantur et usitate ceremoniae fere omnes , praeterquam quod Latinis cantionibus admiscentur alicubi Germanicae , quae additae sunt ad docendum populum . 
] Nam ad hoc unum opus est ceremoniis , ut doceant imperitos . 
] Et non modo Paulus Cor . 
, sq . 
praecipit uti lingua intellecta populo in ecclesia , sed etiam ita consitutum est humano iure . 
] Assuevit populus , ut una utantur sacramento , si qui sunt idonei ; id quoque auget reverentiam ac religionem publicarum ceremoniarum . 
] Nulli enim admittuntur , nisi antea explorati . 
] Admonetur etiam homines de dignitate et usu sacramenti , quantam consolationem afferat pavidis conscientiis , ut discant Deo credere et omnia bona a Deo exspectare et petere . 
] Hic cultus delectat Deum , talis usus sacramenti alit peitatem erga Deum . 
] Itaque non videntur apud adversarios missae maiore religione fieri quam apud nos . 
] Constat autem hanc quoque publicam et longe maximam querelam omnium bonorum virorum diu fuisse , quod missae turpiter profanarentur , collatae ad quaestum . 
] Neque enim obscurum est , quam late pateat hic abusus in omnibus templis , a qualibus celebrentur missae tantum propter mercedem aut stipendium , quam multi contra interdictum canonum celebrent . 
] Paulus autem graviter minatur his , qui indigne tractant eucharistiam , quum ait Cor . 
, : Qui ederit panem hunc , aut biberit calicem Domini indigne , reus erit corporis et sanguinis Domini . 
] Itaque quum apud nos admonerentur sacerdotes de hoc peccato , desierunt apud nos privatae missae , quum fere nullae privatae missae nisi quaestus causa fierent . 
] Neque ignoraverunt hos abusus episcopi ; qui si correxissent eos in tempore , minus nunc esset dissensionum . 
] Antea sua dissimulatione multa vitia passi sunt in ecclesiam serpere . 
] Nunc sero incipiunt queri de calamitatibus ecclesiae , quum hic tumultus non aliunde sumserit occasionem quam ex illis abusibus , qui tam manifesti erant , ut tolerari amplius non possent . 
] Magnae dissensiones de missa , de sacramento exstiterunt . 
] Fortasse dat poenas orbis tam diuturnae profanationis missarum , quam in ecclesiis tot saeculis toleraverunt isti , qui emendare et poterant et debebant . 
] Nam in Decalogo , Ex . 
, , scriptum est : Qui Dei nomine abutitur , non erit impunitus . 
] Et ab intitio mundi nulla res divina ita videtur unquam ad quaestum collata fuisse ut missa . 
] Accessit opinio , quae auxit privatas missas in infinitum , videlicet quod Christus sua passione satisfecerit pro peccato originis , et instituerit missam , in qua fieret oblatio pro quotidianis delictis , moratalibus et venialibus . 
] Hinc manavit publica opinio , quod missa sit opus delens peccata vivorum et mortuorum ex opere operato . 
] Hic coeptum est disputari , utrum una missa dicta pro pluribus tantumdem valeat , quantum singulae pro singulis . 
Haec disputatio peperit istam infinitam multitudinem missarum . 
] De his opinionibus nostri admonuerunt , quod dissentiant a Scripturis Sanctis et laedant gloriam passionis Christi . 
] Nam passio Christi fuit oblatio et satisfactio non solum pro culpa originis , sed etiam pro omnibus reliquis peccatis , ] ut ad Hebraeos , , , scriptum est : Sanctificati sumus per oblationem Iseu Christi semel . 
] Item , , : Una oblatione comsummavit in perpetuum sanctificatos . 
] Item Scriptura docet nos coram Deo iustificari per fidem in Christum , quum credimus , nobis remitti peccata propter Christum . 
] Iam si missa delet peccata vivorum et mortuorum ex opere operato , contingit iustificatio ex opere missarum , non ex fide , quod Scriptura non patitur . 
] Sed Christus iubet facere in sui memoriam , Luc . 
, Quare missa instituta est , ut fides in iis , qui utuntur sacramento , recordetur , quae beneficia accipiat per Christum , et erigat et consoletur pavidam conscientiam . 
] Nam id est meminisse Christi , beneficia meminisse ac sentire , quod vere exhibeantur nobis . 
] Nec satis est historiam recordari , quia hanc etiam Iudaei et impii recordari possunt . 
] Est igitur ad hoc facienda missa , ut ibi porrigatur sacramentum his , quibus opus est consolatione , sicut Ambrosius ait : Quia semper pecco , semper debeo accipere medicinam . 
] Quum autem missa sit talis communicatio sacramenti , servatur apud nos una communis missa singulis feriis atque aliis etiam diebus , si qui sacramento velint uti , ubi porrigitur sacramentum his , qui petunt . 
] Neque hic mos in ecclesia novus est . 
Nam veteres ante Gregorium non faciunt mentionem privatae missae ; de communi missa plurimum loquuntur . 
] Chrysostomus ait : Sacerdotum quotidie stare ad altare et alios ad communionem accersere , alios arcere . 
] Et ex canonibus veteribus apparet unum aliquem celebrasse missam , a quo reliqui presbyteri et diaconi sumpserunt corpus Domini . 
] Sic enim sonant verba canonis Nicaeni : Accipiant diaconi secundum ordinem post presbyteros ab episcopo vel a presbytero sacram communionem . 
] Et Paulus Cor . 
, , de communione iubet , ut alii alios exspectent , ut fiat communis participatio . 
] Postquam igitur missa apud nos habet exemplum ecclesiae , ex Scriptura et patribus , confidimus improbari eam non posse , maxime quum publicae ceremoniae magna ex parte similies usitatis serventur . 
Tantum numerus missarum est dissimiilis , quem propter maximos et manifestos abusus certe moderari prodesset . 
] Nam olim etiam in ecclesiis frequentissimis non fiebat quotidie missa , ut testatur Historia Triparita , lib . 
, c . 
: Rursus autem in Alexandria quarta et sexta feria Scripturae leguntur easque doctores interpretantur , et omnia fiunt praeter solemnem oblationis morem . 
De Confessione . 
[ Article ] ] Confessio in ecclesiis apud nos non est abolita . 
Non enim solet porrigi corpus Domini nisi antea exploratis et absolutis . 
] Et docetur populus diligentissime de fide absolutionis , de qua ante haec tempora magnum erat silentium . 
] Docetur homines , ut absolutionem plurimi faciant , quia sit vox Dei et mandato Dei pronuntietur . 
] Ornatur potestas clavium et commemoratur , quantam consolationem afferat perterrefactis conscientiis et quod requirat Deus fidem , ut illi absolutioni tamquam voci de coelo sonanti credamus , et quod illa fides in Christum vere consequatur et accipiat remissionem peccatorum . 
] Antea immodice extollebanatur staisfactiones ; fidei vero et meriti Christi ac iustitiae fidei nulla fiebat mentio . 
Quare in hac parte minime sunt culpandae ecclesiae nostrae . 
] Nam hoc etiam adversarii tribuere nobis coguntur , quod doctrina de poenitentia diligentissime a nostris tractata ac patefacta sit . 
] Sed de confessione docent , quod enumeratio delictorum non sit necessaria , nec sint onerandae conscientiae cura enumerandi omnia delicat , qui impossibile est omnia delicta recitare , ut testatur Psalmus , : Delicta quis intelligit ? 
] Item Ieremias , : Pravum est cor hominis et inscrutabile . 
] Quodsi nulla peccata nisi recitata remitterentur , nunquam acquiescere conscientiae possent , quia plurima peccata neque vident , neque meminisse possunt . 
] Testantur et veteres scriptores enumerationem non esse necessariam . 
] Nam in decretis citatur Chrysostomus , qui sic ait : Non tibi dico , ut te prodas in publicum , neque apud alios te accuses ; sed obedire te volo prophetae dicenti : Revela ante Deum viam tuam . 
Ergo tua confitere peccata apud Deum , verum iudicem , cum oratione . 
Delicata tua pronuncia non lingua , sed conscientiae tuae memoria etc . 
] Et glossa De Poenitentia , dist . 
, cap . 
Consideret , fatetur humani iuris esse confessionem . 
] Verum confessio cum propter maximum absolutionis beneficium tum propter alias conscientiarum utilitates apud nos retinetur . 
De Discrimine Ciborum . 
[ Article XXVI ] ] Publica persuasio fuit non tantum vulgi , sed etiam docentium in ecclesiis , quod discrimina ciborum et similes traditiones humanae sint opera utilia ad promerendam gratiam et satisfactoria pro peccatis . 
] Et quod sic senserit mundus , apparet ex eo , quia quotidie instituebantur novae ceremoniae , novi ordines , novae feriae , nova ieiunia , et doctores in templis exigebant haec opera tamquam necessarium cultum ad promerendam gratiam , et vehementer terrebant conscientias , si quid omitterent . 
] Ex hac persuasione de traditionibus multa incommoda in ecclesia secuta sunt . 
] Primo obscurata est doctrina de gratia et iustitia fidei , quae est praecipua pars evangelii , et quam maxime oportet exstare et eminere in ecclesia , ut meritum Christi bene cognoscatur et fides , quae credit remitti peccata propter Christum , longe supra opera collocetur . 
] Quare et Paulus in hunc locum maxime incumbit , legem et traditiones humanas removet , ut ostendat iustiaiam Christianam aliud quiddam esse quam huiusmodi opera , videlicet fidem , quae credit peccata gratis remitti propter Christum . 
] At haec doctrina Pauli paene tota oppressa est per traditiones , quae pepererunt opinionem , quod per discrimina ciborum et similes cultus oporteat mereri gratiam et iustitiam . 
] In poenitentia nulla mentio fiebat de fide , tantum haec opera satisfactoria proponebantur ; in his videbatur poenitentia tota consistere . 
] Secundo hae traditiones obscuraverunt praecepta Dei , quia traditiones longe praeferebantur praeceptis Dei . 
Christianismus totus putabatur esse observatio certarum feriarum , rituum , ieiuniorum , vestitus . 
] Hae observationes erant in possessione honestissimi tituli , quod essent vita spiritualis et vita perfects . 
] Interim mandata Dei iuxta vocationem nullam laudem habebant , quod paterfamilias educabat sobolem , quod mater pariebat , quod princeps regebat rempublicam . 
Haec putabantur esse opera mundana et imperfecta et longe deteriora illis splendidis observationibus . 
] Et hic error valde cruciavit pias conscientias , quae dolebant se teneri imperfecto vitae genere , in coniugio , in magistratibus aut aliis functionibus civilibus , mirabantur monachos et similes , et falso putabant illorum observationes Deo gratiores esse . 
] Tertio traditiones attulerunt magna pericula conscientiis , quia impossibile erat omnes traditiones servare , et tamen homines arbitrabantur has observationes necessarios esse cultus . 
] Gerson scribit multos incidisse in desperationem , quosdam etiam sibi mortem conscivisse , quia senserant se non posse satisfacere traditionibus , et interim consolationem nullam de iustitia fidei et de gratia audierant . 
] Videmus summistas et theologos colligere traditiones et quaerere ; epieikeias ; , ut levent conscientias ; non satis tamen expediunt , sed interdum magis iniiciunt laqueos conscientiis . 
] Et in colligendis traditionibus ita fuerunt occupatae scholae et conciones , ut non vacaverit attingere Scripturam et quaerere utiliorem doctrinam de fide , de cruce , de spe , de dignitate civilium rerum , de consolatione conscientiarum in arduis tentationibus . 
] Itaque Gerson et alii quidam theologi graviter questi sunt se his rixis traditionum impediri , quominus versari possent in meliore genere doctrinae . 
] Et Augustinus onerare conscientias huiusmodi observationibus , et prudenter admonet Ianuarium , ut sciat eas indifferentere observandas esse ; sic enim loquitur [ Augustinus , Epist . 
ad Ianuarium : ; Quod enim neque contra fidem , neque contra bonos mores iniungitur , indifferenter est habendum et pro eorum , inter quos vivitur , societate servandum est ; ] . 
] Quare nostri non debent videri hanc causam temere attigisse aut odio episcoporum , ut quidam falso suspicantur . 
] Magna necessitas fuit de illis erroribus , qui nati erant ex traditionibus male intellectis , admonere ecclesias . 
] Nam evangelium cogit urgere doctrinam in ecclesiis de gratia et iustitia fidei , quae tamen intelligi non potest , si putent homines se mereri gratiam per observationes ab ipsis electas . 
] Sic igitur docuerunt , quod per observationem traditionum humanarum non possimus gratiam mereri aut iustificari . 
Quare non est sentiendum , quod huiusmodi observationes sint necessarius cultus . 
] Addunt testimonia ex Scriptura . 
Christus Matth . 
, excusat apostolos , qui non servaverant usitatam traditionem , quae tamen videbatur de re non illicita , sed media esse , et habere cognationem cum baptismatibus legis , et dicit : Frustra colunt me mandatis hominum . 
] Igitur non exigit cultum inutilem . 
Et paulo post addit : Omne , quod intrat in os , non inquinat hominem . 
] Item Rom . 
, : REgnum Dei non est esca aut potus . 
] Col . 
, : Nemo iudicet vos in cibo , potu , sabbato aut die festo . 
] Item : Si mortui estis cum Christo ab elementis mundi , quare tamquam viventes in mundo decreta facitis : Ne attingas , ne gustes , ne contrectes ? 
] Act . 
, ait Petrus : Quare tentatis Deum , imponentes iugum super cervices discipulorum , quod neque nos neque patres nostri portare potuimus ? 
Sed per gratiam Domini nostri Iesu Christi credimus salvari , quemadmodum et illi . 
] Hic vetat Petrus onerare conscientias pluribus ritibus sive Mosis , sive aliis . 
] Et Tim . 
, - vocat prohibitionem ciborum doctrinam daemoniorum , quia pugnat cum evangelio talia opera instituere aut facere , ut per ea mereamur graitam , aut quod non possit existere Christianismus sine tali cultu . 
] Hic obiiciunt adversarii , quod nostri prohibeant disciplinam et mortificationem carnis , sicut Iovinianus . 
Verum aliud deprehendetur ex scriptis nostrorum . 
] Semper enim docuerunt de cruce , quod Christianos oporteat tolerare afflictiones . 
] Haec est vera , seria et non simulata mortificatio , variis afflictionibus exerceri et crucifigi cum Christo . 
] Insuper docent , quod quilibet Christianus debeat se corporali disciplina aut corporalibus exercitiis et laboribus sic exercere et coercere , ne saturitas aut desidia exstimulet ad peccandum , non ut per illa exercitia mereamur gratiam aut satisfaciamus pro peccatis . 
] Et hanc corporalem disciplinam oportet semper urgere , non solum paucis et constitutis diebus , sicut Christus praecipit Luc . 
, : ] Cavete , ne corpora vestra graventur crapula . 
] Item Matth . 
, : Hoc genus daemoniorum non eiicitur nisi ieiunio et oratione . 
] Et Paulus ait Cor . 
, : Castigo corpus meum et redigo in servitutem . 
] Ubi clare ostendit se ideo castigare corpus , non ut per eam disciplinam mereatur remissionem peccatorum , sed ut corpus habeat obnoxium et idoneum ad res spirituales et ad faciendum officium iuxta vocationem suam . 
] Itaque non damnantur ipsa ieiunia , sed traditiones , quae certos dies , certos cibos praescribunt cum periculo conscientiae , tamquam istiusmodi opera sint necessarius cultus . 
] Servantur tamen apud nos pleraeque traditiones , quae conducunt ad hoc , ut res ordine geratur in ecclesia , ut ordo lectionum in missa et praecipuae feriae . 
] Sed interim homines admonentur , quod talis cultus non iustificet coram Deo , et quod non sit ponendum peccatum in talibus rebus , si omittantur sine scandalo . 
] Haec libertas in ritibus humanis non fuit ignota patribus . 
] Nam in Oriente alio tempore servaverunt pascha quam Romae , et quum Romani propter hanc dissimiltudinem accusarent Orientem schismatis , admoniti sunt ab aliis , tales mores non oportere ubique similes esse . 
] Et Irenaeus inquit : dissonantia ieiunii fidei consonantiam non solvit , sicut et distinct . 
Gregorius Papa significat , talem dissimiltudinem non laedere unitatem ecclesiae . 
] Et in Historia Tripartia , lib . 
, multa colliguntur exempla dissimilum rituum et recitantur haec verba : Mens apostolorum fuit non de diebus festis sancire , sed praedicare bonam convesationem et pietatem . 
De Votis Monachorum [ Article XXVII ] ] Quid de votis monachorum apud nos doceatur , melius intelliget , si quis meminerit , qualis status fuerit monasteriorum , quam multa contra canones in ipsis monasteriis quotidie fiebant . 
] Augustini tempore erant libera collegia ; postea , corrupta disciplina , ubique addita sunt vota , ut tamquam excogitato carcere disciplina restitueretur . 
] Additae sunt paulatim supra vota aliae multae observationes . 
] Et haec vincula multis ante iustam aetatem contra canones iniecta sunt . 
] Multi inciderunt errore in hoc vitae genus , quibus , etiamsi non dessent anni , tamen iudicium de suis viribus defuit . 
] Qui sic irretiti erant , cogebantur manere , etiamsi quidam beneficio canonum liberari possent . 
] Et hoc accidit magis etiam in monasteriis virginum quam monachorum , quum sexui imbecilliori magis parcendum esset . 
] Hic rigor displicuit multis bonis viris ante haec tempora , qui videbant puellas et adolescentes in monasteria detrudi propter victum . 
Videbant , quam infeliciter succederet hoc consiliu , quae scandala pareret , quos laqueos conscientiis iniiceret . 
] Dolebant auctoritatem canonum in re periculosissima omnino negligi et contemni . 
] Ad haec mala accedebat talis persuasio de votis , quam constat etiam olim displicuisse ipsis monachis , si qui paulo cordatiores fuerunt . 
] Docebant vota paria esse baptismo ; docebant se hoc vitae genere mereri remissionem peccatorum et iustificationem coram Deo . 
] Imo addebant vitam monasticam non tantum iustitiam mereri coram Deo , sed amplius etiam , quia servaret non modo praecepta , sed etiam consilia evangelica . 
] Ita persuadebant monasticam professionem longe meliorem esse baptismo , vitam monasticam plus mereri quam vitam magistratuum , vitam pastorum et similium , qui in mandatis Dei sine factitiis religionibus suae vocationi serviunt . 
] Nihil horum negari potest ; extant enim in libris eorum . 
] Quid fiebat postea in monasteriis ? 
Olim erant scholae sacrarum disciplinarum , quae sunt utiles ecclesiae , et sumebantur inde pastores et episcopi : nunc alia res est ; nihil opus est recitare nota . 
] Olim ad discendum conveniebant : nunc fingunt institutum esse vitae genus ad promerendam gratiam et iustitiam , imo praedicant , esse statum perfectionis , et longe praeferunt omnibus aliis vitae generibus , a Deo ordinatis . 
] Haec ideo recitavimus nihil odiose exaggerantes , ut melius intelligi posset de hac re doctrina nostrorum . 
] Primum de his , qui matrimonia contrahunt , sic docent apud nos , quod liceat omnibus , qui non sunt idonei ad coelibatum , contrahere matrimonium , quia vota non possunt ordinationem ac mandatum Dei tollere . 
] Est autem hoc mandatum Dei Cor . 
, : Propter fornicationem habeat unusquisque uxorem suam . 
] Neque mandatum solum , sed etiam creatio et ordinatio Dei cogit hos ad coniugium , qui sine singulari Dei opere non sunt excepti , iuxta illud : Non est bonum homini esse solum , Gen . 
, ] Igitur non peccant isti , qui obtemperant huic mandato et ordinationi Dei . 
] Quid potest contra haec opponi ? 
Exaggeret aliquis obligationem voti , quantum volet , tamen non poterit efficere , ut votum tollat mandatum Dei . 
] Canones docent in omni voto ius superioris excipi ; quare multo minus haec vota conta mandata Dei valent . 
] Quodsi obligatio votorum nullas haberet causas , cur mutari possit : nec Romani pontifices dispensassent . 
Neque enim licet homini obligationem , quae simpliciter est iuris divini , rescindere . 
] Sed prudenter iudicaverunt Romani pontifices aequitatem in hac obligatione adhibendam esse ; ideo saepe de votis dispensasse leguntur . 
] Nota est historia de rege Arragonum revocato ex monasterio ; et exstant exempla nostri temporis . 
] Deinde , cur obligationem exaggerant adversarii seu effectum voti , quum interim de ipsa voti natura sileant , quod debet esse in re possibili , quod debet esse voluntarium , sponte et consulto conceptum ? 
] At quomodo sit in potestate hominis perpetua castitas , non est ignotum . 
] Et quotusquisque sponte et consulto vovit ? 
Puellae et adolescentes , priusquam iudicare possunt , persuadentur ad vovendum , interdum etiam coguntur . 
] Quare non est aequum tam rigide de obligatione disputare , quum omnes fateantur contra voti naturam esse , quod non sponte , quod inconsulto , admittitur . 
] Plerique canones rescindunt vota , ante annum quintum decimum contracta , quia ante illam aetatem non videtur tantum esse iudicii , ut de perpetua vita constitui possit . 
] Alius canon , plus concedens hominum imbecilltati , addit annos aliquot ; vetat enim ante annum duodevicesimum votum fieri . 
] Sed utrum sequemur ? 
Maxima pars habet excusationem , cur monasteria deserant , quia plurimi ante hanc aetatem voverunt . 
] Postremo , etiam si voti violatio reprehendi posset , tamen non videtur statim sequi , quod coniugia talium personarum dissolvenda sint . 
] Nam Augustinus negat debere dissolvi , quaest . 
, cap . 
, Nuptiarum ; cuius non est levis auctoritas , etiamsi alii postea aliter senserunt . 
[ Augustinus , De Bono Viduitatis : ; Coniugia voventium non sunt dissolvenda ; ] ] Quamquam autem mandatum Dei de coniugio videatur plerosque liberare a votis , tamen afferunt nostri et aliam rationem de votis , quod sint irrita , quia omnis cultus Dei , ab hominibus sine madato Dei institutus et electus ad promerendam iustificationem et gratiam , impius est , sicut Christus ait Matth . 
, : Frustra colunt me mandatis hominum . 
] Et Paulus ubique docet iustitiam non esse quaerendam ex nostris observationibus et cultibus , qui sint excogitati ab hominibus , sed contingere eam per fidem credentibus , se recipi in gratiam a Deo propter Christum . 
] Constat autem monachos docuisse , quod factitiae religiones satisfaciant pro peccatis , mereantur gratiam et iustificationem . 
Quid hoc est aliud , quam de gloria Christi detrahere eet obscurrare ac negare iustitiam fidei ? 
] Sequitur igitur ista vota usitata impios cultus fuisse , quare sunt irrita . 
] Nam votum impium et factum contra mandata Dei non valet ; neque enim debet votum vinculum esse iniquitatis , ut canon dicit . 
] Paulus dicit Gal . 
, : Evacuati estis a Christo , qui in lege iustificamini ; a graita excidistis . 
] Ergo etiam qui votis iustificari volunt , evacuantur a Christo et a gratia excidunt . 
] Nam et hi , qui votis tribuunt iustificationem , tribuunt propriis operibus hoc , quod proprie ad gloriam Christi pertinet . 
] Neque vero negari potest , quin monachi docuerint se per vota et observationes suas iustificari et mereri remissionem peccatorum ; imo affinxerunt absurdiora , dixerunt se aliis mutari sua opera . 
] Haec si quis velit odiose exaggerare , quam multa possit colligere , quorum iam ipsos monachos pudet ! 
] Adhaec persuaserunt hominbus factitias religiones esse statum Christianae perfectionis . 
] An non est hoc iustificationem tribuere operibus ? 
] Non est leve scandalum in ecclesia , populo proponere certum cultum ab hominibus excogitatum sine mando Dei , et docere , quod talis cultus iustificet homines . 
Quia iustitia fidei , quam maxime oportet tradi in ecclesia , obscurature , quum illae mirificae religiones angelorum , simulatio paupertatis et humilitatis et coelibatus offunduntur oculis hominum . 
] Praeterea obsurantur praecepta Dei et versus cultus Dei , quum audiunt homines solos monachos esse in statu perfectionis , quia perfectio Christiana est serio timere Deum et rursus concipere magnam fidem et confidere propter Christum , quod habeamus Deum placatum , petere a Deo et certo exspectare auxilium in omnibus rebus gerendis iuxta vocationem ; interim foris diligenter facere bona opera et servire vocationi . 
] In his rebus est vera perfectio et verus cultus Dei ; non est in coelibatu aut mendicitate , aut veste cordida . 
] Verum populus concipit multas perniciosas opiniones ex illis falsis praeconiis vitae monasticae . 
] Audit sine modo laudari coelibatum : ideo cum offensione conscientiae versatur in coniugio . 
] Audit solos mendicos esse perfectos : ideo cum offensione conscientiae retinet possessiones , negotiatur . 
] Audit consilium evangelicum esse de non vindicando : ideo alii in privata vita non verentur ulcisci ; audiunt enim consilium esse , non praeceptum . 
] Alii omnes magistratus et civilia officia iudicant indigna esse Christianis . 
] Leguntur exempla hominum , qui deserto coniugio , deserta republicae adminstraione abdiderunt se in monasteria . 
] Id vocabant fugere ex mundo et quaerere vitae genus , quod Deo magis placeret ; nec videbant Deo serviendum esse in illis mandatis , quae ipse tradidit , non in mandatis , quae sunt excogitata ab hominibus . 
] Bonum et perfectu vitae genus est , quod habet mandatum Dei . 
] De his rebus necesse est admonere homines . 
] Et ante haec tempora reprehendit Gerson errorem monachorum de perfectione et testatur , suis temporibus novam vocem fuisse , quod vita monastica sit status perfectionis . 
] Tam multae impiae opiniones haerent in votis : quod iustificent , quod sint perfectio Christiana , quod servent consilia et praecepta , quod habeant opera supererogationis . 
] Haec omnia quum sint falsa et inanaia , faciunt vota irrita . 
De Potestate Ecclesiastica . 
[ Article XXVIII ] ] Magnae disputationes fuerunt de potestate episcoporum , in quibus nonnulli incommode commiscuerunt potestatem ecclesiasticam et potestatem gladii . 
] Et ex hac confusione maxima bella , maximi motus exstiterunt , dum pontifices , freti potestate clavium , non solum novos cultus instituerunt , reservatione casuum , violentis excommunicationibus conscientias oneraverunt , sed etiam regna mundi transferre et imperatoribus ad imere imperium conati sunt . 
] Haec vitia multo ante reprehenderunt in ecclesia homines pii et eruditi . 
] Itaque nostri ad consolandas conscientias coacti sunt ostendere discrimen ecclesiasticae potestatis et potestatis gladii , et docuerunt , utramque propter mandatum Dei religiose venerandem et honore afficiendam esse tamquam summa Dei beneficia in terris . 
] Sic autem sentiunt , potestatem clavium seu potestatem episcoporum iuxta evangelium potestatem esse seu mandatum Dei praedicandi evangelii , remittendi et retinendi peccata et administrandi sacramenta . 
] Nam cum hoc mandato Christus mittit apostolos Ioh . 
, sqq . 
: Sicut misit me Pater , ita et ego mitto vos . 
Accipite Spiritum Sanctum ; quorum remiseritis peccata , remittuntur eis , et quorum retinueritis peccata , retenta sunt . 
] Marc . 
, : Ite , praedicate evangelium omni creaturae etc . 
] Haec potestas tantum exercetur docendo seu praedicando Verbum et porrigendo sacramenta vel multis , vel singulis iuxta vocationem , quia conceduntur non res corporales , sed res aeternae , iustitia aeterna , Spiritus Sanctus , vita aeterna . 
] Haec non possunt contingere nisi per ministerium Verbi et sacramentorum , sicut Paulus dicit Rom . 
, : Evangelium est potentia Dei ad salutem omni credendi . 
] Itaque quum potestas ecclesiastica concedat res aeternas et tantum exerceatur per ministerium Verbi , non impedit politicam administrationem , sicut ars canendi nihil impedit politicam administrationem . 
] Nam politica administratio versatur circa alias res quam evangelium . 
Magistratus defendit non mentes , sed corpora et res corporales adversus manifestas iniurias , et coercet homines gladio et corporalibus poenis , ut iusitiam civilem et pacem retineat . 
] Non igitur commiscendae sunt potestates ecclesiastica et civilis . 
Ecclesiastica suum mandatum habet evangelii docendi et administrandi sacramenta . 
] Non irrumpat in alienum officium , non transferat regna mundi , non abroget leges magistratuum , non tollat legitimam obedientiam , non impediat iudicia de ullis civilibus ordinationibus aut contractibus , non praescribat leges magistratibus de forma reipublicae ; ] sicut dicit Christus Ioh . 
, : Regnum meum non est de hoc mundo . 
] Item Luc . 
, : Quis constituit me iudicem aut divisorem super vos ? 
] Et Paulus ait Phil . 
, : Nostra politia in coelis est . 
] cor . 
, : Arma militiae nostrae non sunt carnalis , sed potentia Deo ad destruendas cogitationes etc . 
] Ad hunc modum discernunt nostri utriusque potestatis officia , et iubent utramque honore afficere et agnoscere , utramque Dei donum et beneficium esse . 
] Si quam habent episcopi potestatem gladii , hanc non habent episcopi ex mandato evangelii , sed iure humano , donatam a regibus et imperatoribus ad administrationem civilem suorum bonorum . 
Haec interim alia functio est quam ministerium evangelii . 
] Quum igitur de iurisdictione episcoporum quaeritur , discernit debet imperium ab ecclesiastica iurisdictione . 
] Porro secundum evangelium seu , ut loquuntur , de iure divino nulla iurisdictio competit episcopis ut episcopis , hoc est , his , quibus est commissum ministerium Verbi et sacramentorum , nisi remitere peccata , item cognoscere doctrinam et doctrinam ab evangelio dissentientem reiicere et impios , quorum nota est impietas , excludere a communione ecclesiae sine vi humana , sed Verbo . 
] Hic necessario et de iure divino debent eis ecclesiae praestare obedientiam , iuxta illud Luc . 
, : Qui vos audit , me audit . 
] Verum quum aliquid contra evangelium docent aut statuunt , tunc habent ecclesiae mandatum Dei , quod obedientiam prohibet , Matth . 
, : Cavete a pseudoprophetis ! 
] Gal . 
, : Si angelius de coelo aliud evangelium evangeliza - verit , anathema sit ! 
] Cor . 
, : Non possumus aliquid contra veritatem , sed pro veritate . 
] Item : Data est nobis potestas ad aedificationem , non ad destructionem . 
] Sic et canones praecipiunt , , , cap . 
Sacerdotes , et cap . 
Oves . 
] Et Augustinus contra Petiliani epistolam inquit : Nec catholicis episcopis consentiendum est , sicubi forte falluntur , aut contra canonicas Dei Scripturas aliquid sentiunt . 
] Si quam habent aliam vel potestatem vel iurisdictionem in cognoscendis certis causis , videlicet matrimonii aut decimarum etc . 
, hanc habent humano iure , ubi cessantibus ordinariis coguntur principes vel inviti suis subditis ius dicere , ut pax retineatur . 
] Praeter haec disputatur , utrum episcopi seu pastores habeant ius instituendi ceremonias in ecclesia et leges de cibis , feriis , gradibus ministrorum seu ordinibus etec . 
, condendi . 
] Hoc ius , qui tribuunt episcopis , allegant testimonium Ioh . 
, : Adhuc multa habeo vobis dicere , sed non potestis portare modo . 
Quum autem venerit ille Spiritus veritatis , docebit vos omnem veritatem . 
] Allegant etiam exemplum apostolorum Act . 
, , qui prohibuerunt abstinere a sanguine et suffocato . 
] Allegant sabbatum , mutatum in diem dominicum contra Decalogum , ut videtur . 
Nec ullum exemplum magis iactatur quam mutatio sabbati . 
Magnam contendunt ecclesiae potestatem esse , quod dispensaverit de praecepto Decalogi . 
] Sed de hac quaestione nostri sic docent , quod episcopi non habent potestatem statuendi aliquid contra evangelium , ut supra ostensum est . 
Docent idem canones distinct . 
] Porro contra Scripturam est traditiones condere aut exigere , ut per eam observationem satisfaciamus pro peccatis , aut mereamur gratiam et iustitiam . 
] Laeditur enim gloria meriti Christi , quum talibus observationibus conamur merei iustificationem . 
] Constat autem , propter hanc persuasionem in ecclesia paene in infinitum crevisse traditiones , oppressa interim doctrina de fide et iustitia fidei , quia subinde plures feriae factae sunt , ieiunia indicta , ceremoniae novae , novi honores sanctorum instituti sunt , quia arbitrabantur se auctores talium rerum his operibus mereri gratiam . 
] Sic olim creverunt canones poenitentiales , quorum adhuc in satisfactionibus vestigia quaedam videmus . 
] Item auctores traditionum faciunt contra mandatum Dei , quum collocant peccatum in cibis , in diebus et similibus rebus , et onerant ecclesiam servitute legis , quasi oporteat apud Christianos ad pomerendam iustificationem cultum esse similem Levitico , cuius ordinationem commiserit Deus apostolis et episcopis . 
] Sic enim scribunt quidam , et videntur pontifices aliqua ex parte exemplo legis mosaicae decepti esse . 
] Hinc sunt illa onera , quod peccatum mortale sit etiam sine offensione aliorum in feriis laborare manibus , quod sit peccatum mortale omittere horas canonicas , quod certi cibi polluant conscientiam , quod ieiunia sint opera placantia Deum , quod peccatum in casu reservato non possit remitti , nisi accesserit auctoritas reservantis ; quum quidem ipsi canones non de reservatione culpae , sed de reservatione poenae ecclesiasticae loquantur . 
] Unde habent ius episcopi has traditiones imponendi ecclesiis ad illaqueandas conscientias , quum Petrus vetet Act . 
, imponere iugum discipulis , quum Paulus dicat Cor . 
, , potestatem ipsis datam esse ad aedificatione , non ad destructionem . 
Cur igitur augent peccata per has traditiones ? 
] Verum exstant clare testimonia , quae prohibent condere tales traditiones ad promerendam gratiam , aut tamquam necessarias ad salutem . 
] Paulus Col . 
, : Nemo vos iudicet in cibo , potu , parte diei festi , novilunio aut sabbatis . 
] Item : Si mortui estis cum Christo ab elementis mundi , quare tamquam viventes in mundo decreta facitis : Non attingas , non gustes , non contrectes ? 
Quae omnia pereunt usu et sunt mandata et doctrinae hominum , quae habent speciem sapientiae . 
] Item ad Titum , , aperte prohibet traditiones : Non attendentes Iudaicis fabulis et mandatis hominum , aversantium veritatem . 
] Et Christus Matth . 
, inquit de his , qui exigunt traditiones : Sinite illos ; caeci sunt et duces caecorum ; ] et improbas tales cultus : Omnis plantatio , quam non plantavit Pater meus coelestis , eradicabitur . 
] Si ius habent episcopi , onerandi ecclesias infinitis traditionibus et illaqueandi conscientias , cur toties prohibet Scriptura condere et audire traditiones ? 
Cur vocat eas doctrinas daemoniorum , Tim . 
, ? 
Num frustra haec praemonuit Spiritus Sanctus . 
] Relinquitur igitur , quum ordinationes , institutae tamquam necessariae aut cum opinione promerendae gratiae , pugnent cum evangelio , quod non liceat ullis episcopis tales cultus instituere aut exigere . 
] Necesse est enim in ecclesiis retinerei doctrinam de libertate Christiana , quod non sit necessaria servitus legis ad iustificationem , sicut in Galatis , , , scriptum est : Nolite iterum iugo servitutus subiici . 
] Necesse est retineri praecipuum evangelii locum , quod gratiam per fidem in Christum gratis consequamur , non propter certas observationes aut propter cultus ab hominibus institutos . 
] Quid igitur sentiendum est de die dominico et similibus ritibus templorum ? 
Ad haec respondent , quod liceat episcopis seu pastoribus facere ordinationes , ut res ordine gerantur in ecclesia , non ut per illas mereamur gratiam , aut satisfaciamus pro peccatis , aut obligentur conscientiae , ut iudicent esse necessarios cultus , ac sentiant se peccare , quum sine offensione aliorum violant . 
] Sic Paulus Cor . 
, ordinat , ut in congregatione mulieres velent capita , Cor . 
, , ut ordine audiantur in ecclesia interpretes etc . 
] Tales ordinationes convenit ecclesias propter caritatem et tranquillitatem servare eatenus , ne alius alium offendat , ut ordine et sine tumultu omnia fiant in ecclesiis , Cor . 
, ; cf . 
Phil . 
, ; ] verum ita , ne conscientiae onerentur , ut ducant res esse necessarias ad salutem , ac judicent se peccare , quum violant eas sine aliorum offensione ; sicut nemo dixerit peccare mulierem , quae in publicum non velato capite procedit sine offensione hominum . 
] Talis est observatio diei dominici , paschatis , pentecostes et similium feriarum et rituum . 
] Nam qui iudicant ecclesiae auctoritate pro sabbato insitutam esse diei dominici observationem tamquam necessariam , longe errant . 
] Scriptura abrogavit sabbatum , quae docet omnes ceremonias Mosaicas post revelatum evangelium omitti posse . 
] Et tamen quia opus erat constituere certum diem , ut sciret populus , quando convenire deberet , apparet ecclesiam ei rei destinasse diem dominicum , qui ob hanc quoque causam videtur magis placuisse , ut haberent homines exemplum Christianae libertatis , et scirent nec sabbati nec alterius diei observationem neccessariam esse . 
] Exstant prodigiosae disputationes de mutatione legis , de ceremoniis novae legis , de mutatione sabbati , quae omnes ortae sunt ex falsa persuasione , quod oporteat in ecclesia cultum esse similem Levitico , et quod Christus commiserit apostolis et episcopis excogitare novas ceremonias , quae sint ad salutem necessariae . 
] Hi errores serpserunt in ecclesiam , quum iustitia fidei non satis clare doceretur . 
] Aliqui disputant diei dominici observationem non quidem iuris diviniesse , sed quasi iuris divini ; praescribunt de feriis , quatenus liceat operari . 
] Huiusmodi disputationes quid sunt aliud nisi laquei conscientiarum ? 
Quamquam enim conentur epiikeizare traditiones , tamen nunquam potest aequitas deprehendi , donec manet opinio necessitatis , quam manere necesse , est , ubi ignorantur iustitia fidei et libertas Christiana . 
] Apostoli iusserunt , Act . 
, , abstinere a sanguine . 
Quis nunc observat ? 
Neque tamen peccant , qui non observant , quia ne ipsi quidem apostoli voluerunt onerare conscientias tali servitute , sed ad tempus prohibuerunt propter scandalum . 
] Est enim perpetua voluntas evangelii consideranda in decreto . 
] Vix ulli canones servantur accurate et multi quotidie exolescunt apud illos etiam , qui diligentissime defendunt traditiones . 
] Nec potest conscientiis consuli , nisi haec aequitas servetur , ut sciamus eos sine opinione necessitatis servari nec laedi conscientias , etiamsi traditiones exolescant . 
] Facile autem possent episcopi legitimam obedientiam retinere , si non urgerent servare traditiones , quae bona conscientia servare non possunt . 
] Nunc imperant coelibatum , nullos recipiunt , nisi iurent se puram evangelii doctrinam nolle docere . 
] Non petunt ecclesiae , ut episcopi honoris sui iactura sarciant concordiam ; quod tamen decebat bonos pastores facere . 
] Tantum petunt , ut iniusta onera remittant , quae nova sunt et praeter consuetudinem ecclesiae catholicae recepta . 
] Fortassis initio quaedam consitutiones habuerunt prohabiles causas ; quae tamen posterioribus temporibus non congruunt . 
] Apparet etiam quasdam errore receptas esse . 
Quare pontificiae clementiae esset illas nunc mitigare , quia talis mutatio non labefacit ecclesiae unitatem . 
Multae enim traditiones humanae tempore mutatae sunt , ut ostendunt ipsi canones . 
] Quodsi non potest impetrari , ut relaxentur observationes , quae sine peccato non possunt praestari , oportet nos regulam apostolicam , Act . 
, , sequi , quae praecipit , Deo magis obedire , quam hominbus . 
] Petrus vetat episcopos dominari et ecclesiis imperare , Petr . 
, ] Nunc non id agitur , ut dominatio eripiatur episcopis , sed hoc unum petitur , ut patiantur evangelium pure doceri , et relaxent paucas quasdam obseravtiones , quae sine peccato servari non possunt . 
] Quodsi nihil remiserint , ipsi viderint , quomodo Deo rationem reddituri sint , quod pertinacia sua causam schismati praebent . 
] Hi sunt praecipui articuli , qui videntur habere controversiam . 
Quamquam enim de pluribus abusibus dici poterat , tamen , ut fugeremus prolixitatem , praecipua complexi sumus , ex quibus cetera facile iudicari possunt . 
] Magnae querelae fuerunt de indulgentiis , de peregrinationibus , de abusu excommunicationis . 
Parochiae multipliciter vexabantur per stationarios . 
Infinitae contentiones erant pastoribus cum monachis de iure parochiali , de confessionibus , de sepulturis , de extraordinariis concionibus et de aliis innumerabilibus rebus . 
] Huiusmodi negotia praetermisimus , ut illa , quae sunt in hac cause praecipua , breviter proposita facilius cognosci possent . 
] Neque hic quidquam ad ullius contumeliam dictum aut collectum est . 
] Tantum ea recitata sunt , quae videbantur necessario dicenda esse , ut inteligi possit , in doctrina ac ceremoniis apud nos nihil esse receptum contra Scripturam aut ecclesiam catholicam , quia manifestum est , nos diligentissime cavisse , ne qua nova eet impia dogmata in ecclesias nostras serpent . 
] Hos articulos supra scriptos voluimus exhibere iuxta edictum Caesareae Maiestatis , in quibus confessio nostra exstaret et eorum , qui apud nos docent , doctrinae summa cerneretur . 
] Si quid in hac confessione desiderabitur , parati sumus latiorem informationem , Deo volente , iuxta Scripturas exhibere . 
] Caesareae Maiestatis Vestrae fideles et subditi : ] Iohannes , Dux Saoniae , Elector . 
] Georgius , Marchio Brandenburgensis . 
] Ernestus , Dux Lunenburgensis . 
] Philippus , Landgravius Hessorum . 
] Iohannes Fridericus , Dux Saxoniae . 
] Franciscus , Dux Lunenburgensis . 
] Volfgangus , Princeps ab Anhalt . 
] Senatus Magistratusque Nurnbergensis . 
] Senatus Reutlingensis . 
