VIRO CLARISSIMO COLLEGAE SEMPER AMICO GULIELMO ALABASTRO TH . 
AD CLARISSIMUM ATQUE DOCTISSIMUM VIRUMD . 
GULIELMUM ALABASTRUM S. T. D. SUPER TRAGOEDIA SUA EX IURE REPETITA , SECUNDUM VINDICIAS ASSERTA , ETNUNC AB IPSO EDITA THO . 
ACTUS PRIMUS SCENA PRIMAMOLEONTIS UMBRA Utrumne noctis ille Tartareae vapor Depinxitoculos ludicris mundi notis , Vegetumque rerum examen errore implicat ? 
An hoc quod oculis haurio late meis , Illa est scelesta et execrata Bactria ? 
Quamvis hebescant oris ista lumina , Fulvosque solis halitus abhorreant , At illa pernix pupa vindictae videt , Et vel per ipsa furva noctis viscera Molemqueterrae conspicetur Bactriam . 
Video superba turrium cacumina , Urbisque festa tempora ( at festa haud diu ) . 
Agnosco celsum regiae fastigium , Nunc hostis , olim sed meum ( heu olim ) decus . 
Iam video nimium , praestat Orcum regredi : Est Orcus hic , et si quid Orco saevius . 
Sed mollis , excors , vane , quid saevis , dolor , Spaciumque poenis debitum questu teris ? 
Vindicta viva et aequilibris ultio , Nictu corusci fulminis pernicior , Et ignis altis rictibus voracior , Age : quod superstat saucii animi pabulum Perpesvor ATO . 
Luxuriat udum iecur , Vacat dolori : credo iterum hominem induam . 
Adhuc furoris vivit humani modus Incorde nostro , necdum odia persensimus Quaespectra , larvas , et malas animas decent : Iras vigere a morte , non mori scient . 
Sed verba velitamur , et dies fugit , Quam Parca Furiis constituit ultricibus . 
Promissa sed quid auxilia nectunt moras , Quae destinavit arbiter Stygis mihi ? 
Gravis ultioni vel levissima est mora . 
Sed quale spectrum se intuenti interserit ? 
Vel quantus illi livor et terror subest ? 
Quod si tenaci mente mihi consto satis , Mors est . 
Furentes sensimus semel manus , Postinde nunquam vidimus : vivos amat , Illic moratur . 
Mortui nequeunt mori . 
SCENA SECUNDA MORS , MOLEONTIS UMBRA MORS Moleontis umbra , qui quid exequendum habes , Quod nostra levius opera conficiat tibi , Effare ; morti nemo frustra supplicat . 
Si bilis atra , et pervicax irae sitis , Qua totus aestuas , riganda est sanguine , Frustra invocabis numina , et lentis moris Frangesdoloris impetum , possum brevi Comprendiopraestare quod mille ambitus . 
Nam bella , morbi , pestis , et peior fames Mihiministrant , turba ceu satellitum . 
His saevio , et sine his ; mihi namque est mali Arsmille formis , saeculis incognita , Semperque morbi nova propago pullulat . 
Quin grandis etiam pompa medicorum mihi Operamministrat , tergit ingenium meum Laborscholarum ; discipula MachaonisProfiteor esse . 
Simplici graderer via , Si non acuta consilia medici darent , Ut vita ab ipsa fieret antepharmacum Vitae : sub illo rore potor dulcius . 
Ingratus apparatus est reliquus necis , Medicina lethum temperat cum gratiis . 
MOL . 
Communis ordo est , et necessitas mori . 
Quae lege fati , et more transfigitur suo , Vindicta non est illa , sed maturitas Caducavitae ; semper et homines prope . 
Non est mori miseria , sed misere mori . 
MORS Quae tanta curis pectus insanis agit Crudelisira ! 
Tam furentis impetus Nonest origo tenuis , effare hoc mihi . 
Morti vacabit semper excidii novas Audirecausas . 
MOL . 
exequar lubentius , Ut fama tanti sceleris , et meritus pudor Iustodolore sauciam te concitet Nostrisfavere partibus ; mixta manu , Intorta sic vindicta feriet fortius . 
Haec gloriosa regna latae BactriaeOlim Oxyartes frater obtinuit meus , Quae regna moriens credidit dextrae meae , Dum temperando filius sceptro foret ParOromasdes ; non erat in animo mihi Fideideesse , aut lineae rectae viam Limareregni devia cupidine . 
Haerebat ista cura sed factis meis , Ut fieret usu dignus imperio patris , Annisque pariter . 
Ille sed morae impotens , Regnique saeva fervidus cupidine , Praeoccupavit tempus et GangaridumRegem petivit , cuius et natam thoris Despondit , et conflavit ad bellum viros . 
Diuque marte pendulo , tandem tamen , Pugna potitur ( qualis est belli alea ) , Vitaque me , et regno exuit , vita altera . 
Sed damna vitae gravia nec solii forent ( Utrumque quamvis grave sit ) , his nisi additum Nataefuisset dedecus et iniuria . 
Quam ne superbo praeda victori foret , Mali futuri providens , et nunc dati ( Tam certus augur rebis in malis timor ) Et sole et orbe nesciis , sylva intima Clausisecretam ( sed palam illa est foemina ) Quam non recondunt castitas , pudor , fides . 
Quin et Dianae dedicatam virginem Turrisacravi marmoris reconditam , Ut illa casto flore serviret deae , Illamque tutam ab hoste servaret dea . 
Sed nulla turris , nulla religio satis Munita , quam non curiositas levis , Profana vel libido faciat perviam . 
Frustra deos rogavimus , frustra pii . 
Deos tyrannis usus , haud pietas facit , At sola simplex turba veneratur deos . 
Rex Oromasdes forte venatu suis Sociisaberrans repperit natam meam Sylvisreclusam , cumque Atossae coniugis Maritusesset , ambiit stupro meam Violarenatam . 
Sed meam natam nego , Quae cum tyranno , et sanguinis nimis sui , Et adultero , et quod leve erat , homicida patris , Amore , stupro , nuptiis haesit malis . 
Quin et quod uxor sterilis abnuit dare , Dedit tyranno liberos ; fecit patrem , Per quem illa patre caruit , atque illa pater . 
Id nempe solum defuit malis meis , Foecundus hosti ut essem , et ex qua surgeret Vindictapatris , hostis oriretur domus ; Et spes senectae , et regii throni iubar . 
Inimicus orbus ne esset , ego pater fui , Felicitatem credidi natam , via Solahaec miseriae fuerat , ad summum mali . 
Nisi a seipso , nemo fit plene miser : In impudicam hanc pellicem , et matrem malam , Quae neptis esse , et esse nata vult mihi , Sed utrumque nomen neptis , et natae execror : Et hunc tyrannum , sanguinis nostri luem , Nepos , generque qui cupit dici meus ; Sed utrumque nomen patrui , et soceri execror . 
In hunc , in illam , in utrumque , et utrinque irruant Moleontisodia . 
fit : utrosque implicat Unusreatus . 
Saepe violentus furor Cumiustus hostis defuit , deferbuit . 
In quos feratur ira nostra repperit ; Ne desit hostis , nata se nostra obviat . 
Saevire discam hinc rectius , et in filia Experiar , in nepote quod post exequar . 
Mors Ingens malorum messis , et scelerum ambitus Perplexus , unde tot capita , et propagines Odiiresultant , fertilis morti seges . 
Sed quale tanta ad scelera commentum placet ? 
Unde ordieris ? 
Cuius auspiciis ages ? 
Authore quo , quid incipis momentum habet . 
MOL . 
Pulchre statutum est : vota se nostra explicant . 
Spem de futuris foveo , principium liquet . 
Ministra sceleris sola Suspicio placet , Homines latere gestiens , et se latens . 
Ut suspicetur , suspicax etiam sui . 
Mors Quid moliaris sentio , et monstrum scio , Quod plurimos morti dedit , plures dabit . 
Isthic morare ; quod cupis sistam tibi . 
SCENA QUARTAMORS , SUSPICIO , MOLEONTIS UMBRA MORS Sic illum in omnes ira crudelis rapit . 
SUSP . 
Attendo , sed praecede : MORS Cur nectis moras ? 
SUSP . 
Egone mortem patiar a tergo sequi ? 
Ut falx tibi est , sic colla mihi . 
MORS Frustra times . 
SUSP . 
Frustra veretur nemo , quod nemo satis . 
MORS Sed cur lates ? 
SUSP . 
Suspicio quare sim rogas ? 
MORS Quo iam recurris ? 
SUSP . 
Metuo ne fures domum Meabsente rapiant . 
MORS Sed nihil domi est tuae . 
SUSP . 
At cura magna est ne pereat illud nihil . 
MORS Numerasne claves ? 
SUSP . 
Forte coniux insciae Subduxit , unam absente quo me pellicem Inducat . 
MORS An victus et cascus senex ? 
SUSP . 
Aurora Tythonum rapuit aeque senem . 
MORS Pectus perambit clathra cur plicatilis ? 
SUSP . 
Deprensa sum , quorsum ista sciscitatio ? 
At ille testis , suspicor , verbis datus . 
MORS Rex est , nec esse regibus testes licet . 
SUSP . 
At regni ob usum multa reges perpetrant Quaenon decent . 
MORS Cur exilis loco tuo ? 
SUSP . 
Ne pulvis illic subsit igneus , mico . 
MORS Quid tecta spectas , unde nil veniet mali ? 
SUSP . 
Tegula subivit impluens se Iupiter . 
MOL . 
Monstrum nigrantis Tartari , sub quo lates , Illudque sub te latitat , omitte hos leves Sagacisanimi et suspicacis impetus . 
Quid in teipsam saevis ? 
Auxilium mihi Promitte , dabitur magna materia mali : Servi libido , regis ignotus thorus , Regina spreta , et spreta quod sit nesciens , Ignara pueri mater , et matris puer , Gener , nepotes , mater , infesta omnia . 
SUSP . 
Cur tu immerentem filiam ulcisci paras ? 
MOL . 
Utrum immerentem stuprum , an impietas facit ? 
SUSP . 
Sed passa vim est invita . 
MOL . 
Credo et nuptias , Et liberos . 
SUSP . 
Quid virgo faceret impotens ? 
MOL . 
Quod nata Ledae fecit , et quod Belides . 
Vetus exolevit fama , fecisset novam . 
SUSP . 
Habes nepotes regii haeredis avi . 
MOL . 
Sed habeo generum patrui homicidam sui . 
SUSP . 
Saevis genitor in filiam . 
MOL . 
Vel in patrem , Vel in meipsum , dummodo hostem saevio . 
SUSP . 
Quid suspicabor esse faciendum mihi ? 
MOL . 
Quodcunque durum , triste , crudele , horridum Scelus , atque si sit scelere nomen dirius , Quod suspicari nulla suspicio potest , Nec mors piare plena poenarum agmine . 
Contagione regiam , sed pessima Accende , qualem ipsa metuas cum accenderis . 
Ingredere tota sicut ad facinus soles . 
Quod ipsa abhorres , nulla pars aulae vacet , Tuique nulla , minima suspicio volet Seuvera , seu sit falsa , dummodo mala . 
Si quicquam amoris aut fidei inest regiae , Quod impedire possit inceptum scelus , Cito amputetur . 
Sed quota est haec pars tui , Ut illa pereant ? 
Rariores hospites Nulliinter aulas ; sponte moriuntur sua . 
Sed illa surgant , digna te et studiis tuis , Cautela nimium suspicax , vani metus , Doli , furorque caedis , et scelus , et nefas , Et quicquid hostes hostibus vovent mali , Boni remittunt : horreant quod non sciunt , Et quod cuiquam possit accidere malum , Vereantur in se , et constet augurium sibi Suitimoris . 
Forte propositum scelus Praeoccupentutrinque , et ad finem mali Capianturuno victor , et victrix dolo . 
Atque en superbam principis pompam ferens Atossadubio tendit ad templum gradu . 
Ut saeva noctis visa donis expiet . 
Ipsa tacente , loquitur in vultu metus . 
Accinge te nunc , suscipe hanc causam tuam , Viresque totas collige ; ut tui tibi Mensuraconstet , trade documentum grave : Nisi qui probavit , nemo se recte aestimat . 
Tuque illi adhaere particeps , Mors , et comes ; Perfecta non est poena quae parcit neci . 
CHORUS ex tribus Qualis vario syrmate formas , Nox picta , trahis mille colores ? 
Atque sepultis sensibus offers Rerumfacies , speculoque tuo Actusprodis saepe futuros . 
Sollicita tuae cura quadrigae Etcomes haeret timor eunti . 
Nocte suprema sic AtossamPavidis terrent somnia spectris . 
Pratis florigerae sicut apes novis , Carpunt delicias , et iuga florea Errantes , variis crura saporibus Adcellas referunt tincta , sed unicum Succumde variis floribus exprimunt ; Sic inter species sensibus obvias Noctumens animi corpore libera Decunctis variam fingit imaginem . 
Non vana fides , hominum functas Animasmedia nocte vagari , Et demersis sensibus umbras Mitterererum saepe futuras . 
Cum nox medios ageret currus Staretet aequo temone polus , Subito geminos vidimus angues Ruerein thalamos Atossa tuos , Et sinuosas volvere spiras , Et surrigere sibila colla . 
Lineam cum sol pater aequilibrem Tangeretcoeli , penetravit aulam Insolensurbis lupus , et domorum Ferreconspectum : gemuitque bubo Carmeninfaustis ululans querelis . 
