flamen , sume samentum . 
nil cum fidibus graculo est , nihil cum amaracino sui . 
rex erit qui recte faciet ; qui non faciet , non erit . 
habeat scabiem quisquis ad me uenerit nouissimus . 
malum consilium consultori pessimum est . 
ibi pastores ludos faciunt coriis Consualia . 
semel minusne an bis minus sit nescio , an utrumque eorum ; ut quondam audiui dicier , Ioui ipsi regi noluit concedere . 
hiberno puluere , verno luto grandia farra , camille , metes . 
nouum uetus uinum bibo , nouo ueteri [ uino ] morbo medeor . 
pastores te inuenerunt , sine manibus collegerunt , sine foco coxerunt , sine dentibus comederunt . 
nec mula parit nec lapis lanam fert nec huic morbo caput crescat aut si creuerit tabescat . 
lupus ibat per uiam , per semitam , cruda uorabat , liquida bibebat . 
ego tui memini , medere meis pedibus . 
terra pestem teneto , salus hic maneto in meis pedibus . 
reseda , morbis reseda , scisne , scisne quis hic pullus egerit radices ? 
nec caput nec pedes habeat . 
tres sorores ambulabant . 
una uoluebat , alia cernebat , tertia soluebat . 
si uinco et pereo , quid ibi me uincere praestat ? 
tuque Lycaonio mutata e semine nympha , quam gelido raptam de uertice Nonacrino oceano prohibet semper se tingere Tethys , ausa suae quia sit quondam succumbere alumnae . 
fortia neglecti uelabant colla capilli et per neglectos candebant colla capillos . 
a , quotiens umbra porrexi brachia mota ; a , quotiens umbra reduxi brachia mota . 
quem . 
et uerba antiqui multum furate Catonis , Crispe , Iugurthinae conditor historiae . 
extractam puteo situlam qui ponit in horto , ulterius standi non habet ipse locum . 
ciconiarum Rufus iste conditor , hic e duobus elegantior Plancis suffragiorum puncta non tulit septem : ciconiarum populus ultus est mortem . 
felices nuptae ! 
magnae nunc hiscite terrae ! 
tune Clytemestrae foedasti uiscera ferro ? 
horum quod mauis , stultusne malusne uideri ? 
Iuppiter omnipotens , caeli qui sidera torques , ore tuo dicenda loquar . 
semper aquam portes rimosa ad dolia , semper istud onus subeas ipsis manantibus urnis quo rabidus nostro Phalarim de rege dedisti . 
Quo fugis , Encelade ? 
nuda Venus picta , nudi pinguntur Amores , si quibus nuda placet , nudos dimittat oportet . 
Mars pater , haec pateris , quae nos quoque posse negamus ? 
prouida , larga , . 
. 
nubila , nix , grando , procellae , fulmina , uenti . 
nitet aurea purpureae Ueneris coma roscida , lactea ceruix . 
Diomeden modo magnum dea fecit , dea belli dominatrix , Phrygas omnis ut in armis superaret . 
uersu uolo , Liber , tua praedicentur acta , acta praedicentur tua , Liber , uolo uersu . 
esse bonus si uis , cole diuos , optime Pansa , omine felici , Pansa , precare deos . 
Pansa optime , diuos cole , si uis bonus esse , deos precare , Pansa , felici omine . 
pio precare ture caelestum omina ; omina caelestum ture precare pio . 
ecce tumet uitis tua gemmis , optime Bacche . 
Bacche optime , gemmis tua uitis tumet ecce . 
Praecipiti modo quod decurrit tramite flumen tempore consumptum iam cito deficiet . 
Deficiet cito iam consumptum tempore flumen tramite decurrit quod modo praecipiti . 
