Sacramentorum sanctitatis tutela , SS . 
mae Eucharistiae maxime et Paenitentiae , necnon fidelium in sortem Domini vocatorum praeservatio in observantia sexti Decalogi praecepti , postulant ut ad salutem animarum procurandam , ; quae in Ecclesia suprema semper lex esse debet ; ( Codex Iuris Canonici , can . 
) , ipsa Ecclesia sua pastorali sollicitudine interveniat ad praecavenda violationis pericula . 
Iam inde a Praedecessoribus nostris per opportunas Apostolicas Constitutiones sanctitati sacramentorum , praesertim Paenitentiae , provisum est , sicut Benedicti Papae XIV Constitutione Sacramentum Poenitentiae , die mensis iunii anno , edita ; [ ] itemque canones Codicis Iuris Canonici anno promulgati , cum eorum fontibus , quibus sanctiones canonicae contra huius speciei delicta statutae fuerant , eundem scopum persequebantur . 
[ ] Recentiore tempore ut ab his et conexis delictis praecaveatur , Suprema Sacra Congregatio Sancti Officii per Instructionem , incipientem a verbis Crimen sollicitationis , ad omnes Patriarchas , Archiepiscopos , Episcopos aliosque locorum Ordinarios ; etiam Ritus Orientalis ; directam die mensis martii anno , modum procedendi hisce in causis statuit , quippe quae in ipsis iudicialis competentia , sive per viam administrativam , sive per viam processualem , exclusive tributa erat . 
In mente retinendum est quod huiusmodi Instructio vim legis habebat , cum Summus Pontifex , ad normam can . 
; Codicis Iuris Canonici anno promulgati , praeerat Sancti Officii Congregationi et de sua ipsius auctoritate Instructio procedebat , Cardinale pro tempore existente tantum Secretarii munere fungente . 
Felicis recordationis Summus Pontifex Paulus Papa VI competentiam iudicialem et administrativam in procedendo ; secundum suas emendatas et probatas normas ; confirmavit per Constitutionem Apostolicam de Romana Curia Regimini Ecclesiae Universae , die mensis augusti anno editam . 
[ ] Denique , Nostra qua pollemus auctoritate , in Constitutione Apostolica Pastor bonus , die mensis iunii anno promulgata , expresse statuimus : ; Delicta contra fidem necnon graviora delicta tum contra mores tum in sacramentorum celebratione commissa , quae ipsi delata fuerint , [ Congregatio pro Doctrina Fidei ] cognoscit atque , ubi opus fuerit , ad canonicas sanctiones declarandas aut irrogandas ad normam iuris , sive communis sive proprii , procedit ; , [ ] ulterius confirmando et determinando iudicialem eiusdem Congregationis pro Doctrina Fidei competentiam tamquam Tribunalis Apostolici . 
Approbata a Nobis Agendi ratione in doctrinarum examine , [ ] necesse quidem erat pressius definire sive ; graviora delicta tum contra mores tum in sacramentorum celebratione commissa ; , pro quibus competentia Congregationis pro Doctrina Fidei exclusiva manet , sive etiam normas processuales speciales ; ad canonicas sanctiones declarandas aut irrogandas ; . 
Hisce Nostris Litteris Apostolicis Motu Proprio datis hoc opus perfecimus ideoque per eas promulgamus Normas de gravioribus delictis Congregationi pro Doctrina Fidei reservatis , in duas partes distinctas , quarum prima continet Normas substantiales , secunda vero Normas processuales , mandando omnibus quorum interest ut studiose et fideliter servent . 
Ipsae Normae vim legis exserunt eadem die qua promulgatae sunt . 
Contrariis quibuscumque , etiam speciali mentione dignis , non obstantibus . 
[ ] Benedictus PP . 
XIV , Constitutio Sacramentum Poenitentiae , iunii , in Codex Iuris Canonici , Pii X Pontificis Maximi iussu digestus , Benedicti Papae XV auctoritate promulgatus , Documenta , Documentum V , in AAS Pars II , - [ ] Cf . 
Codex Iuris Canonici anno promulgatus , cann . 
, , , , ; , ; [ ] Cf . 
Paulus PP . 
VI , Constitutio Apostolica Regimini Ecclesiae universae , De Romana Curia , augusti , n . 
, in AAS [ ] Ioannes Paulus PP . 
II , Constitutio Apostolica Pastor bonus , De Romana Curia , iunii , art . 
