Septemtrionalis plaga quanto magis ab aestu solis remota est et nivali frigore gelida , tanto salubrior corporibus hominum et propagandis est gentibus coaptata ; sicut econtra omnis meridiana regio , quo solis est fervori vicinior , eo semper morbis habundat et educandis minus est apta mortalibus . 
Unde fit , ut tantae populorum multitudines arctoo sub axe oriantur , ut non inmerito universa illa regio Tanai tenus usque ad occiduum , licet et propriis loca in ea singula nuncupentur nominibus , generali tamen vocabulo Germania vocitetur ; quamvis et duas ultra Rhenum provincias Romani , cum ea loca occupassent , superiorem inferioremque Germaniam dixerint . 
Ab hac ergo populosa Germania saepe innumerabiles captivorum turmae abductae meridianis populis pretio distrahuntur . 
Multae quoque ex ea , pro eo quod tantos mortalium germinat , quantos alere vix sufficit , saepe gentes egressae sunt , quae nihilominus et partes Asiae , sed maxime sibi contiguam Europam afflixerunt . 
Testantur hoc ubique urbes erutae per totam Illyricum Galliamque , sed maxime miserae Italiae , quae paene omnium illarum est gentium experta saevitiam . 
Gothi siquidem Wandalique , Rugi , Heruli atque Turcilingi , necnon etiam et aliae feroces et barbarae nationes e Germania prodierunt . 
Pari etiam modo et Winilorum , hoc est Langobardorum , gens , quae postea in Italia feliciter regnavit , a Germanorum populis originem ducens , licet et aliae causae egressionis eorum asseverentur , ab insula quae Scadinavia dicitur adventavit . 
Cuius insulae etiam Plinius Secundus in libris quos De natura rerum conposuit , mentionem facit . 
Haec igitur insula , sicut retulerunt nobis qui eam lustraverunt , non tam in mari est posita , quam marinis fluctibus propter planitiem marginum terras ambientibus circumfusa . 
Intra hanc ergo constituti populi dum in tantam multitudinem pullulassent , ut iam simul habitare non valerent , in tres , ut fertur , omnem catervam partes dividentes , quae ex illis pars patriam relinquere novasque deberet sedes exquirere , sorte perquirunt . 
Igitur ea pars , cui sors dederat genitale solum excedere exteraque arva sectari , ordinatis super se duobus ducibus , Ibor scilicet et Aione , qui et germani erant et iuvenili aetate floridi et ceteris praestantiores , ad exquirendas quas possint incolere terras sedesque statuere , valedicentes suis simul et patriae , iter arripiunt . 
Horum erat ducum mater nomine Gambara , mulier quantum inter suos et ingenio acris et consiliis provida ; de cuius in rebus dubiis prudentia non minimum confidebant . 
Haud ab re esse arbitror , paulisper narrandi ordinem postponere , et quia adhuc stilus in Germania vertitur , miraculum , quod illic apud omnes celebre habetur , sed et quaedam alia , breviter intimare . 
In extremis circium versus Germaniae finibus , in ipso Oceani litore , antrum sub eminenti rupe conspicitur , ubi septem viri , incertum ex quo tempore , longo sopiti sopore quiescunt , ita inlaesis non solum corporibus , sed etiam vestimentis , ut ex hoc ipso , quod sine ulla per tot annorum curricula corruptione perdurant , apud indociles easdem et barbaras nationes veneratione habeantur . 
Hi denique , quantum ad habitum spectat , Romani esse cernuntur . 
E quibus dum unum quidam cupiditate stimulatus vellet exuere , mox eius , ut dicitur , brachia aruerunt , poenaque sua ceteros perterruit , ne quis eos ulterius contingere auderet . 
Videris , ad quod eos profectum per tot tempora providentia divina conservet . 
Fortasse horum quandoque , quia non aliter nisi Christiani esse putantur , gentes illae praedicatione salvandae sunt . 
Huic loco Scritobini , sic enim gens illa nominatur , vicini sunt . 
Qui etiam aestatis tempore nivibus non carent , nec aliud , utpote feris ipsis ratione non dispares , quam crudis agrestium animantium carnibus vescuntur ; de quorum etiam hirtis pellibus sibi indumenta coaptant . 
Hi a saliendo iuxta linguam barbaram ethimologiam ducunt . 
Saltibus enim utentes , arte quadam ligno incurvo ad arcus similitudinem feras assequuntur . 
Apud hos est animal cervo non satis absimile , de cuius ego corio , ut fuerat pilis hispidum , vestem in modum tunicae genu tenus aptatam conspexi , sicut iam fati , ut relatum est , Scritobini , utuntur . 
Quibus in locis circa aestivale solstitium per aliquot dies etiam noctu clarissima lux cernitur , diesque ibi multo maiores quam alibi habentur ; sicut e contrario circa brumale solstitium , quamvis diei lux adsit , sol tamen ibi non videtur , diesque minimi , quam usquam alibi , noctes quoque longiores existunt ; quia scilicet , quanto magis a sole longius disceditur , tanto sol ipse terrae vicinior apparet et umbrae longiores excrescunt . 
Denique in Italia , sicut et antiqui scripserunt , circa diem Natalis Domini novem pedes in umbra staturae humanae hora sexta metiuntur . 
Ego autem in Gallia Belgica in loco qui Totonis villa dicitur constitutus , status mei umbram metiens , decem et novem et semis pedes inveni . 
Sic quoque contrario modo , quanto propinquius meridiem versus ad solem acceditur , tantum semper umbrae breviores videntur , in tantum ut solstitio aestivali , respiciente sole de medio caeli , in Aegypto et Hierosolimis et in eorum vicinitate constitutis locis nullae videantur umbrae . 
In Arabia vero hoc ipso tempore sol supra medium caeli ad partem aquilonis cernitur , umbraeque versa vice contra meridiem videntur . 
Nec satis procul ab hoc de quo praemisimus litore , contra occidentalem partem , qua sine fine Oceanum pelagus patet , profundissima aquarum illa vorago est , quam usitato nomine maris umbilicum vocamus . 
Quae bis in die fluctus absorbere et rursum evomere dicitur , sicut per universa illa litora accedentibus ac recedentibus fluctibus celeritate nimia fieri comprobatur . 
Huiusmodi vorago sive vertigo a poeta Virgilio Carybdis appellatur ; quam ille in freto Siculo esse suo in carmine loquitur , hoc modo dicens : Dextrum Scylla latus , laevum implacata Carybdis Obsidet , atque imo baratri ter gurgite vastos Sorbet in abruptum fluctus , rursusque sub auras Erigit alternos , et sidera Verat unda . 
Ab hac sane de qua diximus vertigine saepe naves raptim cursimque adtrahi adfirmantur tanta celeritate , ut sagittarum per aera lapsus imitari videantur ; et nonnumquam in illo baratro horrendo nimis exitu pereunt . 
Saepe cum iam iamque mergendae sint , subitis undarum molibus retroactae , tanta rursus agilitate exinde elongantur , quanta prius adtractae sunt . 
Adfirmant , esse et aliam huiusmodi voraginem inter Brittaniam insulam Galliciamque provinciam ; cui etiam rei adstipulantur Sequanicae Aquitaniaeque litora ; quae bis in die tam subitis inundationibus opplentur , ut , qui fortasse aliquantulum introrsus a litore repertus fuerit , evadere vix possit . 
Videas earum regionum flumina fontem versus cursu velocissimo relabi ac per multorum milium spatia dulces fluminum lymphas in amaritudinem verti . 
Triginta ferme a Sequanico litore Evodia insula milibus distat . 
In qua , sicut ab illius incolis adseveratur , vergentium in eandem Carybdin aquarum garrulitas auditur . 
Audivi quendam nobilissimum Gallorum referentem , quod aliquantae naves prius tempestate convulsae , postmodum ab hac eadem Carybdi voratae sunt . 
Unus autem solummodo ex omnibus viris qui in navibus illis fuerant , morientibus ceteris , dum adhuc spirans fluctibus supernataret , vi aquarum labentium abductus , ad oram usque inmanissimi illius baratri pervenit . 
Qui cum iam profundissimum et sine fine patens chaos aspiceret , ipsoque pavore praemortuus se illuc ruiturum exspectaret , subito , quod sperare non poterat , saxo quodam superiectus insedit . 
Decursis siquidem iam omnibus quae sorbendae erant aquis , orae illius fuerant margines denu dati ; dumque ibi inter tot angustias anxius vix ob metum palpitans resideret , dilatamque ad modicum mortem nihilominus opperiretur , conspicit ecce subito quasi magnos aquarum montes de profundo resilire navesque , quae absortae fuerant , primas emergere . 
Cumque una ex illis ei contigua fieret , ad eam se nisu quo potuit adprehendit ; nec mora , celeri volatu prope litus advectus , metuendae necis casus evasit , proprii postmodum periculi relator exsistens . 
Nostrum quoque , id est Adriaticum , mare , quod licet minus , similiter tamen Venetiarum Histriaeque litora pervadit , credibile est , parvos huiusmodi occultosque habere meatus , quibus et recedentes aquae sorbeantur et rursum invasurae litora revomantur . 
His ita praelibatis , ad coeptam narrandi seriem redeamus . 
Igitur egressi de Scadinavia Winili , cum Ibor et Aione ducibus , in regionem quae appellatur Scoringa venientes , per annos illic aliquot consederunt . 
Illo itaque tempore Ambri et Assi Wandalorum duces vicinas quasque provincias bello premebant . 
Hi iam multis elati victoriis , nuntios ad Winilos mittunt , ut aut tributa Wandalis persolverent , aut se ad belli certamina praepararent . 
Tunc Ibor et Aio , adnitente matre Gambara , deliberant , melius esse armis libertatem tueri , quam tributorum eandem solutione foedare . 
Mandant per legatos Wandalis , pugnaturos se potius quam servituros . 
Erant siquidem tunc Winili universi iuvenili aetate florentes , sed numero perexigui , quippe qui unius non nimiae amplitudinis insulae tertia solummodo particula fuerint . 
Refert hoc loco antiquitas ridiculam fabulam : quod accedentes W andali ad Godan victoriam de Winilis postulaverint , illeque responderit , se illis victoriam daturum quos primum oriente sole conspexisset . 
Tunc accessisse Gambaram ad Fream , uxorem Godan , et Winilis victoriam postulasse , Freamque consilium dedisse , ut Winilorum mulieres solutos crines erga faciem ad barbae similitudinem componerent maneque primo cum viris adessent seseque a Godan videndas pariter e regione , qua ille per fenestram orientem versus erat solitus aspicere , collocarent . 
Atque ita factum fuisse . 
Quas cum Godan oriente sole conspiceret , dixisse : ; Qui sunt isti longibarbi ? 
; . 
Tunc Fream subiunxisse , ut quibus nomen tribuerat victoriam condonaret . 
Sicque Winilis Godan victoriam concessisse . 
Haec risu digna sunt et pro nihilo habenda . 
Victoria enim non potestati est adtributa hominum , sed de caelo potius ministratur . 
Certum tamen est , Langobardos ab intactae ferro barbae longitudine , cum primitus Winili dicti fuerint , ita postmodum appellatos . 
Nam iuxta illorum linguam lang longam , bard barbam significat . 
Wotan sane , quem adiecta littera Godan dixerunt , ipse est qui apud Romanos Mercurius dicitur et ab universis Germaniae gentibus ut deus adoratur ; qui non circa haec tempora , sed longe anterius , nec in Germania , sed in Grecia fuisse perhibetur . 
Winili igitur , qui et Langobardi , commisso cum Wandalis proelio , acriter , utpote pro libertatis gloria , decertantes , victoriam capiunt . 
Qui magnam postmodum famis penuriam in eadem Scoringa provincia perpessi , valde animo consternati sunt . 
De qua egredientes , dum in Mauringam transire disponerent , Assipitti eorum iter impediunt , denegantes eis omnimodis per suos terminos transitum . 
Porro Langobardi cum magnas hostium copias cernerent neque cum eis ob paucitatem exercitus congredi auderent , dumque quid agere deberent decernerent , tandem necessitas consilium repperit . 
Simulant , se in castris suis habere cynocephalos , id est canini capitis homines . 
Divulgant apud hostes , hos pertinaciter bella gerere , humanum sanguinem bibere et , si hostem adsequi non possint , proprium potare cruorem . 
Utque huic adsertioni fidem facerent , ampliant tentoria plurimosque in castris ignes accendunt . 
His hostes auditis visisque creduli effecti , bellum quod minabantur iam temptare non audent . 
Habebant tamen apud se virum fortissimum , de cuius fidebant viribus , posse se procul dubio obtinere quod vellent . 
Hunc solum pro omnibus pugnaturum obiciunt . 
Mandant Langobardis , unum quem vellent suorum mitterent , qui cum eo ad singulare certamen exiret , ea videlicet conditione , ut , si suus bellator victoriam caperet , Langobardi itinere quo venerant abirent ; sin vero superaretur ab altero , tunc se Langobardis transitum per fines proprios non vetituros . 
Cumque Langobardi , quem e suis potius adversus virum bellicosissimum mitterent , ambigerent , quidam ex servili conditione sponte se optulit , promittit se provocanti hosti congressurum , ea ratione , ut , si de hoste victoriam caperet , a se suaque progenie servitutis naevum auferrent . 
Quid plura ? 
Gratanter quae postularat sese facturos pollicentur . 
Adgressus hostem , pugnavit et vicit ; Langobardis transeundi facultatem , sibi suisque , ut optaverat , iura libertatis indeptus est . 
Igitur Langobardi tandem in Mauringam pervenientes , ut bellatorum possint ampliare numerum , plures a servili iugo ereptos ad libertatis statum perducunt . 
Utque rata eorum haberi possit ingenuitas , sanciunt more solito per sagittam , inmurmurantes nihilominus ob rei firmitatem quaedam patria verba . 
Egressi itaque Langobardi de Mauringa , applicuerunt in Golandam , ubi aliquanto tempore commorati , dicuntur post haec Anthab et Banthaib , pari modo et Vurgundaib , per annos aliquot possedisse ; quae nos arbitrari possumus esse vocabula pagorum seu quorumcumque locorum . 
Mortuis interea Ibor et Agione ducibus , qui Langobardos a Scadinavia eduxerant et usque ad haec tempora rexerant , nolentes iam ultra Langobardi esse sub ducibus , regem sibi ad ceterarum instar gentium statuerunt . 
Regnavit igitur super eos primus Agelmund , filius Agionis , ex prosapia ducens originem Gungingorum , quae apud eos generosior habebatur . 
Hic , sicut a maioribus traditur , tribus et triginta annis Langobardorum tenuit regnum . 
His temporibus quaedam meretrix uno partu septem puerulos enixa , beluis omnibus mater crudelior in piscinam proiecit necandos . 
Hoc si cui impossibile videtur , relegat historias veterum , et inveniet , non solum septem infantulos , sed etiam novem unam mulierem semel peperisse . 
Et hoc certum est maxime apud Aegyptios fieri . 
Contigit itaque , ut rex Agelmund , dum iter carperet , ad eandem piscinam deveniret . 
Qui cum equo retento miserandos infantulos miraretur hastaque , quam manu gerebat , huc illucque eos inverteret , unus ex illis iniecta manu hastam regiam conprehendit . 
Rex misericordia motus factumque altius ammiratus , eum magnum futurum pronuntiat . 
Moxque eum a piscina levari praecepit , atque nutrici traditum omni cum studio mandat alendum ; et quia eum de piscina , quae eorum lingua lama dicitur , abstulit , Lamissio eidem nomen inposuit . 
Qui cum adolevisset , tam strenuus iuvenis effectus est , ut et bellicosissimus extiterit et post Agelmundi funus regni gubernacula rexerit . 
Ferunt hunc , dum Langobardi cum rege suo iter agentes ad quendam fluvium pervenissent et ab Amazonibus essent prohibiti ultra permeare , cum earum fortissima in fluvio natatu pugnasse eamque peremisse , sibique laudis gloriam , Langobardis quoque transitum paravisse . 
Hoc siquidem inter utrasque acies prius constitisse , quatenus , si Amazon eadem Lamissionem superaret , Langobardi a flumine recederent ; sin vero a Lamissione , ut et factum est , ipsa vinceretur , Langobardis eadem permeandi fluenta copia praeberetur . 
Constat sane , quia huius assertionis series minus veritate subnixa est . 
Omnibus etenim quibus veteres historiae notae sunt , patet , gentem Amazonum longe antea , quam haec fieri potuerint , esse deletam ; nisi forte , quia loca eadem , ubi haec gesta feruntur , non satis historiographis nota fuerunt et vix ab aliquo eorum vulgata sunt , fieri potuerit , ut usque ad id tempus huiuscemodi inibi mulierum genus haberetur . 
Nam et ego referri a quibusdam audivi , usque hodie in intimis Germaniae finibus gentem harum existere feminarum . 
Igitur transmeato Langobardi de quo dixeramus flumine , cum ad ulteriores terras pervenissent , illic per tempus aliquod commorabantur . 
Interea cum nihil adversi suspicarentur et essent quiete longa minus solliciti , securitas , quae semper detrimentorum mater est , eis non modicam perniciem peperit . 
Noctu denique cum neglegentia resoluti cuncti quiescerent , subito super eos Vulgares inruentes , plures ex eis sauciant , multos prosternunt , et in tantum per eorum castra debacchati sunt , ut ipsum Agelmundum regem interficerent eiusque unicam filiam sorte captivitatis auferrent . 
Resumptis tamen post haec incommoda Langobardi viribus , Lamissionem , de quo superius dixeramus , sibi regem constituerunt . 
Qui , ut erat iuvenili aetate fervidus et ad belli certamina satis promptus , alumni sui Agelmundi necem ulcisci cupiens , in Vulgares arma convertit . 
Primoque mox proelio commisso , Langobardi hostibus terga dantes , ad castra refugiunt . 
Tunc rex Lamissio ista conspiciens , elevata altius voce , omni exercitui clamare coepit , ut obprobriorum quod pertulerunt meminissent revocarentque ante oculos dedecus , quomodo eorum regem hostes iugulaverint , quam miserabiliter eius natam , quam sibi reginam optaverant , captivam abduxerint . 
Postremo hortatur , ut se suosque armis defenderent , melius esse dicens , in bello animam ponere quam ut vilia mancipia hostium ludibriis subiacere . 
Haec et huiuscemodi dum vociferans diceret , et nunc minis nunc promissionibus ad toleranda eorum animos belli certamina roboraret ; si quem etiam servilis conditionis pugnantem vidisset , libertate eum simul cum praemiis donaret : tandem hortatu exemplisque principis , qui primus ad bellum prosilierat , accensi , super hostes inruunt , pugnant atrociter , et magna adversarios clade prosternunt ; tandemque de victoribus victoriam capientes , tam regis sui funus quam proprias iniurias ulciscuntur . 
Tunc magna de hostium exuviis praeda potiti , ex illo iam tempore ad expetendos belli labores audaciores effecti sunt . 
Defuncto post haec Lamissione , qui secundus regnaverat , tertius ad regni gubernacula Lethu ascendit . 
Qui cum quadraginta ferme annos regnasset , Hildehoc filium , qui quartus in numero fuit , regni successorem reliquit . 
Hoc quoque defuncto , quintus Godehoc regnum suscepit . 
His temporibus inter Odoacar , qui in Italia per aliquot iam annos regnabat , et Feletheum , qui et Feba dictus est , Rugorum regem , magnarum inimicitiarum fomes exarsit . 
Qui Feletheus illis diebus ulteriorem Danubii ripam incolebat , quam a Norici finibus idem Danubius separat . 
In his Noricorum finibus beati tunc erat Severini coenobium . 
Qui omni abstinentiae sanctitate praeditus , multis iam erat virtutibus clarus . 
Qui cum iisdem in locis ad vitae usque metas habitasset , nunc tamen eius corpusculum Neapolis retinet . 
Hic saepius hunc de quo diximus Feletheum eiusque coniugem , cui vocabulum Gisa fuit , ut ab iniquitate quiescerent , verbis coelestibus monuit . 
Quibus pia verba spernentibus , hoc quod eis postmodum contigit , longe antea futurum praedixit . 
Adunatis igitur Odoacar gentibus quae eius dicioni parebant , id est Turcilingis et Herolis Rugorumque parte , quos iam dudum possidebat , necnon etiam Italiae populis , venit in Rugiland pugnavitque cum Rugis , ultimaque eos clade conficiens , Feletheum insuper eorum regem extinxit ; vastataque omni provincia , Italiam repetens , copiosam se cum captivorum multitudinem abduxit . 
Tunc Langobardi de suis regionibus egressi , venerunt in Rugiland , quae latino eloquio Rugorum patria dicitur , atque in ea , quia erat solo fertilis , aliquantis commorati sunt annis . 
Inter haec moritur Godehoc ; cui successit Claffo , filius suus . 
Defuncto quoque Claffone , Tato , eiusdem filius , septimus ascendit ad regnum . 
Egressi quoque Langobardi de Rugiland , habitaverunt in campis patentibus , qui sermone barbarico feld appellantur . 
Quo in loco dum per trium annorum spatia morarentur , bellum exortum est inter Tatonem atque Rodulfum Herulorum regem . 
Qui cum prius foedera necterent , causa inter eos discordiae ista fuit . 
Germanus Rodulfi regis ad Tatonem serendae pacis gratia venerat . 
Qui cum expleta legatione patriam repeteret , contigit , ut ante regis filiae domum , quae Rumetruda dicebatur , transitum haberet . 
Illa multitudinem virorum nobilemque comitatum aspiciens , interrogat , quis iste esse possit , qui tam sublime obsequium haberet . 
Dictumque illi est , Rodulfi regis germanum legatione perfuncta patriam regredi . 
Mittit puella , qui eum invitaret , ut vini poculum dignaretur accipere . 
Ille corde simplici , ut invitatus fuerat , venit ; et quia erat statura pusillus , eum fastu superbiae puella despexit , Vaque adversus eum inrisoria protulit . 
At ille verecundia pariter et indignatione perfusus , talia rursus verba respondit , quae ampliorem puellae confusionem adferrent . 
Tunc illa furore femineo succensa , dolorem cordis cohibere non valens , scelus quod mente conceperat explere contendit . 
Simulat patientiam , vultum exhilarat , eumque verbis iocundioribus demulcens , ad sedendum invitat , talique eum in loco sedere constituit , quo parietis fenestram ad scapulas haberet . 
Quam fenestram quasi ob hospitis honorem , re autem vera ne eum aliqua pulsaret suspicio , velamine texerat pretioso , praecipiens atrocissima belua propriis pueris , ut , cum ipsa quasi ad pincernam loquens ; Misce ; dixisset , illi eum a tergo lanceis perforarent . 
Pactumque est ; et , mox crudelis femina signum dedit , iniqua mandata perficiuntur , ipseque vulneribus transfixus in terram corruens expiravit . 
Ea cum Rodulfo regi nuntiata fuissent , tam crudele germani funus ingemuit , dolorisque inpatiens , ad ulciscendam fratris mortem exarsit . 
Foedusque quod cum Tatone pepigerat inrumpens , eidem bellum indixit . 
Quid plura ? 
Conveniunt utrorumque in campis patentibus acies . 
Rodulfus suos in pugnam dirigit ; ipse in castris residens , de spe victoriae nihil ambigens , ad tabulam ludit . 
Erant siquidem tunc Heruli bellorum usibus exerciti multorumque iam strage notissimi . 
Qui , sive ut expeditius bella gererent , sive ut inlatum ab hoste vulnus contempnerent , nudi pugnabant , operientes solummodo corporis verecunda . 
Horum itaque viribus rex indubitanter fidens , dum ipse securus ad tabulam luderet , unum e suis in arborem , quae forte aderat , ascendere iubet , quatenus ei suorum victoriam celerius referret , comminatus eius se caput abscisurum , si Herulorum aciem fugere nuntiaret . 
Is cum Herulorum flecti acies et a Langobardis eos opprimi conspiceret , interrogatus a rege saepius , quid Heruli gererent , eos optime pugnare respondit . 
Nec prius malum quod cernebat , loqui non audens , aperuit , quam universae acies hostibus terga praeberent . 
Qui , licet sero , tandem in vocem erumpens : ; Vae tibi ; , inquit ; misera Herolia , quae caelestis Domini plecteris ira ; . 
Ad haec verba conmotus rex ait : ; Numquid fugiunt Heruli mei ? 
; . 
At ille : ; Non ; inquit ; hoc ego , sed tu rex ipse dixisti ; . 
Tunc , ut in talibus fieri adsolet , rex ipse et omnes perturbati , dum quid agerent haesitarent , supervenientibus Langobardis , graviter caeduntur . 
Rex quoque ipse nequicquam fortiter faciens , extinctus est . 
Herulorum vero exercitus dum hac illacque diffugeret , tanta super eos caelitus ira respexit , ut viridantia camporum lina cernentes , natatiles esse aquas putarent ; dumque quasi nataturi brachia extenderent , crudeliter hostium feriebantur a gladiis . 
Tunc Langobardi , patrata victoria , ingentem , quam in castris reppererant , inter se praedam dividunt . 
Tato vero Rodulfi vexillum , quod bandum appellant , eiusque galeam , quam in bello gestare consueverat , abstulit . 
Atque iam ex illo tempore ita omnis Herulorum virtus concidit , ut ultra super se regem omnimodo non haberent . 
Iam hinc Langobardi ditiores effecti , aucto de diversis gentibus , quas superave rant , exercitu , ultro coeperunt bella expetere et virtutis gloriam circumquaque protelare . 
At vero Tato post haec de belli triumpho non diu laetatus est . 
Inruit namque super eum Wacho , filius germani sui Zuchilonis , et eum ab hac luce privavit . 
Conflixit quoque adversus Wachonem Ildichis , filius Tatonis ; sed superante Wachone devictus , ad Gepidos confugit , ibique profugus ad vitae finem usque permansit . 
Quam ob causam Gepidi cum Langobardis extunc inimicitias contraxere . 
Eodemque tempore W acho super Suavos inruit eosque suo dominio subiugavit . 
Hoc si quis mendacium et non rei existimat veritatem , relegat prologum edicti , quem rex Rothari de Langobardorum legibus conposuit , et pene in omnibus hoc codicibus , sicut nos in hac historiola inseruimus , scriptum repperiet . 
Habuit autem Wacho uxores tres , hoc est primam Ranicundam , filiam regis Turingorum ; deinde duxit Austrigosam , filiam regis Gepidorum , de qua habuit filias duas : nomen uni Wisigarda , quam tradidit in matrimonium Theodeperto regi Francorum ; secunda autem dicta est W alderada , quae sociata est Cusupald , alio regi Francorum , quam ipse odio habens , uni ex suis , qui dicebatur Garipald , in coniugium tradidit . 
Tertiam vero W acho uxorem habuit Herulorum regis filiam nomine Salingam . 
Ex ipsa ei natus est filius , quem Waltari appellavit , quique , Wachone mortuo , super Langobardos iam octavus regnavit . 
Hi omnes Lithingi fuerunt . 
Sic etenim apud eos quaedam nobilis prosapia vocabatur . 
Waltari ergo cum per septem annos regnum tenuisset , ab hac luce subtractus est . 
Post quem nonus Audoin regnum adeptus est . 
Qui non multo post tempore Langobardos in Pannoniam adduxit . 
Gepidi igitur ac Langobardi conceptam iam dudum rixam tandem parturiunt , bellumque ab utrisque partibus praeparatur . 
Commisso itaque proelio , dum ambae acies fortiter dimicarent et neutra alteri cederet , contigit , ut in ipso certamine Alboin , filius Audoin , et Turismodus , Turisindi filius , sibi obvii fierent . 
Quem Alboin spata percutiens , de equo praecipitatum extinxit . 
Cernentes Gepidi , regis filium , per quem magna ex parte bellum constiterat , interisse , mox dissolutis animis fugam ineunt . 
Quos Langobardi insequentes acriter sternunt . 
Caesisque quam plurimis , ad detrahenda occisorum spolia revertuntur . 
Cumque peracta Langobardi victoria ad sedes proprias remeassent , regi suo Audoin suggerunt , ut eius Alboin conviva fieret , cuius virtute in proelio victoriam cepissent ; utque patri in periculo , ita et in convivio comes esset . 
Quibus Audoin respondit , se hoc facere minime posse , ne ritum gentis infringeret . 
; Scitis ; inquit ; non esse apud nos consuetudinem , ut regis cum patre filius prandeat , nisi prius a rege gentis exterae arma suscipiat . 
; His Alboin a patre auditis , quadraginta solummodo se cum iuvenes tollens , ad Turisindum , cum quo dudum bellum gesserat , regem Gepidorum , profectus est , causamque qua venerat intimavit . 
Qui eum benigne suscipiens , ad suum convivium invitavit atque ad suam dexteram , ubi Turismodus , eius quondam filius , sedere consueverat , collocavit . 
Inter haec dum varii apparatus epulas caperent , Turisindus iam dudum sessionem filii mente revolvens natique funus ad animum reducens praesentemque peremptorem eius loco residere conspiciens , alta trahens suspiria , sese continere non potuit , sed tandem dolor in vocem erupit : ; Amabilis ; inquit ; mihi locus iste est , sed persona quae in eo residet satis ad videndum gravis ; . 
Tunc regis alter qui aderat filius , patris sermone stimulatus , Langobardos iniuriis lacessere coepit , asserens eos , quia a suris inferius candidis utebantur fasceolis , equabus quibus crure tenus pedes albi sunt similes esse , dicens : ; Fetilae sunt equae , quas similatis ; . 
Tunc unus e Langobardis ad haec ita respondit : ; Perge ; ait ; in campum Asfeld , ibique procul dubio poteris experiri , quam valide istae quas equas nominas praevalent calcitrare ; ubi sic tui dispersa sunt ossa germani quemadmodum vilis iumenti in mediis pratis ; . 
His auditis , Gepidi confusionem ferre non valentes , vehementer in iram commoti sunt manifestasque iniurias vindicare nituntur ; Langobardi econtra parati ad bellum , omnes ad gladiorum capulos manus iniciunt . 
Tunc rex a mensa prosiliens , sese in medium obiecit suosque ab ira belloque conpescuit , interminans primitus eum puniri , qui primus pugnam commisisset ; non esse victoriam Deo placitam , dicens , cum quis in domo propria hospitem perimit . 
Sic denique iurgio conpresso , iam deinceps laetis animis convivium peragunt . 
Sumensque Turisindus arma Turismodi filii sui , ea Alboin tradidit , eumque cum pace incolumem ad patris regnum remisit . 
Reversus ad patrem Alboin , eius dehinc conviva effectus est . 
Qui dum cum patre laetus regias delicias caperet , ordine cuncta retulit , quae illi apud Gepidos in Turisindi regia contigissent . 
Mirantur qui aderant et laudant audaciam Alboin , nec minus attollunt laudibus Turisindi maximam fidem . 
Hac tempestate Iustinianus Augustus Romanum imperium felici sorte regebat . 
Qui et bella prospere gessit et in causis civilibus mirificus extitit . 
Nam per Belisarium patricium Persas fortiter devicit , perque ipsum Belisarium Wandalorum gentem , capto eorum rege Gelismero , usque ad internicionem delevit Africamque totam post annos nonaginta et sex Romano imperio restituit . 
Rursumque Belisarii viribus Gothorum in Italia gentem , capto Witichis eorum rege , superavit . 
Mauros quoque post haec Africam infestantes eorumque regem Amtalan per Iohannem exconsulem mirabili virtute protrivit . 
Pari etiam modo et alias gentes belli iure conpressit . 
Quam ob causam propter horum omnium victorias , ut Alamannicus , Gothicus , Francicus , Germanicus , Anticus , Alanicus , Wandalicus Africanusque diceretur , habere agnomina meruit . 
Leges quoque Romanorum , quarum prolixitas nimia erat et inutilis dissonantia , mirabili brevitate correxit . 
Nam omnes constitutiones principum , quae utique multis in voluminibus habebantur , intra duodecim libros coartavit idemque volumen Codicem Iustinianum appellari praecepit . 
Rursumque singulorum magistratuum sive iudicum leges , quae usque ad duo milia pene libros erant extensae , intra quinquaginta librorum numerum redegit , eumque Codicem Digestorum sive Pandectarum vocabulo nuncupavit . 
Quattuor etiam Institutionum libros , in quibus breviter universarum legum textus conprehenditur , noviter composuit . 
Novas quoque leges , quas ipse statuerat , in unum volumen redactas , eundem Codicem Novel larum nuncupari sancivit . 
Extruxit quoque idem princeps intra urbem Constantinopolim Christo domino , qui est sapientia Dei patris , templum , quod greco vocabulo Agian Sophian , id est sanctam sapientiam , nominavit . 
Cuius opus adeo cuncta aedificia excellit , ut in totis terrarum spatiis huic simile non possit inveniri . 
Erat enim hic princeps fide catholicus , in operibus rectus , in iudiciis iustus ; ideoque ei omnia concurrebant in bonum . 
Huius temporibus Cassiodorus apud urbem Romam tam seculari quam divina scientia claruit . 
Qui inter cetera quae nobiliter scripsit psalmorum praecipue occulta potentissime reseravit . 
Hic primitus consul , deinde senator , ad postremum vero monachus extitit . 
Hoc etiam tempore Dionisius abba in urbe Roma constitutus paschale calculum miranda argumentatione composuit . 
Tunc quoque apud Constantinopolim Priscianus Caesariensis grammaticae artis , ut ita dixerim , profunda rimatus est . 
Tuncque nihilominus Arator , Romanae Ecclesiae subdiaconus , poeta mirabilis , Apostolorum actus versibus exametris exaravit . 
His quoque diebus beatissimus Benedictus pater et prius in loco qui Sublacus dicitur , qui ab urbe Roma quadraginta milibus abest , et postea in castro Casini , quod Arx appellatur , et magnae vitae meritis et apostolicis virtutibus effulsit . 
Cuius vitam , sicut notum est , beatus papa Gregorius in suis Dialogis suavi sermone composuit . 
Ego quoque pro parvitate ingenii mei ad honorem tanti patris singula eius miracula per singula distica elegiaco metro hoc modo contexui : Ordiar unde tuos , sacer o Benedicte , triumphos , Virtutum cumulos ordiar unde tuos ? 
Euge , beate pater , meritum qui nomine prodis , Fulgida lux secli , euge , beate pater ! 
Nursia , plaude satis tanto sublimis alumno ; Astra ferens mundo , Nursia , plaude satis ! 
O puerile decus , transcendens moribus annos Exuperansquesenes , o puerile decus ! 
Flos , paradise , tuus despexit florida mundi ; Sprevit opes Romae flos , paradise , tuus . 
Vas pedagoga tulit diremptum pectore tristi ; Laeta reformatum vas pedagoga tulit ; Urbe vocamen habens tyronem cautibus abdit ; Fert pietatis opem Urbe vocamen habens . 
Laudibus antra sonant mortalibus abdita cunctis ; Cognita , Christe , tibi laudibus antra sonant . 
Frigora , flabra , nives perfers tribus impiger annis ; Tempnis amore Dei frigora , flabra , nives . 
Fraus veneranda placet , pietatis furta probantur . 
Qua sacer altus erat , fraus veneranda placet . 
Signat adesse dapes agapes , sed lividus obstat ; Nil minus alma fides signat adesse dapes . 
Orgia rite colit , Christo qui accommodat aurem ; Abstemium pascens , orgia rite colit . 
Pabula grata ferunt avidi ad spelea subulci ; Pectoribus laetis pabula grata ferunt . 
Ignis ab igne perit , lacerant dum viscera sentes ; Carneus aethereo ignis ab igne perit . 
Pestis iniqua latens procul est deprensa sagaci ; Non tulit arma crucis pestis iniqua latens . 
Lenia flagra vagam sistunt moderamine mentem ; Excludunt pestem lenia flagra vagam . 
Unda perennis aquae nativo e marmore manat ; Arida corda rigat unda perennis aquae . 
Gurgitis ima , calibs capulo divulse , petisti ; Deseris alta petens gurgitis ima , calibs . 
Iussa paterna gerens dilapsus vivit in aequor ; Currit vectus aquis iussa paterna gerens . 
Praebuit unda viam prompto ad praecepta magistri ; Cursori ignaro praebuit unda viam . 
Tu quoque , parve puer , raperis , nec occidis , undis ; Testis ades verax tu quoque , parve puer . 
Perfida corda gemunt stimulis agitata malignis ; Tartareis flammis perfida corda gemunt . 
Fert alimenta corax digitis oblata benignis ; Dira procul iussus fert alimenta corax . 
Pectora sacra dolent inimicum labe peremptum ; Discipuli excessum pectora sacra dolent . 
Lyris amoena petens ducibus comitaris opimis ; Caelitus adtraheris Lyris amoena petens . 
Anguis inique , furis , luco spoliatus et aris ; Amissis populis , anguis inique , furis . 
Improbe sessor , abi , sine dentur marmora muris ! 
Cogeris imperio ; improbe sessor , abi ! 
Cernitur ignis edax falsis insurgere flammis , Nec tibi , gemma micans , cernitur ignis edax . 
Dum struitur paries , lacerantur viscera fratris ; Sospes adest frater , dum struitur paries . 
Abdita facta patent , patulo produntur edaces ; Muneris accepti abdita facta patent . 
Saeve tyranne , tuae frustrantur retia fraudis ; Frena capis vitae , saeve tyranne , tuae . 
Moenia celsa Numae nullo subruentur ab hoste ; Turbo , ait , evertet moenia celsa Numae . 
Plecteris hoste gravi , ne lites munus ad aram ; Munera fers aris ; plecteris hoste gravi . 
Omnia septa gregis praescitum est tradita genti ; Gens eadem reparat omnia septa gregis . 
Fraudis amice puer , suado captaris ab ydro ; Ydro non caperis , fraudis amice puer . 
Mens tumefacta , sile , tacita et ne carpe videntem ! 
Cuncta patent vati ; mens tumefacta , sile ! 
Pellitur atra fames delatis caelitus escis ; Nilominus mentis pellitur atra fames . 
Pectora cuncta stupent , quod eras sine corpore praesens ; Quod per visa mones , pectora cuncta stupent . 
Vocis ad imperium tempnunt dare frena loquelis ; E bustis fugiunt vocis ad imperium . 
Vocis ad imperium sacris non esse sinuntur ; Intersunt sacris vocis ad imperium . 
Tellus hiulca sinu corpus propellit humatum ; Iussa tenet corpus tellus hiulca sinu . 
Perfidus ille draco mulcet properare fugacem ; Sistit iter vetitum perfidus ille draco . 
Exitiale malum capitis decussit honorem ; it procul imperiis exitiale malum . 
Fulva metalla pius , nec habet , promittit egenti ; Caelitus excepit fulva metalla pius . 
Tu miserande , cutem variant cui fella colubrae , Incolumem recipis , tu miserande , cutem . 
Aspera saxa vitrum rapiunt , nec frangere possunt ; Inlaesum servant aspera saxa vitrum . 
Cur , promoconde , times stillam praebere lechithi ? 
Dolia , cerne , fluunt ; cur , promoconde , times ? 
Unde medela tibi , spes est cui nulla salutis ? 
Qui semper perimis , unde medela tibi ? 
Ah lacrimande senex , hostili concidis ictu ; Ictu sed resipis , ah lacrimande senex . 
Barbara lora manus ignaras criminis arcent ; Sponte sua fugiunt barbara lora manus . 
Ille superbus equo reboans clamore minaci , Stratus humi recubat ille superbus equo . 
Colla paterna ferunt extincti viscera nati ; Viventem natum colla paterna ferunt . 
Omnia vincit amor , vinxit soror imbre beatum ; Somnus abest oculis ; omnia vincit amor . 
Simplicitate placens instar petit alta columbae ; Regna poli penetrat simplicitate placens . 
O nimis apte Deo , mundus cui panditur omnis , Abdita qui lustras , o nimis apte Deo ! 
Flammeus orbis habet iustum super aethera nantem ; Quem pius ussit amor , flammeus orbis habet . 
Ter vocitatus adest testis novitatis habendus ; Carus amore patris ter vocitatus adest . 
Dux bone , bella monens exemplis pectora firmas , Primus in arma ruis , dux bone , bella monens . 
Congrua signa dedit vitae consortia linquens Advitam properans congrua signa dedit . 
Psalmicen assiduus numquam dabat otia plectro ; Sacra canens obiit psalmicen assiduus . 
Mens quibus una fuit , tumulo retinentur eodem ; Gloria par retinet , mens quibus una fuit . 
Splendida visa via est facibus stipata coruscis ; Qua sacer ascendit splendida visa via est . 
Rupea septa petens nancta est errore salutem ; Errorem evasit rupea septa petens . 
Poemata parva dedit famulus pro munere supplex ; Exul , inops , tenuis poemata parva dedit . 
Sint , precor , apta tibi , caelestis tramitis index ; O Benedicte pater , sint , precor , apta tibi ! 
Ymnum quoque singula eiusdem patris miracula continentem metro iambico archiloico ita texuimus . 
Fratres , alacri pectore Veniteconcentu pari , Fruamur huius inclitae Festivitatisgaudiis . 
Hac Benedictus aurea Ostensorarti tramitis Adregna conscendit pater , Captans laborum praemia . 
Effulsit ut sidus novum , Mundana pellens nubila . 
Aetatis ipso limine Despexitaevi florida . 
Miraculorum praepotens , Afflatus Alti flamine , Resplenduit prodigiis Venturaseclo praecinens . 
Laturus esum pluribus , Panis reformat vasculum ; Artum petens ergastulum , Extinxit ignes ignibus . 
Fregit veneni baiulam Crucisper arma cymbiam . 
Coercuit mentem vagam Leniflagello corporis . 
Funduntur amnes rupibus . 
Redit calybs e gurgite , Currit per undas obsequens . 
Peplo puer vitat necem . 
Virus patescit abditum . 
Mandata praepes efficit . 
Hostem ruina conterit . 
Cedit fremens leo grave . 
Immota fit moles levis . 
Rogus migrat fantasticus . 
Fractum revisit sospitas . 
Excessus absentum patet . 
Rector vafer , deprenderis . 
Inique possessor , fugis . 
Futura praenoscimini ; Arcana , cor , non contegis . 
Fundantur aedes somniis . 
Tellus vomit cadavera . 
Dracone frenatur fugax . 
Aether pluit nomismata . 
Vitrum resistit cautibus . 
Manant olivo dolia . 
Vinctum resolvit visio . 
Vitam receptant funera . 
Tanti potestas luminis Votosororis vincitur Quo plus amat quis , plus valet Enarequam cernit polum . 
Non ante seclis cognitum Noctuiubar effulgorat , Quo totus or bis cernitur Flammisquesubvehi pius . 
Haec inter instar nectaris Mirandaplectro claruit . 
Nam pinxit apte lineam Vitaesacrae sequacibus . 
Iam dux alumnis at potens , Adsis gregis suspiriis , Gliscat bonis ydrum cavens , Sit callis ut sequax tui ! 
Libet me breviter referre , quod beatus Gregorius papa minime in huius sanctissimi patris vita descripsit . 
Denique cum divina ammonitione a Sublacu in hunc , ubi requiescit , locum per quinquaginta ferme milia adventaret , tres eum corvi , quos alere solitus erat , sunt circumvolitantes secuti . 
Cui ad omne bivium , usque dum huc veniret , duo angeli in figura iuvenum apparentes , ostenderunt ei , quam viam arripere deberet . 
In loco autem isto quidam Dei servus tunc habitaculum habebat , ad quem divinitus ita dictum est : His tu parce locis , alter amicus adest . 
Huc autem , hoc est in Casini Arcem , perveniens , in magna se semper abstinentia coartavit . 
Sed praecipue quadragesimae tempore inclausus et remotus a mundi strepitu mansit . 
Haec omnia ex Marci poetae carmine sumpsi , qui ad eundem patrem huc veniens , aliquot versus in eius laudem composuit , quos in his libellis cavens nimiam longitudinem minime descripsi . 
Certum tamen est , hunc egregium patrem vocatum caelitus ob hoc ad hunc fertilem locum et cui opima vallis subiacet advenisse , ut hic multorum monachorum , sicut et nunc Deo praesule facta est , congregatio fieret . 
His cursim , quae omittenda non erant , narratis , ad nostrae seriem revertamur historiae . 
Igitur Audoin , de quo praemiseramus , Langobardorum rex , Rodelindam in matrimonio habuit ; quae ei Alboin , virum bellis aptum et per omnia strenuum , peperit . 
Mortuus itaque est Audoin , ac deinde regum iam decimus Alboin ad regendam patriam cunctorum votis accessit . 
Qui cum famosissimum et viribus clarum ubique nomen haberet , Chlotharius rex Francorum Chlotsuindam ei suam filiam in matrimonium sociavit . 
De qua unam tantum filiam Alpsuindam nomine genuit . 
Obiit interea Turisindus rex Gepidorum ; cui successit Cunimundus in regno . 
Qui vindicare veteres Gepidorum iniurias cupiens , inrupto cum Langobardis foedere , bellum potius quam pacem elegit . 
Alboin vero cum Avaribus , qui primum Hunni , postea de regis proprii nomine Avares appellati sunt , foedus perpetuum iniit . 
Dehinc ad praeparatum a Gepidis bellum profectus est . 
Qui cum adversus eum e diverso properarent , Avares , ut cum Alboin statuerant , eorum patriam invaserunt . 
Tristis ad Cunimundum nuntius veniens , invasisse Avares eius terminos edicit . 
Qui prostratus animo et utrimque in angustiis positus , hortatur tamen suos primum cum Langobardis confligere ; quos si superare valerent , demum Hunnorum exercitum e patria pellerent . 
Committitur ergo proelium , pugnatum est totis viribus . 
Langobardi victores effecti sunt , tanta in Gepidos ira saevientes , ut eos ad internicionem usque delerent atque ex copiosa multitudine vix nuntius superesset . 
In eo proelio Alboin Cunimundum occidit , caputque illius sublatum , ad bibendum ex eo poculum fecit . 
Quod genus poculi apud eos ; scala ; dicitur , lingua vero Latina patera vocitatur . 
Cuius filiam nomine Rosimundam cum magna simul multitudine diversi sexus et aetatis duxit captivam ; quam , quia Chlotsuinda obierat , in suam , ut post patuit , perniciem , duxit uxorem . 
Tunc Langobardi tantam adepti sunt praedam , ut iam ad amplissimas pervenirent divitias . 
Gepidorum vero ita genus est deminutum , ut ex illo iam tempore ultra non habuerint regem ; sed universi qui superesse bello poterant aut Langobardis subiecti sunt , aut usque hodie Hunnis eorum patriam possidentibus duro imperio subiecti gemunt . 
Alboin vero ita praeclarum longe lateque nomen percrebuit , ut hactenus etiam tam apud Baioariorum gentem quamque et Saxonum , sed et alios eiusdem linguae homines eius liberalitas et gloria bellorumque felicitas et virtus in eorum carminibus celebretur . 
Arma quoque praecipua sub eo fabricata fuisse , a multis hucusque narratur . 
Igitur cum circumquaque frequentes Langobardorum victoriae personarent , Narsis chartularius imperialis , qui tunc praeerat Italiae , bellum adversus Totilam Gothorum regem . 
praeparans , cum iam pridem Langobardos foederatos haberet , legatos ad Alboin dirigit , quatenus ei pugnaturo cum Gothis auxilium ministraret . 
Tunc Alboin electam e suis manum direxit , qui Romanis adversus Getas suffragium ferrent . 
Qui per maris Adriatici sinum in . 
Italiam transvecti , sociati Romanis pugnam inierunt cum Gothis ; quibus usque ad internicionem pariter cum Totila suo rege deletis , honorati multis muneribus victores ad propria remearunt . 
Omnique tempore quo Langobardi Pannoniam possederunt , Romanae rei publicae adversus aemulos adiutores fuerunt . 
His temporibus Narsis etiam Buccellino duci bellum intulit . 
Quem Theudepertus rex Francorum , cum in Italiam introisset , reversus ad Gallias , cum Amingo alio duce ad subiciendam Italiam dereliquerat . 
Qui Buccellinus cum paene totam Italiam direptionibus vastaret et Theudeperto suo regi de praeda Italiae munera copiosa conferret , cum in Campania hiemare disponeret , tandem in loco cui Tannetum nomen est gravi bello a Narsete superatus , extinctus est . 
Amingus vero dum Windin Gothorum comiti contra Narsetem rebellanti auxilium ferre conatus fuisset , utrique a Narsete superati sunt . 
Windin captus Constantinopolim exiliatur . 
Amingus vero , qui ei auxilium praebuerat , Narsetis gladio perimitur . 
Tertius quoque Francorum dux nomine Leutharius , Buccellini germanus , dum multa praeda onustus ad patriam cuperet reverti , inter Veronam et Tridentum iuxta lacum Benacum propria morte defunctus est . 
Habuit nihilominus Narsis certamen adversus Sinduald Brentorum regem , qui adhuc de Herulorum stirpe remanserat , quos se cum in Italiam veniens olim Odoacar adduxerat . 
Huic Narsis fideliter sibi primum adhaerenti multa beneficia contulit ; sed novissime superbe rebellantem et regnare cupientem , bello superatum et captum celsa de trabe suspendit . 
Eo quoque tempore Narsis patricius per Dagisteum magistrum militum , virum bellicosum et fortem , universos Italiae fines obtinuit . 
Hic Narsis prius quidem chartularius fuit , deinde propter virtutum merita patriciatus honorem promeruit . 
Erat autem vir piissimus , in religione catholicus , in pauperes munificus , in recuperandis basilicis satis studiosus , vigiliis et orationibus in tantum studens , ut plus supplicationibus ad Deum profusis quam armis bellicis victoriam obtineret . 
Huius temporibus in provincia praecipue Liguriae maxima pestilentia exorta est . 
Subito enim apparebant quaedam signacula per domos , ostia , vasa vel vestimenta , quae si quis voluisset abluere , magis magisque apparebant . 
Post annum vero expletum coeperunt nasci in inguinibus hominum vel in aliis delicatioribus locis glandulae in modum nucis seu dactuli , quas mox subsequebatur febrium intolerabilis aestus , ita ut in triduo homo extingueretur . 
Sin vero aliquis triduum transegisset , habebat spem vivendi . 
Erant autem ubique luctus , ubique lacrimae . 
Nam , ut vulgi rumor habebat , fugientes cladem vitare , relinquebantur domus desertae habitatoribus , solis catulis domum servantibus . 
Peculia sola remanebant in pascuis , nullo adstante pastore . 
Cerneres pridem villas seu castra repleta agminibus hominum , postero vero die universis fugientibus cuncta esse in summo silentio . 
Fugiebant filii , cadavera insepulta parentum relinquentes , parentes obliti pietatis viscera natos relinquebant aestuantes . 
Si quem forte antiqua pietas perstringebat , ut vellet sepelire proximum , restabat ipse insepultus ; et dum obsequebatur , peri mebatur , dum funeri obsequium praebebat , ipsius funus sine obsequio manebat . 
Videres seculum in antiquum redactum silentium : nulla vox in rure , nullus pastorum sibilus , nullae insidiae bestiarum in pecudibus , nulla damna in domesticis volucribus . 
Sata transgressa metendi tempus intacta expectabant messorem ; vinea amissis foliis radiantibus uvis inlaesa manebat hieme propinquante . 
Nocturnis seu diurnis horis personabat tuba bellantium , audiebatur a pluribus quasi murmur exercitus . 
Nulla erant vestigia commeantium , nullus cernebatur percussor , et tamen visus oculorum superabant cadavera mortuorum . 
Pastoralia loca versa fuerant in sepulturam hominum , et habitacula humana facta fuerant confugia bestiarum . 
Et haec quidem mala intra Italiam tantum usque ad fines gentium Alamannorum et Baioariorum solis Romanis acciderunt . 
Inter haec Iustiniano principe vita decedente , Iustinus minor rem publicam apud Constantinopolim regendam suscepit . 
His quoque temporibus Narsis patricius , cuius ad omnia studium vigilabat , Vitalem episcopum Altinae civitatis , qui ante annos plurimos ad Francorum regnum confugerat , hoc est ad Agonthiensem civitatem , tandem conprehensum apud Siciliam exilio damnavit . 
Igitur deleta , ut dictum est , vel superata Narsis omni Gothorum gente , his quoque de quibus diximus pari modo devictis , dum multum auri sive argenti seu ceterarum specierum divitias adquisisset , magnam a Romanis , pro quibus multa contra eorum hostes laboraverat , invidiam pertulit . 
Qui contra eum Iustiniano Augusto et eius coniugi Sophiae in haec verba suggesserunt , dicentes quia expedierat Romanis Gothis potius servire quam Grecis , ; ubi Narsis eunuchus imperat et nos servitio premit ; et haec noster piissimus princeps ignorat . 
Aut libera nos de manu eius , aut certe et civitatem Romanam et nosmetipsos gentibus tradimus ; . 
Cumque hoc Narsis audisset , haec breviter retulit verba : ; Si male feci Romanis , male inveniam ; . 
Tunc Augustus in tantum adversus Narsetem commotus est , ut statim in Italiam Longinum praefectum mitteret , qui Narsetis locum obtineret . 
Narsis vero , his cognitis , valde pertimuit ; et in tantum maxime ab eadem Sophia Augusta territus est , ut regredi ultra Constantinopolim non auderet . 
Cui illa inter cetera , quia eunuchus erat , haec fertur mandasse , ut eum puellis in genicio lanarum faceret pensa dividere . 
Ad quae verba Narsis dicitur haec responsa dedisse : talem se eidem telam orditurum , qualem ipsa , dum viveret , deponere non possit . 
Itaque odio metuque exagitatus in Neapolim Campaniae civitatem secedens , legatos mox ad Langobardorum gentem dirigit , mandans , ut paupertina Pannoniae rura desererent et ad Italiam cunctis refertam divitiis possidendam venirent . 
Simulque multimoda pomorum genera aliarumque rerum species , quarum Italia ferax est , mittit , quatenus eorum ad veniendum animos possit inlicere . 
Langobardi laeta nuntia et quae ipsi praeoptabant gratanter suscipiunt de que futuris commodis animos adtollunt . 
Continuo apud Italiam terribilia noctu signa visa sunt , hoc est igneae acies in caelo apparuerunt , eum scilicet qui postea effusus est sanguinem coruscantes . 
Alboin vero ad Italiam cum Langobardis profecturus ab amicis suis vetulis Saxonibus auxilium petit , quatenus spatiosam Italiam cum pluribus possessurus intraret . 
Ad quem Saxones plus quam viginti milia virorum cum uxoribus simul et parvulis , ut cum eo ad Italiam pergerent , iuxta eius voluntatem venerunt . 
Hoc audientes Chlotharius et Sigibertus , reges Francorum , Suavos aliasque gentes in locis de quibus idem Saxones exierant posuerunt . 
Tunc Alboin sedes proprias , hoc est Pannoniam , amicis suis Hunnis contribuit , eo scilicet ordine , ut , si quo tempore Langobardis necesse esset reverti , sua rursus arva repeterent . 
Igitur Langobardi , relicta Pannonia , cum uxoribus et natis omnique supellectili Italiam properant possessuri . 
Habitaverunt autem in Pannonia annis quadraginta duobus . 
De qua egressi sunt mense aprili , per indictionem primam , alio die post sanctum Pascha , cuius festivitas eo anno iuxta calculi rationem ipsis kalendis aprilis fuit , cum iam a Domini incarnatione anni quingenti sexaginta octo essent evoluti . 
Igitur cum rex Alboin cum omni suo exercitu vulgique promiscui multitudine ad extremos Italiae fines pervenisset , montem qui in eisdem locis prominet ascendit , indeque , prout conspicere potuit , partem Italiae contemplatus est . 
Qui mons propter hanc , ut fertur , causam ex eo tempore mons Regis appellatus est . 
Ferunt , in hoc monte bisontes feras enutriri . 
Nec mirum , cum usque huc Pannonia pertingat , quae horum animantium ferax est . 
Denique retulit mihi quidam veracissimus senex , tale se corium in hoc monte occisi bisontis vidisse , in quo quindecim , ut aiebat , homines , unus iuxta alium potuissent cubare . 
Indeque Alboin cum Venetiae fines , quae prima est Italiae provincia , hoc est civitatis vel potius castri Foroiulani terminos sine aliquo obstaculo introisset , perpendere coepit , cui potissimum primam provinciarum quam ceperat committere deberet . 
Siquidem omnis Italia , quae versus meridiem vel potius in eurum extenditur , Tyrreni sive Adriatici maris fluctibus ambitur , ab occiduo vero et aquilone iugis Alpium ita circumcluditur , ut nisi per angustos meatus et per summa iuga montium non possit habere introitum ; ab orientali vero parte , qua Pannoniae coniungitur , et largius patentem et planissimum habet ingressum . 
Igitur , ut diximus , dum Alboin animum intenderet , quem in his locis ducem constituere deberet , Gisulfum , ut fertur , suum nepotem , virum per omnia idoneum , qui eidem strator erat , quem lingua propria ; marpahis ; appellant , Foroiulanae civitati et totae illius regioni praeficere statuit . 
Qui Gisulfus non prius se regimen eiusdem civitatis et populi suscepturum edixit , nisi ei quas ipse eligere voluisset Langobardorum faras , hoc est generationes vel lineas , tribueret . 
Factumque est , et annuente sibi rege quas optaverat Langobardorum praecipuas prosapias , ut cum eo habitarent , accepit . 
Et ita demum ductoris honorem adeptus est . 
Poposcit quoque a rege generosarum equarum greges , et in hoc quoque liberalitate principis exauditus est . 
His diebus , quibus Langobardi Italiam invaserunt , Francorum regnum , mortuo iam eorum rege Clothario , eius filii quadrifarie regebant divisum . 
Primusque ex his Aripertus sedem habebat apud Parisios . 
Secundus vero Gunthramnus civitati praesidebat Aurelianensi . 
Tertius quoque Hilpericus cathedram habebat apud Sessionas in loco Chlotharii patris sui . 
Quartus nihilominus Sigibertus apud urbem regnabat Metensem . 
Hoc etiam tempore Romanam Ecclesiam vir sanctissimus Benedictus papa regebat . 
Aquileiensi quoque civitati eiusque populis beatus Paulus patriarcha praeerat . 
Qui Langobardorum barbariem metuens , ex Aquileia ad Gradus insulam confugit secumque omnem suae thesaurum ecclesiae deportavit . 
Hoc anno superiori hieme tanta nix in planitie cecidit , quanta in summis Alpibus cadere solet ; sequenti vero aestate tanta fertilitas extitit , quanta nulla aetas adseveratur meminisse . 
Eo quoque tempore comperta Hunni , qui et Avares , morte Clotharii regis , super Sigibertum eius filium inruunt . 
Quibus ille in Turingia occurrens , eos iuxta Albem fluvium potentissime superavit , eisdemque petentibus pacem dedit . 
Huic Sigiberto de Hispaniis adveniens Brunichildis matrimonio iuncta est , de qua ille filium Childebertum nomine suscepit . 
Rursumque Avares cum Sigiberto in locis ubi et prius pugnantes , Francorum proterentes exercitum , victoriam sunt adepti . 
Narsis vero de Campania Romam regressus , ibidem non post multum tempus ex hac luce subtractus est . 
Cuius corpus positum in locello plumbeo , cum omnibus eius divitiis Constantinopolim est perlatum . 
Igitur Alboin cum ad fluvium Plabem venisset , ibi ei Felix episcopus Tarvisianae ecclesiae occurrit . 
Cui rex , ut erat largissimus , omnes suae ecclesiae facultates postulanti concessit et per suum pracmaticum postulata firmavit . 
Sane quia huius Felicis fecimus mentionem , libet quoque nos pauca de venerabili et sapientissimo viro Fortunato retexere , qui hunc Felicem suum adseverat socium fuisse . 
Denique hic de quo loquimur Fortunatus natus quidem in loco qui Duplabilis dicitur fuit ; qui locus haud longe a Cenitense castro vel Tarvisiana distat civitate . 
Sed tamen Ravennae nutritus et doctus , in arte grammatica sive rethorica seu etiam metrica clarissimus extitit . 
Hic cum oculorum dolorem vehementissimum pateretur , et nihilominus Felix iste ipsius socius pari modo oculos doleret , utrique ad basilicam Beatorum Pauli atque Iohannis , quae intra eandem urbem sita est , perrexere . 
In qua etiam altarium in honorem beati Martini confessoris constructum propinquam habet fenestram , in qua lucerna ad exhibendum lumen est constituta . 
De cuius oleo mox sibi isti , Fortunatus scilicet et Felix , dolentia lumina tetigerunt . 
Ilico dolore fugato sanitatem , quam optabant , adepti sunt . 
Qua de causa Fortunatus in tantum beatum Martinum veneratus est , ut , relicta patria , paulo ante quam Langobardi Italiam invaderent , Toronos ad eiusdem beati viri sepulchrum properaret . 
Qui sibi , ut in suis ipse carminibus refert , illuc properanti per fluenta Tiliamenti et Reunam perque Osupum et Alpem Iuliam perque Aguntum castrum Dravumque et Byrrum fluvios ac Briones et Augustam civitatem , quam Virdo et Lecha fluentant , iter fuisse describit . 
Qui postquam Toronos iuxta votum proprium advenit , Pictavis pertransiens , illic habitavit , et multorum ibidem sanctorum gesta partim prosa , partim metrali ratione conscripsit ; novissimeque in eadem civitate primum presbiter , deinde episcopus ordinatus est , atque in eodem loco digno tumulatus honore quiescit . 
Hic beati Martini vitam quattuor in libris heroico versu contexuit , et multa alia maximeque ymnos singularum festivitatum et praecipue ad singulos amicos versiculos , nulli poetarum secundus , suavi et disserto sermone conposuit . 
Ad cuius ego tumulum , cum illuc orationis gratia adventassem , hoc epithaphium , rogatus ab Apro , eiusdem loci abbate , scribendum contexui . 
Ingenio clarus , sensu celer , ore suavis , Cuius dulce melos pagina multa canit , Fortunatus , apex vatum , venerabilis actu , Ausonia genitus , hac tumulatur humo . 
Cuius ab ore sacro sanctorum gesta priorum Discimus : haec monstrant carpere lucis iter . 
Felix , quae tantis decoraris , Gallia , gemmis , Lumine de quarum nox tibi tetra fugit . 
Hos modicus prompsi plebeio carmine versus , Ne tuus in populis , sancte , lateret honor . 
Redde vicem misero : ne iudice spernar ab aequo , Eximiis meritis posce , beate , precor . 
Haec paucis de tanto viro , ne eius vitam sui cives funditus ignorarent , delibavimus ; nunc ad historiae seriem revertamur . 
Igitur Alboin Vicentiam Veronamque et reliquas Venetiae civitates , exceptis Patavio et Monte Silicis et Mantua , cepit . 
Venetia enim non solum in paucis insulis , quas nunc Venetias dicimus , constat , sed eius terminus a Pannoniae finibus usque ad Adduam fluvium protelatur . 
Probatur hoc annalibus libris , in quibus Bergamus civitas esse legitur Venetiarum . 
Nam et de lacu Benaco in historiis ita legimus : ; Benacus lacus Venetiarum , de quo Mincius fluvius egreditur ; . 
Eneti enim , licet apud Latinos una littera addatur , grece laudabiles dicuntur . 
Venetiae etiam Histria conectitur , et utraeque pro una provincia habentur . 
Histria autem ab Histro flumine cognominatur . 
Quae secundum Romanam historiam amplior , quam nunc est , fuisse perhibetur . 
Huius Venetiae Aquileia civitatis extitit caput ; pro qua nunc Forum Iulii , ita dictum quod Iulius Caesar negotiationis forum ibi statuerat , habetur . 
Non ab re esse arbitror , si etiam ceteras Italiae provincias breviter adtingamus . 
Secunda provincia Liguria a legendis , id est colligendis leguminibus , quorum satis ferax est , nominatur . 
In qua Mediolanum est et Ticinum , quae alio nomine Papia appellatur . 
Haec usque ad Gallorum fines extenditur . 
Inter hanc et Suaviam , hoc est Alamannorum patriam , quae versus septentrionem est posita , duae provinciae , id est Retia prima et Retia secunda , inter Alpes consistunt ; in quibus proprie Reti habitare noscuntur . 
Quinta vero provincia Alpes Cottiae dicuntur , quae sic a Cottio rege , qui Neronis tempore fuit , appellatae sunt . 
Haec a Liguria in eurum versus usque ad mare Tyr renum extenditur , ab occiduo vero Gallorum finibus copulatur . 
In hac Aquis , ubi aquae calidae sunt , Dertona et monasterium Bobium , Genua quoque et Saona civitates habentur . 
Sexta provincia Tuscia est , quae a ture , quod populus illius superstitiose in sacrificiis deorum suorum incendere solebat , sic appellata est . 
Haec habet intra se circium versus Aureliam , ab orientis vero parte Umbriam . 
In hac provincia Roma , quae olim totius mundi caput extitit , est comtituta . 
In Umbria vero , quae istius in parte ponitur , Perusium et lacus Clitorius Spoletiumque consistunt . 
Umbria autem dicta est , quod imbribus superfuerit , cum aquosa clades olim populos devastaret . 
Septima quoque provincia Campania ab urbe Roma usque ad Siler Lucaniae fluvium producitur . 
In qua opulentissimae urbes Capua , Neapolis et Salernus constitutae sunt . 
Quae ideo Campania appellata est propter uberrimam Capuae planitiem ; ceterum ex maxima parte montuosa est . 
Porro octava Lucania , quae nomen a quodam luco accepit , a Silere fluvio inchoat , cum Britia , quae ita a reginae quondam suae nomine appellata est , usque ad fretum Siculum per ora maris Tyrreni , sicut et duae superiores , dextrum Italiae cornu tenens pertingit ; in qua Pestus et Lainus , Cassianum et Consentia Regiumque sunt positae civitates . 
Nona denique provincia in Appenninis Alpibus conputatur , quae inde originem capiunt , ubi Cottiarum Alpes finiuntur . 
Hae Appenninae Alpes per mediam Italiam pergentes , Tusciam ab Emilia Umbriamque a Flamminia dividunt . 
In qua sunt civitates Ferronianus et Montembellium , Bobium et Urbinum , necnon et oppidum quod Vetona appellatur . 
Alpes autem Appenninae dictae sunt a Punicis , hoc est Annibale et eius exercitu , qui per easdem Romam tendentes transitum habuerunt . 
Sunt qui Alpes Cottias et Appenninas unam dicant esse provinciam ; sed hos Victoris revincit historia , quae Alpes Cottias per se provinciam appellat . 
Decima porro Emilia a Liguria incipiens , inter Appenninas Alpes et Padi fluenta versus Ravennam pergit . 
Haec locupletibus urbibus decoratur , Placentia scilicet et Parma , Regio et Bononia Corneliique Foro cuius castrum Imolas appellatur . 
Extiterunt quoque qui Emiliam et Valeriam Nursiamque unam provinciam dicerent . 
Sed horum sententia stare non potest , quia inter Emiliam et Valeriam Nursiamque Tuscia et Umbria sunt constitutae . 
Dehinc undecima provinciarum est Flamminia , quae inter Appenninas Alpes et mare est Adriaticum posita . 
In qua nobilissima urbium Ravenna et quinque aliae civitates consistunt , quae greco vocabulo Pentapolis appellantur . 
Constat autem , Aureliam Emiliamque et Flamminiam a constratis viis , quae ab urbe Roma veniunt , et ab eorum vocabulis a quibus sunt constratae talibus nominibus appellari . 
Post Flamminiam duodecima Picenus occurrit , habens ab austro Appenninos montes , ex altera vero parte Adriaticum mare . 
Haec usque ad fluvium Piscariam pertendit . 
In qua sunt civitates Firmus , Asculus et Pinnis et iam vetustate consumpta Adria , quae Adriatico pelago nomen dedit . 
Huius habitatores cum a Savinis illuc properarent , in eorum vexillo picus consedit , atque hac de causa Picenus nomen accepit . 
Porro tertia decima Valeria , cui est Nursia adnexa , inter Umbriam et Campaniam Picenumque consistit . 
Quae ab oriente Samnitum regionem adtingit Huius pars occidua , quae ab urbe Roma initium capit , olim ab Etruscorum populo Etruria dicta est . 
Haec habet urbes Tiburium , Carsiolim , Reate , Furconam et Amiternum regionemque Marsorum et eorum lacum qui Fucinus appellatur . 
Marsorum quoque regionem ideo intra Valeriam provinciam aestimo conputari , quia in catalogo provinciarum Italiae minime ab antiquis descripta est . 
Si quis autem hanc per se provinciam esse vera ratione conprobaverit , huius rationabilis sententia modis erit omnibus tenenda . 
Quarta decima Samnium inter Campaniam et mare Adriaticum Apuliamque , a Piscaria incipiens , habetur . 
In hac sunt urbes Theate , Aufidena , Hisernia et antiquitate consumpta Samnium , a qua tota provincia nominatur , et ipsa harum provinciarum caput ditissima Beneventus . 
Porro Samnites nomen accepere olim ab hastis , quas ferre solebant quasque Greci saynia appellant . 
Quinta decima provinciarum est Apulia , consociata sibi Calabria . 
Intra quam est regio Salentina . 
Haec ab occidente vel africo habet Samnium et Lucaniam , a solis vero ortu Adriatico pelago finitur . 
Haec habet urbes satis opulentas , Luceriam , Sepontum , Canusium , Agerentiam , Brundisium et Tarentum et in sinistro Italiae cornu , quod quinquaginta milibus extenditur , aptam mercimoniis Ydrontum . 
Apulia autem a perditione nominatur ; citius enim ibi solis fervoribus terrae virentia perduntur . 
Sexta decima provincia Sicilia insula conputatur . 
Quae Tyrreno mari seu Ionio alluitur de Siculique ducis proprii nomine nuncupatur . 
Septima decima Corsica ; octava decima Sardinia ponitur . 
Quae utraeque Tyrrenis fluctibus ambiuntur . 
Porro Corsica a duce suo Corso , Sardinia a Sarde , Herculis filio , nominatur . 
Certum est tamen , Liguriam et partem Venetiae , Emiliam quoque Plamminiamque veteres historiographos Galliam Cisalpinam appellasse . 
Inde est , quod Donatus grammaticus in expositione Virgilii Mantuam in Gallia esse dixit ; indeque est , quod in Romana historia legitur Ariminum in Gallia constitutum . 
Siquidem antiquissimo tempore Brennus rex Gallorum , qui apud Senonas urbem regnabat , cum trecentis milibus Gallorum Senonum ad Italiam venit eamque usque ad Senogalliam , quae a Gallis Senonibus vocitata est , occupavit . 
Causa autem cur Galli in Italiam venerint haec fase describitur . 
Dum enim vinum degustassent ab Italia delatum , aviditate vini inlecti ad Italiam transierunt . 
Horum centum milia non longe a Delphos insula properantes , Graecorum gladiis extincta sunt ; alia vero centum milia in Galatiam ingressa , primum Gallogreci , postea vero Galatae appellata sunt . 
Et hi sunt quibus doctor gentium scripsit epistolam Paulus . 
Centum milia quoque Gallorum , quae in Italia remanserunt , Ticinum Mediolanumque , Bergamum Brixiamque construentes , Cisalpinae Galliae regioni nomen dederunt . 
Istique sunt Galli Senones , qui olim urbem Romuleam invaserunt . 
Sicut enim dicimus Galliam Transalpinam , quae ultra Alpes habetur , sic Galliam Cisalpinam hac parte , quae infra Alpes est , vocitamus . 
Italia quoque , quae has provincias continet , ab Italo Siculorum duce , qui eam antiquitus invasit , nomen accepit . 
Sive ob hoc Italia dicitur , quia magni in ea boves , hoc est itali , habentur . 
Ab eo namque quod est italus per diminutionem , licet una littera addita altera immutata vitulus , appellatur . 
Italia etiam Ausonia dicitur ab Ausono , Ulixis filio . 
Primitus tamen Beneventana regio hoc nomine appellata est ; postea vero tota sic coepit Italia vocitari . 
Dicitur quoque etiam Latium Italia , pro eo quod Saturnus Iovem , suum filium , fugiens , intra eam invenisset latebram . 
Igitur postquam de Italiae provinciis vel ipsius nomine , intra quam res gestas describimus , sufficienter est dictum , nunc ad historiae ordinem redeamus . 
Alboin igitur Liguriam introiens , indictione ingrediente tertia , tertio nonas septembris , sub temporibus Honorati archiepiscopi Mediolanum ingressus est . 
Dehinc universas Liguriae civitates , praeter has quae in litore maris sunt positae , cepit . 
Honoratus vero archiepiscopus Mediolanum deserens , ad Genuensem urbem confugit . 
Paulus quoque patriarcha annos duodecim sacerdotium gerens , ab hac luce subtractus est regendamque ecclesiam Probino reliquit . 
Ticinensis eo tempore civitas ultra tres annos obsidionem perferens , se fortiter continuit , Langobardorum exercitu non procul iuxta eam ab occidentali parte residente . 
Interim Alboin , eiectis militibus , invasit omnia usque ad Tusciam , praeter Romam et Ravennam vel aliqua castra quae erant in maris litore constituta . 
Nec erat tunc virtus Romanis , ut resistere possint , quia et pestilentia , quae sub Narsete facta est , plurimos in Liguria et Venetiis extinxerat , et post annum , quem diximus fuisse ubertatis , fames nimia ingruens universam Italiam devastabat . 
Certum est autem , tunc Alboin multos se cum ex diversis , quas vel alii reges vel ipse ceperat , gentibus ad Italiam adduxisse . 
Unde usque hodie eorum in quibus habitant vicos Gepidos , Vulgares , Sarmatas , Pannonios , Suavos , Noricos , sive aliis huiuscemodi nominibus appellamus . 
At vero Ticinensis civitas post tres annos et aliquot menses obsidionem perferens , tandem se Alboin et Langobardis obsidentibus tradidit . 
In quam cum Alboin per portam quae dicitur Sancti Iohannis ab orientali urbis parte introiret , equus eius in portae medio concidens , quamvis calcaribus stimulatus , quamvis hinc inde hastarum Veribus caesus , non poterat elevari . 
Tunc unus ex eisdem Langobardis taliter regem adlocutus est dicens : ; Memento , domine rex , quale votum vovisti . 
Frange tam durum votum , et ingredieris urbem . 
Vere etenim christianus est populus in hac civitate ; . 
Siquidem Alboin voverat quod universum populum , quia se tradere noluisset , gladio extingueret . 
Qui postquam tale votum disrumpens civibus indulgentiam promisit , mox eius equus consurgens , ipse civitatem ingressus , nulli laesionem inferens , in sua promissione permansit . 
Tunc ad eum omnis populus in palatium , quod quondam rex Theudericus construxerat , concurrens , post tantas miserias animum de spe iam fidus coepit [ ad ] futura relevare . 
Qui rex postquam in Italia tres annos et sex menses regnavit , insidiis suae coniugis interemptus est . 
Causa autem interfectionis eius fuit . 
Cum in convivio ultra quam oportuerat apud Veronam laetus resideret , [ cum ] poculo quod de capite Cunimundi regis sui soceri fecerat reginae ad bibendum vinum dari praecepit atque eam ut cum patre suo laetanter biberet invitavit . 
Hoc ne cui videatur impossibile , veritatem in Christo loquor ; ego hoc poculum vidi in quodam die festo Ratchis principem ut illud convivis suis ostentaret manu tenentem . 
Igitur Rosemunda ubi rem animadvertit , altum concipiens in corde dolorem , quem conpescere non valens , mox in mariti necem patris funus vindicatura exarsit , consiliumque mox cum Helmichis , qui regis scilpor , hoc est armiger , et conlactaneus erat , ut regem interficeret iniit . 
Qui reginae persuasit , ut ipsa Peredeo , qui erat vir fortissimus , in hoc consilium adsciret . 
Peredeo cum reginae suadenti tanti nefas consensum adhibere nollet , illa se noctu in lectulo suae vestiariae , cum qua Peredeo stupri consuetudinem habebat , supposuit ; ubi Peredeo rem nescius veniens , cum regina concubuit . 
Cumque illa patrato iam scelere ab eo quaereret , quam se esse extimaret , et ipse nomen suae amicae , quam esse putabat , nominasset , regina subiunxit : ; Nequaquam ut putas , sed ego Rosemunda sum ; inquit . 
; Certe nunc talem rem , Peredeo , perpetratam habes , ut aut tu Alboin interficies , aut ipse te suo gladio extinguet ; . 
Tunc ille intellexit malum quod fecit , et qui sponde noluerat , tali modo in regis necem coactus adsensit . 
Tunc Rosemunda , dum se Alboin in meridie sopori dedisset , magnum in palatio silentium fieri praecipiens , omnia alia arma subtrahens , spatam illius ad lectuli caput , ne tolli aut evaginari possit , fortiter conligavit , et , iuxta consilium Helmichis , Peredeo interfectorem omni bestia crudaior introduxit . 
Alboin subito de sopore experrectus , malum quod imminebat intellegens , manum citius ad spatam porrexit ; quam strictius religatam abstrahere non valens , adprehenso tamen scabello subpedaneo , se cum eo per aliquod spatium defendit . 
Sed heu ! 
pro dolor ! 
vir bellicosissimus et summae audaciae nihil contra hostem praevalens , quasi unus de inertibus interfectus est , uniusque mulierculae consilio periit , qui per tot hostium strages bello famosissimus extitit . 
Cuius corpus cum maximo Langobardorum fletu et lamentis sub cuiusdam scalae ascensu , quae palatio erat contigua , sepultum est . 
Fuit autem statura procerus et ad bella peragenda toto corpore coaptatus . 
Huius tumulum nostris in diebus Giselpert , qui dux Veronensium fuerat , aperiens , spatam eius et si quid in ornatu ipsius inventum fuerat abstulit . 
Qui se ob hanc causam vanitate solita apud indoctos homines Alboin vidisse iactabat . 
Igitur Helmichis , extincto Alboin , regnum eius invadere conatus est . 
Sed minime potuit , quia Langobardi , nimium de morte illius dolentes , eum moliebantur extinguere . 
Statimque Rosemunda Longino praefecto Ravennae mandavit , ut citius navem dirigeret , quae eos suscipere possit . 
Longinus tali nuntio laetus effectus , festinanter navem direxit , in quam Helmichis cum Rosemunda , sua iam coniuge , noctu fugientes ingressi sunt . 
Auferentesque se cum Albsuindam regis filiam , et omnem Langobardorum thesaurum , velocius Ravennam pervenerunt . 
Tunc Longinus praefectus suadere coepit Rosemundae , ut Helmichis interficeret et eius se nuptiis copularet . 
Illa ut erat ad omnem nequitiam facilis , dum optat Ravennatium domina fieri , ad tantum perpetrandum facinus adsensum dedit ; atque dum Helmichis se in balneo ablueret , egredienti ei de lavacro veneni poculum , quod salutis esse adseverabat , propinavit . 
Ille ubi sensit se mortis poculum bibisse , Rosemundam , evaginato super eam gladio , quod reliquum erat bibere coegit . 
Sicque Dei omnipotentis iudicio interfectores iniquissimi uno momento perierunt . 
His ita peremptis , Longinus praefectus Albsuindam cum Langobardorum thesauris Constantinopolim ad imperatorem direxit . 
Adfirmant aliqui , etiam Peredeo pariter cum Helmichis et Rosemunda Ravennam venisse atque exinde cum Albsuinda Constantinopolim directum esse ibique in spectaculo populi coram imperatore leonem mirae magnitudinis occidisse . 
Cui , ut ferunt , ne quid [ aliquid ] malignum in regia urbe , quia vir fortis erat , moliretur , iussu imperatoris oculi evulsi sunt . 
Qui sibi post aliquod tempus duos cultellos aptavit ; quibus in utrisque suis manicis absconsis , palatium petiit atque se quaedam ad Augusti utilitatem , si ad eum intromitteretur , locuturum promisit . 
Ad quem Augustus duos sibi familiares , qui eius verba susciperent , patricios misit . 
Qui cum ad Peredeo venissent , ille ad eos , quasi aliquid eis secretius dicturu , propius accessit atque ambos utraque manu gladiis , quos absconsos habebat , fortiter vulneravit , ita ut statim in terram corruerent et expirarent . 
Sic Samsonis illius fortissimi ex aliqua parte non absimilis , suas iniuras ultus est et pro amissione duorum luminum duos imperatori viros utillimos interemit . 
Langobardi vero apud Italiam omnes communi consilio Cleph , nobilissimum de suis virum , in urbe Ticinensium sibi regem statuerunt . 
Hic multos Romanorum viros potentes , alios gladiis extinxit , alios ab Italia exturbavit . 
Iste cum annum unum et sex menses cum Masane sua coniuge regnum obtinuisset , a puero de suo obsequio gladio iugulatus est . 
Post cuius mortem Langobardi per annos decem regem non habentes sub ducibus fuerunt . 
Unusquisque enim ducum suam civitatem obtinebat : Zaban Ticinum , Wallari Bergamum , Alichis Brexiam , Eoin Tridentum , GisuIfus Forumiulii . 
Sed et alii extra hos in suis urbibus triginta duces fuerunt . 
His diebus multi nobilium Romanorum ob cupiditatem interfecti sunt . 
Reliqui vero per hospites divisi , ut tertiam partem suarum frugum Langobardis persolverent , tributarii efficiuntur . 
Per hos Langobardorum duces , septimo anno ab adventu Alboin et totius gentis , spoliatis ecclesiis , sacerdotibus interfectis , civitatibus subrutis populisque , qui more segetum excreverant , extinctis , exceptis his regionibus quas Alboin ceperat , Italia ex maxima parte capta et a Langobardis subiugata est . 
Igitur aliquanti ex ducibus Langobardorum cum valido exercitu Gallias ingrediuntur . 
Horum adventum vir Dei Hospitius , qui apud Niceam erat inclausus , sancto sibi revelante Spiritu , longe ante praevidit eiusdemque urbis civibus , quae mala inminerent , praedixit . 
Erat enim vir iste magnae abstinentiae et probabilis vitae ; qui constrictus ad carnem catenis ferreis , induto desuper cilicio , solo pane in cibo cum paucis dactilis utebatur . 
In diebus autem quadragesimae radicibus herbarum Aegyptiarum , quibus heremitae utuntur , exhibentibus sibi negotiatoribus , alebatur . 
Per hunc Dominus magnas virtutes operari dignatus est , quae scriptae habentur in libris venerabilis viri Gregorii Toronensis episcopi . 
Igitur vir iste sanctus adventum Langobardorum in Gallias hoc modo praedixit : ; Venient ; inquit ; Langobardi in Gallias et devastabunt civitates septem , eo quod increverit malitia eorum in conspectu Domini . 
Est enim omnis populus periuriis deditus , furtis obnoxius , rapinis intentus , homicidiis prumptus , in quibus non est iustitiae fructus : non decimae dantur , non pauper alitur , non tegitur nudus , non suscipitur hospitio peregrinus . 
Ideo haec plaga ventura est super populum istum ; . 
Monachis quoque suis praecipiens dixit : ; Abscedite et vos a loco isto , auferentes vobiscum quae habetis . 
Ecce enim gens appropriat quam praedixi ; . 
Dicentibus autem illis : ; Non relinquimus te , sanctissime pater ; , ait : ; Nolite timere pro me . 
Futurum est enim , ut inferant mihi iniurias , sed non nocebunt usque ad mortem ; . 
Discedentibus autem monachis , advenit exercitus Langobardorum . 
Qui dum cuncta quae reppererat vastaret , ad locum ubi vir sanctus inclausus erat pervenit . 
At ille per fenestram turris se eis ostendit . 
Illi vero circumeuntes turrem , dum aditum quaererent , per quem ad eum ingredi possent , et minime invenirent , duo ex eis ascendentes tectum , discoperierunt illud . 
Et videntes eum cinctum catenis indutumque cilicio , dicunt : ; Hic malefactor est et homicidium fecit , ideo in his ligaminibus vinctus tenetur ; . 
Vocatumque interpretem , sciscitantur ab eo , quid mali fecerit , ut tali supplicio artaretur . 
At ille fatetur , se homicidam esse omniumque criminum reum . 
Tunc unus , extracto gladio , ut caput eius amputaret , mox eius dextera in ipso ictu suspensa diriguit , nec eam ad se potuit revocare . 
Qui relictum gladium terrae deiecit . 
Haec videntes socii eius , clamorem in caelo dederunt , flagitantes a sancto , ut , quid eis agendum esset , clementer insinuaret . 
Ipse vero imposito salutis signo arens brachium sanitatis restituit . 
Langobardus autem qui sanatus fuerat ad fidem Christi conversus , statim clericus , deinde monachus effectus est atque in eodem loco usque ad finem vitae suae in Dei servitio permansit . 
Beatus vero Hospitius dum Langobardis Dei verbum loqueretur , duo duces , qui eum venerabiliter audierunt , incolomes patriae redditi sunt ; quidam vero , qui eius verba despexerant , in ipsa Provincia miserabiliter perierunt . 
Igitur devastantibus Langobardis Gallias , Amatus patricius Provinciae , qui Gunthramno regi Francorum parebat , contra eos exercitum duxit , commissoque bello , terga vertit ibique extinctus est . 
Tantamque tunc stragem Langobardi de Burgundionibus fecerunt , ut non possit colligi numerus occisorum . 
Ditatique inaestimabili praeda ad Italiam revertuntur . 
Quibus discedentibus , Eunius , qui et Mummulus , accersitus a rege , patriciatus honorem emeruit . 
Inruentibus autem iterum Langobardis in Gallias et usque Mustiascalmes accedentibus , qui locus Ebredunensi adiacet civitati , Mummulus exercitum movit et cum Burgundionibus illuc proficiscitur . 
Circumdatisque Langobardis cum exercitu , factis etiam concidibus per devia silvarum , inruit super eos multosque ex eis interfecit ; nonnullos vero cepit et regi suo Gunthramno direxit . 
Langobardi quoque , his patratis , ad Italiam sunt regressi . 
Post haec Saxones , qui cum Langobardis in Italiam venerant , in Gallias prorumpunt et intra terretorium Regensem , id est apud Stablonem villam , castra constituunt , discurrentes per villas urbium vicinarum , diripientes praedas , captivos abducentes vel etiam cuncta vastantes . 
Quod cum Mummulus conperisset , super eos cum exercitu inruit multosque ex ei interfecit ; donec nox finem faceret , caedere non cessavit . 
Ignaros enim reppererat homines et nihil de his quae accesserant autumantes . 
Mane autem facto , statuunt Saxones exercitum , praeparantes se fortiter ad bellum ; sed intercurrentibus nuntiis , pacem fecerunt , datisque muneribus Mummulo , relictis captivis et universa praeda , ad Italiam revertuntur . 
Igitur regressi saxones in Italiam , adsumptis se cum uxoribus atque parvulis suis vel omni supellectili , rursum ad Gallias deliberant redire , scilicet ut a Sigiberto rege suscepti , eius possint adiutorio ad patriam remeare . 
Certum est autem hos Saxones ideo ad Italiam cum uxoribus et parvulis advenisse , ut in ea habitare deberent ; sed , quantum datur intellegi , noluerunt Langobardorum imperiis subiacere . 
Sed neque eis a Langobardis permissum est in proprio iure subsistere , ideoque aestimantur ad suam patriam repedasse . 
Hi Gallias ingressuri , duos ex se cuneos faciunt ; et unus quidem cuneus per Niceam urbem , alter vero per Ebredunum ingressus est , illa revertens via , quam anno superiore tenuerat . 
Hi , quia tempus messium erat , colligentes ac triturantes frumenta , comedebant ac suis animantibus ad esum praebebant . 
Depraedabantur pecora , sed nec ab incendiis abstinebant . 
Qui cum ad Rodanum amnem pervenissent , ut transmeato eo , regno se Sigiberti conferrent , occurrit eis Mummulus cum valida multitudine . 
Tunc illi valde viso eo timentes , datis pro redemptione sua multis auri nummismatibus Rodanum transire permissi sunt . 
Qui dum ad Sigibertum regem pergunt , multos in itinere negotiatione sua deceperunt , venundantes regulas aeris , quae ita , nescio quomodo , erant coloratae , ut auri probati atque examinati speciem simularent . 
Unde nonnulli hoc dolo seducti , dantes aurum et aes accipientes , pauperes sunt effecti . 
Pervenientes tamen ad regem Sigibertum , ad locum unde prius egressi fuerant redire permissi sunt . 
Qui dum ad suam patriam venissent , invenerunt eam a Suavis et aliis gentibus , sicut supra commemoravimus , retineri . 
Contra quos insurgentes , conati sunt eos extrudere ac delere . 
At illi optulerunt eis tertiam partem regionis , dicentes : ; Simul possumus vivere et sine conlisione communiter habitare ; . 
Cumque illi nullo modo adquiescerent , dehinc optulerunt eis medietatem ; post haec duas partes , sibi tantum tertiam reservantes . 
Nolentibus autem illis , optulerunt cum terra etiam omnia pecora , tantum ut a bello cessarent . 
Sed nec hoc Saxones adquiescentes , certamen expetunt atque inter se ante certamen , qualiter uxores Suavorum dividerent , statuunt . 
Sed non eis ut putabant evenit . 
Nam commisso proelio , viginti milia ex eis interempta sunt , Suavorum vero quadringenti octoginta ceciderunt , reliqui vero victoriam capiunt . 
Sex milia quoque Saxonum , qui bello superfuerant , devoverunt , se neque barbam neque capil Iosincisuros , nisi se de Suavis hostibus ulciscerentur . 
Qui iterum pugnam adgredientes vehementer adtriti sunt , et sic a bello quieverunt . 
Mummulo porrexit eumque citius adventare dixit . 
Quo conperto , Zaban et Rodanus exinde mox ad propria discesserunt . 
His auditis , Amo , collecta omni praeda , Italiam rediturus proficiscitur ; sed resistentibus nivibus , praedam ex magna parte relinquens , vix cum suis Alpinum tramitem erumpere potuit a sic ad patriam pervenit . 
His diebus advenientibus Francis , Anagnis castrum , quod super Tridentum io confinio Italiae positum est , se eisdem tradidit . 
Quam ob causam comes Langobardorum de Lagare , Ragilo nomine , Anagnis veniens depraedatus est . 
Qui dum cum praeda reverteretur , in campo Rotaliani , ab obvio sibi duce Francorum Chramnichis cum pluribus e suis peremptus est . 
Qui Chramnichis non multum post tempus Tridentum veniens devastavit . 
Quem subsequens Evin Tridentinus dux , in loco qui Salurnis dicitur , suis cum sociis interfecit praedamque omnem quam ceperat excussit expulsisque Francis , Tridentinum territorium recepit . 
Hoc tempore Sigibertus rex Francorum occisus est fraude Hilperici , germani sui , cum quo bellum inierat , regnumque eius Childebertus , eiusdem filius , adhuc puerulus , cum Brunichilde matre regendum suscepit . 
Evin quoque dux Tridentinorum , de quo praemisimus , accepit uxorem filiam Garibaldi Baioariorum regis . 
Per haec tempora apud Constantinopolim , ut supra praemissum est , iustinus minor regnabat , vir in omni avaritia deditus , contemptor pauperum , senatorum spoliator . 
Cui tanta fuit cupiditatis rabies , ut arcas iuberet ferreas fieri , in quibus ea quae rapiebat auri talenta congereret . 
Quem etiam ferunt in heresim Pelagianam dilapsum . 
Hic cum a divinis mandatis aurem cordis averteret , iusto Dei iudicio amisso rationis intellectu amens effectus est . 
Hic Tiberium Caesarem adscivit , qui eius palatium vel singulas provincias gubernaret , hominem iustum , utilem , strenuum , sapientem , elemosinarium , in iudiciis aequum , in victoriis clarum et , quod his omnibus supereminet , verissimum christianum . 
Hic cum multa de thesauris quos Iustinus adgregaverat pauperibus erogaret , Sophia Augusta frequentius eum increpabat , quod rem publicam redigisset in paupertatem , dicens : ; Quod ego multis annis congregavi , tu infra paucum tempus prodige dispergis ; . 
Agebat autem ille : ; Confido in Domino , quia non deerit pecunia fisco nostro , tantum ut pauperes elemosinam accipiant aut captivi redimantur . 
Hoc est enim magnum thesaurum , dicente Domino : ; Thesaurizate vobis thesauros in caelo , ubi neque aerugo neque tinea corrumpit , et ubi fures non effodiunt nec furantur ; . 
Ergo de his quae Dominus tribuit congregemus thesauros in caelo et Dominus nobis augere dignabitur in saeculo ; . 
Igitur Iustinus cum undecim annis regnasset , amentiam , quam incurrerat , tandem cum vita finivit . 
[ Bella sane , quae per Narsetem patricium Gothis vel Francis inlata superius per anticipationem diximus , huius temporibus gesta sunt . 
] Denique et cum Roma temporibus Benedicti papae , vastantibus omnia per circuitum Langobardis , famis penuria laboraret , multa milia frumenti navibus ab Aegypto dirigens , eam suae studio misericordiae relevavit . 
Mortuo igitur Iustino , Tiberius Constantinus , Romanorum regum quinquagesimus , sumpsit imperium . 
Hic cum , ut superius diximus , sub Iustino adhuc Caesar palatium regeret et multas cottidie elemosinas faceret , magnam ei Dominus auri copiam subministravit . 
Nam deambulans per palatium vidit in pavimento domus tabulam marmoream , in qua erat crux dominica sculpta , et ait : ; Crucem Domini frontem nostram et pectora munire debemus , et ecce eam sub pedibus conculcamus ; . 
Et dicto citius iussit eandem tabulam auferri . 
Defossamque tabulam atque erectam , inveniunt subter et aliam hoc Signum habentem . 
Qui et ipsam iussit auferri . 
Qua amota , repperiunt et tertiam . 
Iussuque eius cum et haec fuisset ablata , inveniunt magnum thesaurum habentem supra mille auri centenaria . 
Sublatumque aurum , pauperibus adhuc abundantius quam consueverat largitur . 
Narsis quoque patricius Italiae cum in quadam civitate intra Italiam domum magnam haberet , cum multis thesauris ad supra memoratam urbem advenit ; ibique in domo sua occulte cisternam magnam fodit , in qua multa milia centenariorum auri argentique reposuit . 
Interfectisque omnibus consciis , uni tantummodo seni haec per iuramentum ab eo exigens commendavit . 
Defuncto vero Narsete , supradictus senex ad Caesarem Tiberium veniens , dixit : ; Si ; inquit ; mihi aliquid prodest , magnam rem tibi , Caesar , edicam ; . 
Cui ille : ; Dic ; ait ; quod vis ; proderitenim tibi , si quid nobis profuturum esse narraveris ; . 
; Thesaurum ; inquit ; Narsetis reconditum habeo quod in extremo vitae positus celare non possum . 
; Tunc Caesar Tiberius gavisus mittit usque ad locum pueros suos . 
Recedente vero sene hi secuntur attoniti ; pervenientesque ad cisternam , deopertamque ingrediuntur . 
In qua tantum aurum vel argentum repertum est , ut per multos dies vix a deportantibus potuisset evacuari . 
Quae ille paene omnia secundum suum morem erogatione largiflua dispensavit egenis . 
Hic cum augustalem coronam accepturus esset , eumque iuxta consuetudinem ad spectaculum circi populus expectaret , insidias ei praeparans [ Sophia Augusta ] , ut Iustinianum , Iustini nepotem , ad dignitatem imperatoriam sublimaret : ille per loca sancta prius procedens , dehinc vocatum ad se pontificem urbis , cum consulibus ac praefectis palatium ingressus , indutus purpura , diademate coronatus , throno imperiali inpositus , cum immensis laudibus in regni est gloria confirmatus . 
Quod eius adversarii audientes nihilque ei , qui in Deo spem suam posuerat , officere valentes , magno sunt confusianis pudore cooperti . 
Transactis autem paucis diebus , adveniens Iustinianus , pedibus se proiecit imperatoris , ab meritum gratiae quindecim ei auri centenaria deferens . 
Quem ille secundum patientiae suae ritum colligens , sibi in palatio assistere iussit . 
Sophia vero Augusta , immemor promissionis quam condam in Tiberium habuerat , insidias ei temptavit ingerere . 
Procedente autem ea ad villam , ut iuxta ritum imperiale triginta diebus ad vindemiam iocundaretur , vacata clam Iustiniano , valuit eum sublimare in regna . 
Quo comperto , Tiberius cursu veloci Constantinopolim regreditur adprehensamque Augustam omnibus thesauris spoliavit , solum ei victus cottidiani alimentum relinquens . 
Segregatisque pueris eius ab ea , alias de fidelibus suis posuit , qui ei parerent , mandans prorsus , ut nullus de anterioribus ad eam haberet accessum . 
Iustinianum , vero verbis solummodo obiurgatum , tanto in posterum amore dilexit , ut filio eius filiam suam promitteret rursumque filio suo filiam eius expeteret . 
Sed haec res , quam ob causam nescio , ad effectum minime pervenit . 
Huius exercitus ob ea directus Persas potentissime debellavit ; victorque regrediens , tantam molem predae cum viginti pariter elefantis detulit , ut humanae crederetur posse sufficere cupiditati . 
Ad hunc Hilpericus Francorum rex suos legatos dirigens , multa ab ea ornamenta , aureas etiam singularum librarum suscepit , habentes ab una parte effigiem imperatoris et scriptum in circulo : TIBERII . 
CONSTANTINI . 
PERPETUI . 
AUGUSTI , ab alia vero parte habentes quadrigam et ascensorem continentes scriptum : GLORIA . 
ROMANORUM . 
Huius in diebus beatus Gregorius diaconus , qui post papa extitit , cum esset apocrisarius , apud eandem regiam urbem , Morales libros composuit Euthiciumque eiusdem urbis episcopum de resurrectione errantem in conspectu eiusdem Augusti superavit . 
Hac etiam tempestate Faroald , primus Spolitanorum dux , cum Langobardorum exercitu Classem invadens , opulentam urbem spoliatam cunctis divitiis nudam reliquit . 
Mortuo vero apud Aquileiam patriarcha Probino , qui ecclesiam unum rexerat annum , eidem ecclesiae sacerdos Helias praeficitur . 
Tiberius igitur Constantinus postquam imperium septem rexerat annis , sentiens sibi diem mortis imminere , una cum consilio Sophiae Augustae Mauricium , genere Cappadocem , virum strenuum , ad imperium elegit , ornatamque suam filiam regalibus ornamentis , ei eam tradidit , dicens : ; Sit tibi imperium meum cum hac puella concessum . 
Utere eo felix , memor semper , ut aequitate et iustitia delecteris ; . 
Haec postquam dixit , de hac luce ad aeternam patriam migravit , magnum luctum populis de sua morte relinquens . 
Fuit enim summae bonitatis , in elemosinis promptus , in iudiciis iustus , in iudicando cautissimus , nullum despiciens , sed omnes in bona voluntate complectens ; omnes diligens , ipse quoque est dilectus a cunctis . 
Quo defuncto , Mauricius indutus purpura , redimitus diademate , ad circum processit , adclamatisque sibi laudibus , largita populo munera , primus ex Grecorum genere in imperio confirmatus est . 
At vero Langobardi cum per annos decem sub potestate ducum fuissent , tandem communi consilio Authari , Clephonis filium supra memorati principis , regem sibi statuerunt . 
Quem etiam ob dignitatem Flavium appellarunt . 
Quo praenomine omnes qui postea fuerunt Langobardorum reges feliciter usi sunt . 
Huius in diebus ob restaurationem regni duces qui tunc erant omnem substantiarum suarum medietatem regalibus usibus tribuunt , ut esse possit , unde rex ipse sive qui ei adhaererent eiusque obsequiis per diversa officia dediti alerentur . 
Populi tamen adgravati per Langobardos hospites partiuntur . 
Erat sane hoc mirabile in regno Langobardorum : nulla erat violentia , nullae struebantur insidiae ; nemo aliquem iniuste angariabat , nemo spoliabat ; non erant furta , non latrocinia ; unusquisque quo libebat securus sine timore pergebat . 
Hoc tempore Mauricius imperator Childeperto regi Francorum quinquaginta milia solidos per legatos suos direxit , ut cum exercitu super Langobardos inrueret eosque de Italia exterminaret . 
Qui cum innumera Francorum multitudine in Italiam subito introivit . 
Langobardi vero in civitatibus se communientes , intercurrentibus legatis oblatisque muneribus , pacem cum Childeberto fecerunt . 
Qui cum ad Gallias remeasset , cognito imperator Mauricius , quia cum Langobardis foedus inierit , solidos , quos ei ob Langobardorum detrimentum dederat , repetere coepit . 
Sed ille suarum virium potentia fretus , pro hac re nec responsum reddere voluit . 
His ita gestis , Authari rex Brexillum civitatem super Padi marginem positam expugnare adgressus est . 
In qua Droctulft dux a Langobardis confugerat , seque partibus imperatoris tradens , sociatus militibus , Langobardorum exercitui fortiter resistebat . 
Iste ex Suavorum , hoc est Alamannorum , gente oriundus , inter Langobardos creverat et , quia erat forma idoneus , ducatus honorem emeruerat ; sed cum occasionem ulciscendae suae captivitatis repperit , contra Langobardorum ilico arma surrexit . 
Adversus quem Langobardi gravia bella gesserunt , tandemque eum cum militibus quos iuvabat exuperantes , Ravennam cedere compulerunt . 
Brexillus capta est , muri quoque eius solum ad usque destructi sunt . 
Post haec Authari rex cum Smaracdo patricio , qui tunc Ravennae preerat , usque in annum tertium pacem fecit . 
Huius sane Droctulft , de quo praemisimus , amminiculo saepe Ravennatium milites adversum Langobardos dimicarunt , extructaque classe , Langobardos , qui Classem urbem tenebant , hoc adiuvante pepulerunt . 
Cui , cum vitae explesset terminum , honorabile sepulchrum ante limina Beati Vitalis martyris tribuentes , tali eius laudes epitaphio extulerunt : Clauditur hoc tumulo , tantum sed corpore , Drocton ; Nam meritis toto vivit in orbe suis . 
Cum Bardis fuit ipse quidem , nam gente Suavus ; Omnibus et populis inde suavis erat . 
Terribilis visu facies , sed mente benignus , Longaque robusto pectore barba fuit . 
Hic et amans semper Romana ac publica signa , Vastator genti adfuit ipse suae . 
Contempsit caros , dum nos amat ille , parentes , Hanc patriam reputans esse , Ravenna , suam . 
Huius prima fuit Brexilli gloria capti ; Quo residens cunctis hostibus horror erat . 
Quo Romana potens valuit post signa iubare , Vexillum primum Christus habere dedit . 
Inde etiam , retinet dum Classem fraude Faroaldus , Vindicet ut Classem , classibus arma parat . 
Puppibus exiguis decertans amne Badrino , Bardorum innumeras vicit et ipse manus . 
Rursus et in terris Avarem superavit eois , Conquirens dominis maxima lucra suis . 
Martyris auxilio Vitalis fultus , ad istos Pervenitvictor saepe triumphos ovans ; Cuius et in templis petiit sua membra iacere , Haec loca post mortem bustis habere iubat . 
Ipse sacerdotem moriens petit ista Iohannem , His rediit terris cuius amore pio . 
Denique post Benedictum papam Pelagius Romanae ecclesiae pontifex absque iussione principis ordinatus est , eo quod Langobardi Romam per circuitum obsiderent , nec posset quisquam a Roma progredi . 
Hic Pelagius Heliae Aquileiensi episcopo , nolenti tria capitula Calchidonensis synodi suscipere , epistolam satis utilem misit , quam beatus Gregorius , cum esset adhuc diaconus , conscripsit . 
Interea Childebertus rex Francorum bellum adversum Hispanos gerens , eosdem acie superavit . 
Causa autem huius certaminis ista fuit . 
Childebertus rex Ingundem sororem suam Herminigildo , Levigildi Hispanorum regis filio , in coniugium tradiderat . 
Qui Herminigildus praedicatione Leandri episcopi Hispalensis atque adhortatione suae coniugis ab Arriana heresi , qua pater suus languebat , ad catholicam fidem conversus fuerat . 
Quem pater impius in ipso sacrato paschali die securi percussum interemerat . 
Ingundis vero post mariti et martyris funus de Hispanis fugiens , dum Gallias repedare vellet , in manus militum incidens , qui in limite adversum Hispanos Gothos residebant , cum parvo filio capta atque in Siciliam ducta est ibique diem clausit extremum . 
Filius vero eius imperatori Mauricio Constantinopolim est transmissus . 
Rursum Mauricius Augustus legatos ad Childebertum mittens , eum , ut contra Langobardos in Italiam exercitum dirigeret , persuasit . 
Childebertus existimans suam adhuc germanam apud Constantinopolim vivere , legatis Mauricii adquiescens , ut suam possit sororem recipere , iterum adversus Langobardos Francorum exercitum ad Italiam direxit . 
Contra quos dum Langobardorum acies properarent , Franci et Alamanni dissensionem inter se ha bentes , sine ullius lucri conquisitione ad patriam sunt reversi . 
Eo tempore fuit aquae diluvium in finibus Venetiarum et Liguriae seu ceteris regionibus Italiae , quale post Noe tempore creditur non fuisse . 
Factae sunt lavinae pos sessionum seu villarum , hominumque pariter et animan tium magnus interitus . 
Destructa sunt itinera , dissipatae viae , tantumtuncque Atesis fluvius excrevit , ut circa basilicam Beati Zenonis martyris , quae extra Veronensis ur bis muros sita est , usque ad superiores fenestras aqua per tingeret , licet , sicut et beatus Gregorius post papa scri psit , in eandem basilicam aqua minime introierit . 
Urbis quoque eiusdem Veronensis muri ex parte aliqua eadem sunt inundatione subruti . 
Facta est autem haec inundatio sexto decimo kalendas novembris . 
Sed tantae coruscatio nes et tonitrua fuerunt , quantae fieri vix aestivo tempore solent . 
Post duos quoque menses eadem urbs Veronen sium magna ex parte incendio concremata est . 
In hac diluvii effusione in tantum apud urbem Ro mam fluvius Tiberis excrevit , ut aquae eius super muros urbis influerent et maximas in ea regiones occuparent . 
Tunc per alveum eiusdem fluminis cum multa serpentium multitudine draco etiam mirae magnitudinis per urbem transiens usque ad mare discendit . 
Subsecuta statim est hanc inundationem gravissima pestilentia , quam inguina riam appellant . 
Quae tanta strage populum devastavit , ut de inaestimabili multitudine vix pauci remanerent . 
Pri mumque Pelagium papam , virum venerabilem , perculit et sine mora extinxit . 
Deinde , pastore interempto , sese per populos extendit . 
In hac tanta tribulatione beatissimus Gregorius , qui tunc levita erat , a cunctis generaliter papa electus est . 
Qui dum septiformem laetaniam fieri ordinasset , intra unius horae spatium , dum hi Deum deprecarentur , octuaginta ex eis subito ad terram corruentes , spiritum exalarunt . 
Septiformis autem laetania ideo dicta est , quia omnis urbis populus a beato Gregorio in septem partes deprecaturus Dominum est divisus . 
In primo namque choro fuit omnis clerus , in secundo omnes abbates cum monachis suis , in tertio omnes abbatissae cum congregationibus suis , in quarto omnes infantes , in quinto omnes laici , in sexto universae viduae , in septimo omnes mulieres coniugatae . 
Ideo autem de beato Gregorio plura dicere obmittimus , quia iam ante aliquot annos eius vitam , Deo auxiliante , texuimus . 
In qua quae dicenda fuerant iuxta tenuitatis nostrae vires universa descripsimus . 
Hoc tempore isdem beatus Gregorius Augustinum et Mellitum et Iohannem cum aliis pluribus monachis timentibus Deum in Brittaniam misit eorumque praedicatione ad Christum Anglos convertit . 
His diebus , defuncto Helia Aquileiensi patriarcha postquam quindecim annos sacerdotium gesserat , Severus huic succedens regendam suscepit ecclesiam . 
Quem Smaracdus patricius veniens de Ravenna in Gradus , per semet ipsum e basilica extrahens , Ravennam cum iniuria duxit cum aliis tribus ex Histria episcopis , id est Iohanne Parentino et Severo atque Vindemio , necnon etiam Antonio iam sene Ecclesiae defensore . 
Quibus comminans exilia atque violentiam inferens , communicare conpulit Iohanni Ravennati episcopo , trium capitulorum damnatori , qui a tempore papae Vigilii vel Pelagii a Romanae Ecclesiae desciverat societate . 
Exempto vero anno , e Ravenna ad Gradus reversi sunt . 
Quibus nec plebs communicare voluit , nec ceteri episcopi eos receperunt . 
Smaracdus patricius a daemonio non iniuste correptus , successorem Romanum patricium accipiens , Constantinopolim remeavit . 
Post haec facta est sinodus decem episcoporum in Mariano , ubi receperunt Severum patriarcham Aquilei . 
ensem dantem libellum erroris sui , quia trium capitulorum damnatoribus communicarat Ravennae . 
Nomina vero episcoporum qui se ab hoc scismate cohibuerunt haec sunt : Petrus de Altino , Clarissimus [ Concordiensis ] , Ingenuinus de Sabione , Agnellus Tridentinus , Iunior Veronensis , Horontius Vicentinus , Rusticus de Tarvisio , Fonteius Feltrinus , Agnellus de Acilo , Laurentius Bellunensis , Maxentius Iuliensis et Adrianus Polensis . 
Cum patriarcha autem communicaverunt isti episcopi : Severus , Parentinus Iohannes , Patricius , Vindemius et Iohannes . 
Hac tempestate rex Authari ad Histriam exercitum misit ; cui exercitui Evin dux Tridentinus praefuit . 
Qui post praedas et incendia , facta pace in annum unum , magnam pecuniam regi detulerunt . 
Alii quoque Langobardi in insula Comacina Francionem magistrum militum , qui adhuc de Narsetis parte fuerat et iam se per viginti annos continuerat , obsidebant . 
Qui Francio post sex menses obsidionis suae Langobardis eandem insulam tradidit , ipse vero , ut optaverat , dimissus a rege , cum sua uxore et supellectili Ravennam properavit . 
Inventae sunt in eadem insula divitiae multae , quae ibi de singulis fuerant civitatibus commendatae . 
At vero Flavius rex Authari legatos ad Childebertum misit , petens eius germanam suo matrimonio sociari . 
Cumque Childebertus , acceptis muneribus a Langobardorum legatis , suam germanam eorum regi se daturum promisisset , advenientibus tamen Gothorum de Hispania legatis , eandem suam germanam , eo quod gentem illam ad fidem catholicam conversam fuisse cognoverat , repromisit . 
Inter haec legationem ad imperatorem Mauricium direxit , mandans ei , ut , quod prius non fecerat , nunc contra Langobardorum gentem bellum susciperet atque cum eius consilio eos ab Italia removeret . 
Qui nihil moratus , exercitum suum ad Langobardorum debellationem in Italiam direxit . 
Cui Authari rex et Langobardorum acies non segniter obviam pergunt proque libertatis statu fortiter confligunt . 
In ea pugna Langobardi victoriam capiunt ; Franci vehementer caesi , nonnulli capti , plurimi etiam per fugam elapsi vix ad patriam revertuntur . 
Tantaque ibi strages facta est de Francorum exercitu quanta usquam alibi non memoratur . 
Mirandum sane est cur Secundus , qui aliqua de Langobardorum gestis scripsit , hanc tantam eorum victoriam praeterierit , cum haec quae praemisimus de Francorum interitu in eorum historia eisdem ipsis paene verbis exarata legantur . 
Flavius vero rex Authari legatos post haec ad Baioariam misit , qui Garibaldi eorum regis filiam sibi in matrimonium peterent . 
Quos ille benigne suscipiens , Theudelindam suam filiam Authari se daturum promisit . 
Qui legati revertentes cum haec Authari nuntiassent , ille per semet ipsum suam sponsam videre cupiens , paucis se cum sed expeditis ex Langobardis adhibitis , unumque sibi fidelissimum et quasi seniorem se cum ducens , sine mora ad Baioariam perrexit . 
Qui cum in conspectum Garibaldi regis iuxta morem legatorum introducti essent et is qui cum Authari quasi senior venerat post salutationem verba , ut moris est , intulisset : Authari , cum a nullo illius gentis cognosceretur , ad regem Garibaldum propinquius accedens ait : ; Dominus meus Authari rex me proprie ob hoc direxit , ut vestram filiam , ipsius sponsam , quae nostra domina futura est , debeam conspicere , ut qualis eius forma sit , meo valeam domino certius nuntiare ; . 
Cumque rex haec audiens filiam venire iussisset , eamque Authari , ut erat satis eleganti forma , tacito nutu contemplatus esset , eique satis per omnia conplacuisset , ait ad regem : ; Quia talem filiae vestrae personam cernimus , ut eam merito nostram reginam fieri optemus , si placet vestrae potestati , de eius manu , sicut nobis postea factura est , vini poculum sumere preoptamus ; . 
Cumque rex id ut fieri deberet , annuisset , illa , accepto vini poculo , ei prius qui senior esse videbatur propinavit . 
Deinde cum Authari , quem suum esse sponsum nesciebat , porrexisset , ille , postquam bibit ac poculum redderet , eius manum , nemine animadvertente , digito tetigit dexteramque suam sibi a fronte per nasum ac faciem produxit . 
Illa hoc suae nutrici rubore perfusa nuntiavit . 
Cui nutrix sua ait : ; Iste nisi ipse rex et sponsus tuus esset , te omnino tangere non auderet . 
Sed interim sileamus , ne hoc patri tuo fiat cognitum . 
Re enim vera digna persona est , quae tenere debeat regnum et tuo sociari coniugio ; . 
Erat autem tunc Authari iuvenili aetate floridus , statura decens , candido crine perfusus et satis decorus aspectu . 
Qui mox , a rege comeatu accepto , iter patriam reversuri arripiunt deque Noricorum finibus festinanter abscedunt . 
Noricorum siquidem provincia , quam Baioariorum populus inhabitat , habet ab oriente Pannoniam , ab occidente Suaviam , a meridie Italiam , ab aquilonis vero parte Danubii fluenta . 
Igitur Authari cum iam prope Italiae fines venisset secumque adhuc qui eum deducebant Baioarios haberet , erexit se quantum super equum cui praesidebat potuit et toto adnisu securiculam , quam manu gestabat , in arborem quae proximior aderat fixit eamque fixam reliquit , adiciens haec insuper verbis : ; Talem Authari feritam facere solet ; . 
Cumque haec dixisset , tunc intellexerunt Baioarii qui cum eo comitabantur , eum ipsum regem Authari esse . 
Denique post aliquod tempus , cum propter Francorum adventum perturbatio Garibaldo regi advenisset , Theudelinda , eius filia , cum suo germano nomine Gundoald ad Italiam confugiit seque adventare Authari suo sponso nuntiavit . 
Cui statim ille obviam cum magno apparatu nuptias celebraturus in campum Sardis , qui super Veronam est , occurrens , eandem cunctis laetantibus in coniugium idus maias accepit . 
Erat autem tunc ibi inter ceteros Langobardorum duces Agilulf dux Taurinensium civitatis . 
Quo in loco cum perturbato aere lignum quoddam , quod in regiis septis situm erat , cum magno tonitruorum fragore vi fulminis ictum fuisset , habebat tunc Agilulf quendam de suis aruspicem puerum , qui per artem diabolicam , quid futurum portenderent ictus fulminum , intellegebat . 
Qui secrete , cum Agilulf ad requisita naturae resideret , eidem dixit : ; Mulier ista , quae modo regi nostro nupsit , tua non post multum coniux futura est ; . 
Quod ille audiens , caput se eius amputaturum , si hac de re amplius aliquid diceret , comminatus est . 
Cui ille : ; Ego quidem ; inquit ; occidi possum , [ sed fata nequeunt immutari ] ; nam certe ad hoc ista in hanc patriam femina venit , ut tuis debeat nuptiis copulari ; . 
Quod ita quoque post factum est . 
Hoc tempore , quam ob causam incertum , Ansul cognatus regis Authari , apud Veronam est interfectus . 
Hac etiam tempestate Grippo , legatus Childeberti regis Francorum , cum a Constantinopoli remeasset et eidem regi suo , quomodo honorifice ab imperatore Mauricio susceptus fuisset , nuntiasset , et quia iniurias , quas apud Carthaginem perpessus fuerat , imperator ad voluntatem Childeberti regis ultum iri promisisset : Childebertus confestim iterato in Italiam exercitum Francorum cum viginti ducibus ad debellandam Langobardorum gentem direxit . 
E quibus ducibus Audoaldus et Olo et Cedinus eminentiores fuerunt . 
Sed Olo cum inportune ad Bilitionis castrum accessisset , iaculo sub mamilla sauciatus cecidit et mortuus est . 
Reliqui vero Franci cum egressi fuissent ad praedandum , a Langobardis inruentibus passim per loca singula prostemebantur . 
At vero Audoaldus et sex duces Francorum ad Mediolanensium urbem advenientes , ibi eminus in campestribus castra posuerunt . 
Quo loco ad eos imperatoris legati venerunt , nuntiantes adesse exercitum in solatio eorum dicentesque quia : ; Post triduum cum eisdem veniemus et hoc vobis erit signum : cum videritis villae huius , quae in monte sita est , domus incendio concremari et fumum incendii ad caelos usque sustolli , noveritis nos cum exercitu , quem pollicemur , adventare ; . 
Sed expectantes Francorum duces diebus sex iuxta placitum , nullum ex his [ de ] quibus legati imperatoris promiserant , venisse , contemplati sunt . 
Cedinus autem cum tredecim ducibus laevam Italiae ingressus , quinque castella cepit , a quibus etiam sacramenta exegit . 
Pervenit etiam exercitus Francorum usque Veronam , et deposuerunt castra plurima per pacem post sacramenta data , quae se eis crediderant nullum ab eis dolum existimantes . 
Nomina autem castrorum quae diruerunt in territorio Tridentino ista sunt : Tesana , Maletum , Sermiana , Appianum , Fagitana , Cimbra , Vitianum , Bremtonicum , Volaenes , Ennemase , et duo in Alsuca et unum in Verona . 
Haec omnia castra cum diruta essent a Francis , cives universi ab eis ducti sunt captivi . 
Pro Ferruge vero castro , intercedentibus episcopis Ingenuino de Savione et Agnello de Tridento , data est redempio , per caput uniuscuiusque viri solidus unus usque ad solidos sexcentos . 
Interea Francorum exercitum , cum esset tempus aestivum , propter inconsueti aeris incommoditatem , desenteriae morbus graviter exagitare coepit , quo morbo plures ex eis interierunt . 
Quid plura ? 
Cum per tres menses Prancorum exercitus Italiam pervagaret nihilque proficeret neque se de inimicis ulcisci posset , eo quod se in locis firmissimis contulissent , neque regem attingere valeret , de quo ultio fieret , qui se intra Ticinensem munierat urbem , ut diximus , infirmatus aeris intemperantia ac fame constrictus exercitus redire ad propria destinavit . 
Qui revertentes ad patriam , in tantum famis penuriam perpessi sunt , ut prius vestimenta propria , insuper etiam et arma ad coemendum victum praeberent , quam ad genitale solum pertingerent . 
Circa haec tempora putatur esse factum , quod de Authari rege refertur . 
Fama est enim , tunc eundem regem per Spoletium Beneventum pervenisse eandemque regionem cepisse et usque etiam Regium , extremam Italiae civitatem vicinam Siciliae , perambulasse ; et quia ibidem intra maris undas columna quaedam esse posita dicitur , usque ad eam equo sedens accessisse eamque de hastae suae cuspide tetigisse , dicens : ; Usque hic erunt Langobardorum fines ; . 
Quae columna usque hodie dicitur persistere et columna Authari appellari . 
Fuit autem primus Langobardorum dux in Benevento nomine Zotto , qui in ea principatus est per curricula viginti annorum . 
Interea Authari rex legationem verbis pacificis ad Gunthramnum regem Francorum , patruum scilicet Childeberti regis , direxit . 
A quo legati idem iocunde suscepti , sed ad Childebertum , qui ei nepus ex fratre erat , directi sunt , ut per eius nutum pax cum gente Langobardorum firmaretur . 
Erat autem Gunthramnus iste , de quo diximus , rex pacificus et omni bonitate conspicuus . 
Cuius unum factum satis admirabile libet nos huic nostrae historiae breviter inserere , praesertim cum hoc Francorum historia noverimus minime contineri . 
Is , cum venatum quodam tempore in silvam isset , et , ut adsolet fieri , hac illacque discurrentibus sociis , ipse cum uno fidelissimo tamen suo remansisset , gravissimo somno depressus , caput in genibus eiusdem fidelis sui reclinans , obdormivit . 
De cuius ore parvum animal in modum reptilis egressum , tenuem rivulum , qui propter discurrebat , ut transire possit , satagere coepit . 
Tunc isdem in cuius gremio quiescebat spatam suam vagina exemptam super eundem rivulum posuit ; super quam illud reptile , de quo diximus , ad partem aliam transmeavit . 
Quod cum non longe exinde in quoddam foramen montis ingressum fuisset , et post aliquantum spatii regressum super eandem spatam praefatum rivulum transmeasset , rursum in os Gunthramni , de quo exierat , introivit . 
Gunthramnus post haec de somno expergefactus , mirificam se visionem vidisse narravit . 
Retulit enim , paruisse sibi in somnis quod fluvium quendam per pontem ferreum transisset et sub montem quendam introisset , ubi multum auri pondus aspexisset . 
Is vero in cuius gremio caput tenuerat cum dormisset , quid de eo viderat ei per ordinem retulit . 
Quid plura ? 
Effossus est locus ille , et inestimabiles thesauri , qui ibidem antiquitus positi fuerant , sunt reperti . 
De quo auro ipse rex postmodum cyborium solidum mirae magnitudinis et magni ponderis fecit , multisque illud preciosissimis gemmis decoratum ad sepulchrum Domini Hierosolimam transmittere voluit . 
Sed cum minime potuisset , idem supra corpus beati Marcelli martyris , quod in civitate Caballonno sepultum est , ubi sedes regni illius erat , poni fecit ; et est ibi usque in praesentem diem . 
Nec est usquam ullum opus ex auro effectum , quod ei valeat conparari . 
Sed nos , his breviter quae relatu digna erant contactis , ad historiam revertamur . 
Interim dum legati Authari regis in Francia morarentur , rex Authari apud Ticinum nonas septembris , veneno , ut tradunt , accepto , moritur postquam sex regnaverat annos . 
Statimque a Langobardis legatio ad Childebertum regem Francorum missa est , quae Authari regis mortem eidem nuntiaret et pacem ab eo expeteret . 
Quod ille audiens , legatos quidem suscepit , pacem vero in posterum se daturum promisit . 
Qui tamen praefatos legatos post aliquot dies , promissa pace , absolvit . 
Regina vero Theudelinda quia satis placebat Langobardis , permiserunt eam in regia consistere dignitate , suadentes ei , ut sibi quem ipsa voluisset ex omnibus Langobardis virum eligeret , talem scilicet qui regnum regere utiliter possit . 
Illa vero consilium cum prudentibus habens , Agilulfum ducem Taurinatium et sibi virum et Langobardorum genti regem elegit . 
Erat enim isdem vir strenuus et bellicosus et tam forma quam animo ad regni gubernacula coaptatus . 
Cui statim regina ad se venire mandavit , ipsaque ei obviam ad Laumellum oppidum properavit . 
Qui cum ad eam venisset , ipsa sibi post aliqua verba vinum propinari fecit . 
Quae cum prior bibisset , residuum Agilulfo ad bibendum tribuit . 
Is cum reginae , accepto poculo , manum honorabiliter osculatus esset , regina cum rubore subridens , non deberi sibi manum osculari , ait , quem osculum ad os , iungere oporteret . 
Moxque eum ad suum basium erigens , ei de suis nuptiis deque regni dignitate aperuit . 
Quid plura ? 
Celebrantur cum magna laetitia nuptiae ; suscepit Agilulf , qui fuerat cognatus regis Authari , incoante iam mense novembrio , regiam dignitatem . 
Sed tamen , congregatis in unum Langobardis , postea mense maio ab omnibus in regnum apud Mediolanum levatus est . 
Confirmata igitur Agilulf , qui et Ago dictus est , regia dignitate , causa eorum qui ex castellis Tridentinis captivi a Francis ducti fuerant , Agnellum episcopum Tridentinum in Franciam misit . 
Qui exinde rediens , se cum aliquantos captivos , quos Brunihilde regina Francorum ex proprio pretio redimerat , revocavit . 
Evin quoque dux Tridentorum ad optinendam pacem ad Gallias perrexit ; qua impetrata , regressus est . 
Hoc anno fuit siccitas nimium gravis a mense ianuario usque ad mensem septembrium ; et facta est magna penuria famis . 
Venit quoque et magna locustarum multitudo in territorium Tridentinum , quae maiores erant quam ceterae locustae ; et mirum dictu , herbas paludesque depastae sunt , segetes vero agrorum exigue contigerunt . 
Sequenti quoque anno pari nihilominus modo adventarunt . 
His diebus Agilulf rex occidit Mimulfum ducem de insula Sancti Iuliani , eo quod se superiori tempore Francorum ducibus tradidisset . 
Gaidulfus vero Bergamensis dux in civitate sua Bergamo rebellans , contra regem se communivit ; sed datis obsidibus pacem cum rege fecit . 
Rursum se Gaidulfus in insula Comacina seclausit . 
Agilulf vero rex in eandem Comacinam insulam ingressus , homines Gaidulfi exinde expulit et thesaurum , quem ibidem a Romanis positum invenerat , Ticinum transtulit . 
Gaidulfus vero iterato Bergamum confugiens , ibique ab Agilulfo rege obtemptus , rursus in gratiam receptus est . 
Rebellavit quoque dux Ulfari contra regem Agonem aput Tarvisium et obsessus captusque est ab eo . 
Hoc anno fuit pestis inguinaria iterum aput Ravennam , Gradus et [ in ] Histria nimium gravis , sicut et prius ante triginta annos extiterat . 
Hoc etiam tempore Agilulfus rex cum Avaris pacem fecit . 
Childepertus quoque bellum gessit cum consobrino suo , Hilperici filio ; in quo proelio usque ad triginta milia hominum caesa sunt . 
Fuit autem tunc hiems frigida nimis , qualem vix aliquis prius recolebat fuisse . 
In regione quoque Brionum sanguis de nubibus fluxit ; et inter Reni fluvii aquas rivulus cruoris emanavit . 
His diebus sapientissimus ac beatissimus Gregorius papa Romanae urbis , postquam alia multa ad utilitatem sanctae ecclesiae scripserat , etiam libros quattor de vita sanctorum conposuit ; quem codicem Dialogum , id est duorum locutionem , quia eum conloquens cum suo diacono Petro ediderat , appellavit . 
Hos igitur libros praefatus papa Theudelindae reginae direxit , quam sciebat utique et Christi fidei deditam et in bonis actibus esse praecipuam . 
Per hanc quoque reginam multum utilitatis Dei ecclesia consecuta est . 
Nam pene omnes ecclesiarum substantias Langobardi , cum adhuc gentilitatis errore tenerentur , invaserunt . 
Sed huius salubri supplicatione rex permotus , et catholicam fidem tenuit , et multas possessiones ecclesiae Christi largitus est atque episcopos , qui in depressione et abiectione erant , ad dignitatis solitae honorem reduxit . 
His diebus Tassilo a Childeperto rege Francorum aput Baioariam rex ordinatus est . 
Qui mox cum exercitu in Sclavorum provinciam introiens , patrata victoria , ad solum proprium cum maxima praeda remeavit . 
Hac etiam tempestate Romanus patricius et exharchus Ravennae Romam properavit . 
Qui dum Ravennam revertitur , retenuit civitates quae a Langobardis tenebantur , quarum ista sunt nomina : Sutrium , Polimartium , Horta , Tuder , Ameria , Perusia , Luceolis , et alias quasdam civitates . 
Quod factum cum regi Agilulfo nuntiatum esset , statim Ticino egressus , cum valido exercitu civitatem Perusium petiit ; ibique per dies aliquot Maurisionem ducem Langobardorum , qui se Romanorum partibus tradiderat , obsedit , et sine mora captum vita privavit . 
Huius regis adventu in tantum beatus Gregorius papa exterritus est , ut ab expositione templi , de quo in Ezechiele legitur , desisteret , sicut ipse quoque in suis homeliis refert . 
Rex igitur Agilulf , rebus conpositis , Ticinum repedavit . 
Nec multum post , suggerente maxime Theudelinda regina sua coniuge , sicut eam beatus papa Gregorius suis epistulis saepius ammonuit , cum eodem viro sanctissimo papa Gregorio atque Romanis pacem firmissimam pepigit . 
Eidemque reginae idem venerabilis sacerdos pro gratiarum actione hanc epistulam direxit : ; Gregorius Theudelindae reginae Langobardorum . 
Quia excellentia vestra ad faciendum pacem studiosius et benigne se , sicut solet , inpenderit , renuntiante filio nostro Probo abbate cognovimus . 
Nec enim aliter de christianitate vestra confidendum fuit , nisi quia in causa pacis laborem et bonitatem vestram omnibus monstraretis . 
Unde omnipotenti Deo gratias agimus , qui ita cor vestrum sua pietate regit , ut , sicut fidem rectam tribuit , ita quoque placita sibi vos semper operari concedat . 
Non enim , excellentissima filia , de sanguine , qui ab utraque parte fundendus fuerat , parvam te credas adquisisse mercedem . 
Ex qua re voluntati vestrae gratias referentes , Dei nostri misericordiam deprecamur , ut bonorum vobis vicem in corpore et anima hic et in futuro conpenset . 
Salutantes vos praeterea paterna dilectione hortamur , ut aput excellentissimum coniugem vestrum illa agatis , quatenus christianae rei publicae societatem non rennuat . 
Nam sicut et vos scire credimus , multis modis est utile , si se ad eius amicitiam conferre voluerit . 
Vos ergo more vestro quae ad gratiam partium pertinent semper studete atque , ubi causa mercedis se dederit , elaborate , ut bona vestra amplius ante omnipotentis Dei oculos commendetis ; . 
Item epistola eiusdem ad Agilulfum regem : ; Gregorius Agilulfo regi Langobardorum . 
Gratias excellentiae vestrae referimus , quia petitionem nostram audientes , pacem , quae utrisque esset partibus profutura , sicut de vobis confidentiam habuimus , ordinastis . 
Ex qua re excellentiae vestrae prudentiam et bonitatem valde laudamus , quia pacem diligendo , Deum vos , qui auctor ipsius est , amare , monstratis . 
Nam si , quod absit , facta non fuisset , quid agi habuit , nisi ut cum peccato et periculo partium miserorum rusticorum sanguis , quorum labor utrisque proficit , funderetur ? 
Sed ut prodesse nobis eandem pacem , quemadmodum a vobis facta est , sentiamus , paterna caritate salutantes petimus , ut , quotiens occasio se dederit , ducibus vestris per diversa loca et maxime in his partibus constitutis , vestris praecipiatis epistolis , ut hanc pacem , sicut promissum est , pure custodiant , et occasiones sibi aliquas non quaerant , unde aut contentio quaedam aut ingratitudo nascatur , quatenus voluntati vestrae agere gratias valeamus . 
Latores vero praesentium litterarum , sicut revera homines vestros , in eo quo debuit affectu suscepimus , quia iustum fuit , ut viros sapientes et qui pacem factam Deo propitio nuntiarunt cum caritate et suscipere et dimittere deberemus ; . 
Inter haec sequenti mense ianuario paruit stella cometes mane et vespere per totum mensem . 
Eo quoque mense defunctus est Iohannes archiepiscopus Ravennae . 
Cuius in locum Marianus civis Romanus substitutus est . 
Evin quoque duce in Tridentu mortuo , datus est eidem loco dux Gaidoaldus , vir bonus ac fide catholicus . 
Isdem ipsis diebus Baioarii usque ad duo milia virorum dum super Sclavos inruunt , superveniente Cacano omnes interficiuntur . 
Tunc primum cavalli silvatici et bubali in Italiam delati , Italiae populis miracula fuerunt . 
Hac etiam tempestate Childepertus rex Francorum , aetatis anno vigesimo quinto cum uxore propria , sicut fertur , in veneno extinguitur . 
Hunni quoque , qui et Abares dicuntur , a Pannonia in Turingam ingressi , bella gravissima cum Francis gesserunt . 
Brunichildis tunc regina cum nepotibus adhuc puerulis Theudeperto et Theuderico regebat Gallias , a quibus accepta Hunni pecunia revertuntur ad propria . 
Mortuus quoque est Gunthramnus rex Francorum , regnumque illius Brunichildis regina suscepit cum nepotibus adhuc parvulis , filiis Childeperti . 
Per idem tempus Cacanus rex Hunnorum legatos ad Agilulfum Mediolanum mittens , pacem cum eo fecit . 
Romanus quoque patricius moritur ; cui Gallicinus successit et cum Agilulfo rege pacis concordiam iniit . 
Hoc etiam tempore Agilulf cum Theuderico Francorum rege pacem perpetuam fecit . 
Post haec Ago rex rebellantem sibi Zangrulfum Veronensium ducem extinxit . 
Gaidulfum quoque Bergamensem ducem , cui iam bis pepercerat , peremit . 
Pari etiam modo et Warnecautium aput Ticinum occidit . 
Subsequenti tempore rursum Ravennam et eos qui circa ora maris erant pestis gravissima vastavit . 
Sequenti quoque anno mortalitas valida populos Veronensium attrivit . 
Tunc etiam signum sanguineum in caelo apparuisse visum est et quasi hastae sanguineae et lux clarissima per totam noctem . 
Theudepertus rex Francorum eo tempore cum Clothario patruele suo bellum gerens , eius exercitum vehementer adflixit . 
Sequenti anno Ariulfus dux , qui Farualdo aput Spoletium successerat , moritur . 
Hic Ariulfus cum bello contra Romanos in Camerino gessisset victoriamque patrasset , requirere a suis hominibus coepit , quis vir ille fuerit , quem ipse in illo bello quod gesserat tam strenue pugnantem vidisset . 
Cui cum sui viri responderent , se ibi nullum aliquem fortius facientem quam ipsum ducem vidisse , ille ait : ; Certe multum et per omnia me meliorem ibi alium vidi , qui , quotiens me adversae partis aliquis percutere voluit , ille vir strenuus me semper suo clyppeo protexit ; . 
Cumque dux ipse prope Spoletium , ubi basilica beati martyris Savini episcopi sita est , in qua eiusdem venerabile corpus quiescit , advenisset , interrogavit , cuius haec tam ampla domus esset . 
Responsum est ei a viris fidelibus , Savinum ibi martyrem requiescere , quem christiani , quotiens in bellum contra hostes irent , solitum haberent in suum auxilium invocare . 
Ariulfus vero , cum adhuc esset gentilis , ita respondit : ; Et potest fieri , ut homo mortuus aliquod viventi auxilium praestet ? 
; . 
Qui cum hoc dixisset , equo desiliens eandem basilicam conspecturus intravit . 
Tunc aliis orantibus , ipse picturas eiusdem basilicae mirari coepit . 
Qui cum figuram beati martyris Savini depictam conspexisset , mox cum iuramento affirmavit dicens , talem omnino eum virum qui se in bello protexerat formam habitumque habuisse . 
Tunc intellectum est , beatum martyrem Savinum eidem in proelio adiutorium contulisse . 
Igitur mortuo Ariulfo , duo filii Faroald superioris ducis inter se propter ducatum decertantes , unus ex ipsis , qui cum victoriam coronatus est , nomine Teudelapius , ducatum suscepit . 
Circa haec tempora coenobium beati Benedicti patris , quod in castro Casino situm est , a Langobardis noctu invaditur . 
Qui universa diripientes , nec unum ex monachis tenere potuerunt , ut prophetia venerabilis Benedicti patris , quam longe ante praeviderat , impleretur , qua dixit : ; Vix apud Deum optinere potui , ut ex hoc loco mihi animae cederentur ; . 
Fugientes quoque ex eodem loco monachi Romam petierunt , se cum codicem sanctae regulae , quam praefatus pater conposuerat , et quaedam alia scripta necnon pondus panis et mensuram vini et quidquid ex supellectili subripere poterant deferentes . 
Siquidem post beatum Benedictum Constantinus , post hunc Simplicius , post quem Vitalis , ad extremum Bonitus congregationem ipsam rexit ; sub quo haec distructio facta est . 
Mortuo igitur Zottone Beneventanorum duce , Arigis in loco ipsius a rege Agilulfo missus successit ; qui ortus in Foroiulii fuerat et Gisulfi Foroiulani ducis filios educarat eidemque Gisulfo consanguineus erat . 
Ad hunc Arigis extat epistula beati papae Gregorii in hunc modum directa : ; Gregorius Arogi duci . 
Quia sic de gloria vestra sicut re vera de filio nostro confidimus , petere a vobis aliqua fiducialiter provocamur , arbitrantes , quod minime nos patiamini contristari , maxime in tali re , unde vestra anima multum poterit adiuvari . 
Indicamus autem , propter ecclesias beatorum Petri ac Pauli aliquantas nobis trabes necessarias esse , et ideo Savino subdiacono nostro iniunximus , de partibus Brittiorum aliquantas incidere , et ut usque ad mare in locum aptum trahere debeat . 
Et quia in hac re solaciis indiget , salutantes gloriam vestram paterna caritate petimus , ut actionariis vestris qui in illo loco sunt deputetis , ut homines qui sub eis sunt cum bubus suis in eius transmittere solacium debeant , quatenus vobis concurrentibus melius quod ei iniunximus possit perficere . 
Nos enim promittimus , quia , dum res perfecta fuerit , dignum vobis exenium , quod non sit iniuriosum , transmittemus . 
Nam scimus nos considerare et filiis nostris , qui bonam nobis voluntatem exhibent , respondere . 
Unde iterum petimus , gloriose fili , ut ita facere debeatis , ut et nos vobis possimus esse pro praestito beneficio debitores , et vos mercedem pro sanctorum ecclesiis habeatis ; . 
His diebus capta est filia regis Agilulfi cum viro suo Gudescalco nomine de civitate Parmensi ab exercitu Gallicini patricii , et ad urbem Ravennatium sunt deducti . 
Hoc quoque tempore misit Agilulf rex Cacano regi Avarorum artifices ad faciendas naves , cum quibus isdem Cacanus insulam quandam in Thracia expugnavit . 
Per idem quoque tempus Theudelinda regina basilicam beati Iohannis Baptistae , quam in Modicia construxerat , qui locus supra Mediolanum duodecim milibus abest , dedicavit multisque ornamentis auri argentique decoravit praediisque sufficienter ditavit . 
Quo in loco etiam Theudericus quondam Gothorum rex palatium construxit , pro eo quod aestivo tempore locus ipse , utpote vicinus Alpibus , temperatus ac salubris existit . 
Ibi etiam praefata regina sibi palatium condidit , in quo aliquid et de Langobardorum gestis depingi fecit . 
In qua pictura manifeste ostenditur , quomodo Langobardi eo tempore comam capitis tondebant , vel qualis illis vestitus qualisve habitus erat . 
Siquidem cervicem usque ad occipitium radentes nudabant , capillos a facie usque ad os dimissos habentes , quos in utramque partem in frontis discrimine dividebant . 
Vestimenta vero eis erant laxa et maxime linea , qualia Anglisaxones habere solent , ornata institis latioribus vario colore contextis . 
Calcei vero eis erant usque ad summum pollicem pene aperti et alternatim laqueis corrigiarum retenti . 
Postea vero coeperunt osis uti , super quas equitantes tubrugos birreos mittebant . 
Sed hoc de Romanorum consuetudine traxerant . 
Usque ad haec tempora Patavium civitas , fortissime militibus repugnantibus , Langobardis rebellavit . 
Sed tandem , iniecto igni , tota flammis vorantibus concremata est , et iussu regis Agilulfi ad solum usque destructa est . 
Milites tamen qui in ea fuerunt Ravennam remeare permissi sunt . 
Hac tempestate legati Agilulfi regressi a Cacano , pacem perpetuam factam cum Avaribus nuntiarunt . 
Legatus quoque Cacani cum eis adveniens , ad Gallias perrexit , denuntians Francorum regibus , ut , sicut cum Avaribus , ita pacem habeant cum Langobardis . 
Inter haec Langobardi cum Avaribus et Sclavis Histrorum fines ingressi , universa ignibus et rapinis vastavere . 
Agilulfo quoque regi tunc nascitur filius de Theudelinda regina in Modiciae palatio , qui Adaloald est appellatus . 
Sequenti tempore Langobardi castrum Montis Silicis invaserunt . 
Per idem tempus , repulso apud Ravennam Gallicino , rediit Smaracdus , qui prius fuerat Ravennae patricius . 
Igitur Mauritius Augustus , postquam uno et viginti annis rexit imperium , cum filiis Theudosio et Tiberio et Constantino a Focate , qui fuit strator Prisci patricii , occiditur . 
Fuit autem utilis rei publicae ; nam saepe contra hostes dimicans victoriam obtinuit . 
Hunni quoque , qui et Avares appellantur , eius virtute devicti sunt . 
Hoc anno Gaidoaldus dux de Tridento et Gisulfus de Foroiuli , cum antea a regis Agilulfi societate discordarent , ab eo in pace recepti sunt . 
Tunc etiam baptizatus est praenominatus puer Adaloald , filius Agilulfi regis , in Sancto Iohanne in Modicia , et susceptus de fonte est a Secundo servo Christi de Tridento , cuius saepe fecimus mentionem . 
Fuit autem festi pascalis dies eo tempore septimo idus aprilis . 
Erat autem his diebus adhuc discordia Langobardis cum Romanis propter captivitatem filiae regis . 
Qua de causa rex Agilulf egressus Mediolanio mense iulio , obsedit civitatem Cremonensem cum Sclavis , quos ei Cacanus rex Avarorum in solacium miserat , et cepit eam duodecimo kalendas septembris et ad solum usque destruxit . 
Pari etiam modo expugnavit etiam Mantuam , et interruptis muris eius cum arietibus , dans veniam militibus qui in ea erant revertendi Ravennam , ingressusque est in eam die iduum septembrium . 
Tunc etiam partibus Langobardorum se tradidit castrum quod Vulturina vocatur ; milites vero Brexillum oppidum igni cremantes , fugierunt . 
His ita patratis , reddita est filia regis a Smaracdo patricio cum viro ac filiis ac rebus cunctis ; factaque est pax mense nono usque kalendas aprilis indictionis octavae . 
Filia vero regis mox a Ravenna Parmam rediit ; ob difficultatem partus periclitata , statim defuncta est . 
Hoc anno Teudepertus et Theudericus reges Francorum adversus Clotharium patruum suum dimicarunt . 
In quo certamine ex utraque parte multa milia ceciderunt . 
Tunc etiam beatus papa Gregorius migravit ad Christum , cum iam Focas per indictionem octavam anno regnaret secundo . 
Cuius in locum ad apostolatus officium Savinianus est ordinatus . 
Fuit autem tunc hiems frigida nimis , et mortuae sunt vites pene in omnibus locis . 
Messes quoque partim vastatae sunt a muribus , partim percussae uredine evanuerunt . 
Debuit etenim tunc mundus famem sitimque pati , quando recedente tanto doctore animas hominum spiritalis alimoniae penuria sitisque ariditas invasit . 
Libet sane me pauca de eiusdem beati Gregorii papae quadam epistola huic opusculo inserere , ut possit liquidius agnosci , quam humilis iste vir fuerit quantaeque innocentiae et sanctitatis . 
Hic denique cum accusatus aput Mauritium Augustum et eius filios fuisset , quod Malcum quendam episcopum in custodia pro solidis occidisset , scribens pro hac re epistulam Saviniano suo apochrisario , qui erat apud Constantinopolim , inter cetera sic ait : ; Unum est quod breviter suggeras serenissimis dominis nostris , quia , si ego servus eorum in morte vel Langobardorum me miscere voluissem , hodie Langobardorum gens nec regem nec duces nec comites haberet atque in summa confusione divisa esset . 
Sed quia Deum timeo , in morte cuiuslibet hominis me miscere formido . 
Malcus autem idem episcopus neque in custodia fuit neque in aliqua afflictione ; sed die qua causam dixit et addictus est , nesciente me , a Bonifacio notario in domum eius ductus est ibique prandidit et honoratus est ab eo et nocte subito mortuus est ; . 
Ecce quantae humilitatis vir iste fuit , qui , cum esset summus pontifex , se servum nominavit ! 
Ecce quantae innocentiae , qui nec in morte Langobardorum , qui utique et increduli erant et omnia devastabant , se voluerit ammisceri ! 
Igitur sequenti estate mense iulio levatus est Adaloaldus rex super Langobardos apud Mediolanum in circo , in praesentia patris sui Agilulfi regis , adstantibus legatis Teudeperti regis Francorum , et disponsata est eidem regio puero filia regis Teudeperti , et firmata est pax perpetua cum Francis . 
Eodem tempore Franci cum Saxonibus pugnantes , magna strages ab utrisque partibus facta est . 
Apud Ticinum quoque in basilica beati Petri apostoli Petrus cantor fulmine ictus est . 
Sequenti denique mense novembrio rex Agilulf pacem fecit cum Smaracdo patricio in annum unum , accipiens a Romanis duodecim milia solidorum . 
Civitates quoque Tusciae , hoc est Balneus Regis et Urbs Vetus , a Langobardis invasae sunt . 
Tunc etiam mense aprili et maio apparuit in caelo stella quam cometem dicunt . 
Dehinc Agilulf rex iterum fecit pacem cum Romanis tribus annis . 
His diebus defuncto Severo patriarcha , ordinatur in loco eius Iohannes abbas patriarcha in Aquileia vetere , cum consensu regis et Gisulfi ducis . 
Aput Gradus quoque ordinatus est Romanis Candidianus antistis . 
Rursum mense novembrio et decembrio stella cometis apparuit . 
Candidiano quoque defuncto , aput Gradus ordinatur patriarcha Epiphanius , qui fuerat primicerius notariorum , ab episcopis qui erant sub Romanis . 
Et ex illo tempore coeperunt duo esse patriarchae . 
Hac aetate Iohannes Consinus invasit Neapolim . 
Quem de eadem civitate non multos post dies Eleutherius patricius expulit eumque interfecit . 
Post haec isdem Eleutherius patricius eunuchus imperii iura suscepit . 
Qui dum a Ravenna Romam pergeret , in castro Luceolis a militibus interfectus est , caputque eius Constantinopolim imperatori delatum est . 
Hac etiam tempestate misit rex Agilulf Stablicianum notarium suum Constantinopolim ad Focatem imperatorem . 
Qui rediens cum legatis imperatoris , facta pace annuali , Agilulfo regi idem legati imperialia munera optulere . 
Focas igitur , ut praemissum est , extincto Mauricio eiusque filiis , Romanorum regnum invadens , per octo annorum curricula principatus est . 
Hic rogante papa Bonifacio statuit sedem Romanae et apostolicae ecclesiae caput esse omnium ecclesiarum , quia ecclesia Constantinopolitana prima se omnium ecclesiarum scribebat . 
Idem alio papa Bonifacio petente iussit , in veteri fano quod Pantheum vocabatur , ablatis idolatriae sordibus , ecclesiam beatae semper virginis Mariae et omnium martyrum fieri , ut , ubi quondam omnium non deorum , sed demoniorum cultus agebatur , ibi deinceps omnium fieret memoria sanctorum . 
Huius tempore Prasini et Veneti per orientem et Aegyptum civile bellum faciunt ac sese mutua caede prosternunt . 
Persae quoque adversus rem publicam gravissima bella gerentes , multas Romanorum provincias et ipsam Hierusolimam auferunt . 
Et destruentes ecclesias , sancta quoque profanantes , inter ornamenta locorum sanctorum vel communium etiam vexillum dominicae crucis abducunt . 
Contra hunc Focatem Eraclianus , qui Africam regebat , rebellavit , atque cum exercitu veniens , eum regno vitaque privavit remque publicam Romanam Eraclius , eiusdem filius , regendam suscepit . 
Circa haec tempora rex Avarum , quem sua lingua Cacanum appellant , cum innumerabili multitudine veniens , Venetiarum fines ingressus est . 
Huic Gisulfus Foroiulanus dux cum Langobardis , quos habere poterat , audacter occurrit ; sed quamvis forti animositate contra inmensam multitudinem bellum cum paucis gereret , undique tamen circumseptus , cum omnibus pene suis extinctus est . 
Uxor vero eiusdem Gisulfi nomine Romilda cum Langobardis qui evaserant sive eorum uxoribus et filiis qui in bello perierant , intra murorum Foroiulani castri [ se ] muniit septa . 
Huic erant filii Taso et Cacco iam adulescentes , Raduald vero et Grimuald adhuc in puerili aetate constituti . 
Habebat vero et filias quattuor , quarum una Appa , alia Gaila vocabatur , duarum vero nomina non retinemus . 
Communierant se quoque Langobardi et in reliquis castris quae his vicina erant , hoc est in Cormones , Nemas , Osopo , Artenia , Reunia , Glemona , vel etiam in Ibligine , cuius positio omnino inexpugnabilis existit . 
Pari etiam modo et in reliquis castellis , ne Hunnis , hoc est Avaribus , praeda fierent , se communivere . 
Avares vero per omnes Foroiulanorum fines discurrentes , omnia incendiis et rapinis vastantes , Foroiulanum oppidum obsidione claudunt et totis viribus expugnare moliuntur . 
Horum rex , id est Cacanus , dum circa muros armatus cum magno equitatu perambularet , ut , qua ex parte urbem facilius expugnare posset , inquireret , hunc Romilda de muris prospiciens , cum eum cerneret iuvenili aetate florentem , meretrix nefaria concupivit , eique mox per nuntium mandavit , ut , si eam in matrimonium sumeret , ipsa eidem civitatem cum omnibus qui aderant traderet . 
Quod rex barbarus audiens , eidem malignitatis dolo quod mandaverat se facturum promisit eamque se in matrimonium accipere spopondit . 
Illa vero nihil morata , portas Foroiulensis castri aperuit et ad suam cunctorumque qui aderant perniciem hostem introduxit . 
Ingressi vero Avares cum rege suo Forumiulii , universa quae invenire poterant rapinis diripiunt ; ipsamque urbem flammis concremantes , universos quos reppererant captivos adducunt , fallaciter tamen . 
eis promittentes , quod eos , unde digressi fuerant , Pannoniae in finibus conlocarent . 
Qui cum patriam revertentes ad campum quem Sacrum nominant pervenissent , omnes qui iam in maiori aetate constituti erant Langobardos gladio perimere statuunt , mulieres vero et parvulos captivitatis sorte dividunt . 
Taso vero et Cacco seu Raduald , filii Gisulfi et Romildae , cum hanc Avarorum malitiam cognovissent , statim ascensis equis fugam arripiunt . 
E quibus unus Grimoaldum puerulum fratrem suum , dum existimaret utpote parvulum super equum currentem se tenere non posse , melius ducens eundem gladio perimere quam captivitatis iugum sustinere , eum occidere voluit . 
Cum igitur ut eum percuteret lanceam elevasset , puer lacrimans exclamavit , dicens : ; Noli me pungere , quia possum me super equum tenere ; . 
Qui iniecta manu eum per brachium adprehendens super nudum equi dorsum posuit eundemque ut si posset se continere hortatus est . 
Puer vero frenum equi manu arripiens , fugientes germanos et ipse secutus est . 
Quo conperto , Avares mox ascensis equis eos persecuti sunt ; sed reliquis veloci fuga evadentibus , Grimoald puerulus ab uno eorum , qui velocius cucurrerat , capitur . 
Nec tamen eum suus conprehensor gladio ferire propter parvitatem aetatis dignatus est , sed sibi eundem potius serviturum reservavit . 
Cumque eum ad castra revertens adprehenso eiusdem equi freno reduceret deque tam nobili praeda exultaret erat enim ipse puerulus eleganti forma , micantibus oculis , lacteo crine perfusus ; qui cum se captivum trahi doleret , Ingentes animos angusto in pectore versans , ensem , qualem in illa aetate habere poterat , vagina exemit seque trahentem Avarem , quantulo adnisu valuit , capitis in verticem percussit . 
Moxque ad cerebrum ictus perveniens , hostis ab equo deiectus est . 
Puer vero Grimuald verso equo fugam laetabundus arripiens , tandem fratribus iunctus est eisque liberatione sua , nuntiato insuper hostis interitu , inaestimabile gaudium fecit . 
Avares vero omnes Langobardos qui iam in virili aetate erant gladio perimunt , mulieres vero et parvulos captivitatis iugo addicunt . 
Romildam vero , quae totius malitiae caput extitit , rex Avarum propter iusiurandum , sicut ei spoponderat , nocte una quasi in matrimonio habuit , novissime vero duodecim Avaribus tradidit , qui eam per totam noctem vicibus sibi succedentes libidine vexarent . 
Postmodum quoque palum in medio campo configi praecipiens , eandem in eius acumine inseri mandavit , haec insuper exprobrando inquiens : ; Talem te dignum est maritum habere ; . 
Igitur dira proditrix patriae tali exitio periit , quae amplius suae libidini quam civium et consanguineorum saluti prospexit . 
Filiae vero eius non matris libidinem secutae , sed castitatis amore studentes ne a barbaris contaminarentur , crudorum pullorum carnes sibi inter mammas sub fascia posuerunt , quae ex calore putrefactae odorem foetidum exalabant . 
Cumque eas vellent Avares contingere , non sustinentes foetorem , putabant eas naturaliter ita foetere , procul ab eis cum execratione recedentes atque dicentes , omnes Langobardas foetidas esse . 
Hac igitur arte Avarorum libidinem puellae nobiles evadentes , et ipsae castae servatae sunt et utile servandae castitatis , si quid tale feminis contigerit , mandaverunt exemplum . 
Quae postea per diversas regiones venundatae , iuxta nobilitatem suam dignis sunt nuptiis potitae . 
Nam una earum Alamannorum regi , alia vero dicitur Baioariorum principi nupsisse . 
Exigit vero nunc locus , postposita generali historia , pauca etiam privatim de mea , qui haec scribo , genealogia retexere , et quia res ita postulat , paulo superius narrationis ordinem replicare . 
Eo denique tempore quo Langobardorum gens de Pannoniis ad Italiam venit , Leupchis meus abavus ex eodem Langobardorum genere cum eis pariter adventavit . 
Qui postquam aliquot annos in Italia vixit , diem claudens extremum , quinque ex se genitos filios adhuc parvulos reliquit ; quos tempestas ista captivitatis , de qua nunc diximus , conprehendens , omnes ex castro Foroiulensi in Avarorum patriam exules deduxit . 
Qui cum per multos annos in eadem regione captivitatis miseriam sustinuissent et iam ad virilem pervenissent aetatem , ceteris quattuor , quorum nomina non retinemus , in captivitatis angustia persistentibus , quintus eorum germanus nomine Lopichis , qui noster postea proavus extitit , inspirante sibi , ut credimus , misericordiae auctore , captivitatis iugum abicere statuit et ad Italiam , quo gentem Langobardorum residere meminerat , tendere atque ad libertatis iura studuit reppedare . 
Qui cum adgressus fugam adripuisset , faretram tantum et arcum et aliquantulum cibi propter viaticum gerens , nesciretque omnino quo pergeret , ei lupus adveniens comes itineris et ductor effectus est . 
Qui cum ante eum pergeret et frequenter post se respiceret et cum stante subsisteret atque cum pergente praeiret , intellexit , sibi eum divinitus datum esse , ut ei iter , quod nesciebat , ostenderet . 
Cum per aliquot dies per montium solitudines hoc modo pergerent , panis eidem viatori , quem exiguum habuerat , omnino defecit . 
Qui cum ieiunans iter carperet et iam fame tabefactus defecisset , tetendit arcum suum et eundem lupum , ut eum in cibum sumere possit , sagitta interficere voluit . 
Sed lupus idem ictum ferientis praecavens , sic ab eius visione elapsus est . 
Ipse autem , recedente eodem lupo , nesciens quo pergeret , insuper famis penuria nimium debilis effectus , cum iam de vita desperaret , sese in terram proiciens , obdormivit ; viditque quendam virum in somnis talia sibi verba dicentem : ; Surge ! 
Quid dormis ? 
Arripe viam in hanc partem contra quam pedes tenes ; illac etenim est Italia , ad quam tendis ; . 
Qui statim surgens , in illam partem quam in somnis audierat pergere coepit ; nec mora , ad habitaculum hominum pervenit . 
Erat enim Sclavorum habitatio in illis locis . 
Quem cum una mulier iam vetula vidisset , statim intellexit , eum fugitivum esse et famis penuria laborare . 
Ducta autem misericordia super eum , abscondit eum in domo sua et secreto paulatim ei victum ministravit , ne , si ei usque ad saturitatem alimoniam praeberet , eius vitam funditus extingueret . 
Denique sic conpetenter ei pastum praebuit , quousque ipse recuperatus vires accipere potuisset . 
Cumque eum iam validum ad iter faciendum vidisset , datis ei cibariis , ad quam partem tendere deberet , admonuit . 
Qui post aliquot dies Italiam ingressus , ad domum in qua ortus fuerat pervenit ; quae ita deserta erat , ut non solum tectum non haberet , sed etiam rubis et sentibus plena esset . 
Quibus ille succisis intra eosdem parietes vastam hornum repperiens , in ea suam faretram suspendit . 
Qui postea consanguineorum et amicorum suorum muneribus dotatus , et domum reaedificavit et uxorem duxit ; sed nihil de rebus quas genitor suus habuerat , exclusus iam ab his qui eas invaserant longa et diuturna possessione , conquirere potuit . 
Iste , ut iam superius praemisi , extitit meus proavus . 
Hic etenim genuit avum meum Arichis , Arichis vero patrem meum Warnefrit , Warnefrit autem ex Theudelinda coniuge genuit me Paulum meumque germanum Arichis , qui nostrum avum . 
cognomine retulit . 
Haec paucis de propriae genealogiae serie delibatis , nunc generalis historiae revertamur ad tramitem . 
Mortuo , ut diximus , Gisulfo duce Foroiulensi , Taso et Cacco , filii eius , eundem ducatum regendum susceperunt . 
Hi suo tempore Sclavorum regionem quae Zellia appellatur usque ad locum qui Medaria dicitur possiderunt . 
Unde usque ad tempora Ratchis ducis idem Sclavi pensionem Foroiulanis ducibus persolverunt . 
Hos duos fratres Gregorius patricius Romanorum in civitate Opitergio dolosa fraude peremit . 
Nam promittens Tasoni , ut ei barbam , sicut moris est , incideret eumque sibi filium faceret , ipse Taso cum Caccone germano suo et electis iuvenibus ad eundem Gregorium nihil mali metuens advenit . 
Qui mox cum Opitergium cum suis esset ingressus , statim isdem patricius civitatis portas claudi praecepit et armatos milites super Tasonem eiusque socios misit . 
Quod Taso cum suis conperiens , audacter se ad proelium praeparavit ; ultimumque sibi data pace valedicentes , per singulas civitatis plateas hac illacque dispersi , quoscumque obvios habere poterant trucidantes , cum magnam stragem de Romanis fecissent , ad extremum etiam ipsi perempti sunt . 
Gregorius vero patricius propter iusiurandum quod dederat caput Tasonis sibi deferri iubens , eius barbam , sicut promiserat , periurus abscidit . 
His ita peremptis , dux Foroiulanis Grasulfus , Gisulfi germanus , constituitur . 
Radoald vero et Grimoald despectui ducentes sub patrui sui Grasulfi potestate degere , cum essent iam prope iuvenilem aetatem , ascensa navicula remigantes , ad Beneventi fines perveniunt ; et exinde ad Arichis Beneventanorum ducem , suum quondam paedagogum , properantes , ab eo gratissime suscepti et filiorum loco sunt habiti . 
His temporibus mortuo Tassilone duce Baioariorum , filius eius Garibaldus in Agunto a Sclavis devictus est , et Baioariorum termini depraedantur . 
Resumptis tamen Baioarii viribus et praedas ab hostibus excutiunt et hostes de suis finibus pepulerunt . 
Rex vero Agilulf pacem cum imperatore in annum unum itemque in alterum faciens , cum Francis quoque iterato pacis concordiam renovavit . 
Hoc nihilominus anno Sclavi Histriam , interfectis militibus , lacrimabiliter depraedati sunt . 
Sequenti quoque mense martio defunctus est aput Tridentum Secundus servus Christi , de quo saepe iam diximus , qui usque ad sua tempora succinctam de Langobardorum gestis conposuit historiolam . 
Eo tempore rex Agilulf cum imperatore iterato pacem conposuit . 
Occisus quoque est his diebus Theudepertus rex Francorum , et facta est pugna gravissima inter eos . 
Gunduald etiam , germanus Theudelindae reginae , qui erat dux in civitate Astensi , nemine sciente auctorem mortis ipsius , hoc ipso in tempore sagitta ictus interiit . 
Igitur Agilulf rex , qui et Ago est appellatus , postquam viginti et quinque annos regnaverat , diem clausit extremum , relicto in regno filio suo Adaloald admodum puero cum Theudelinda matre . 
Sub his ecclesiae resta ratae sunt et multae dationes per loca venerabilia largitae . 
Sed dum Adaloald eversa mente insaniret , postquam cum matre decem regnaverat annis , de regno eiectus est , et a Langobardis in eius loco Arioald substitutus est . 
De cuius regis gestis ad nostram notitiam aliquid minime pervenit . 
Circa haec tempora beatus Columbanus ex Scottorum genere oriundus , postquam in Gallia in loco qui Luxovium dicitur monasterium construxerat , in Italiam veniens , a Langobardorum rege gratanter exceptus est , coenobiumque quod Bobium appellatur in Alpibus Cottiis aedificavit , quod quadraginta milibus ab urbe dividitur Ticinensi . 
Quo in loco et multae possessiones a singulis principibus sive Langobardis largitae sunt , et magna ibi facta est congregatio monachorum . 
Igitur Arioald postquam super Langobardos duodecim annis regnum tenuit , ab hac luce subtractus est ; Langobardorum regnum Rothari genere Arodus suscepit . 
Fuit autem viribus fortis et iustitiae tramitem sequens , sed tamen fidei christianae non rectam lineam tenens , Arrianae haereseos perfidia maculatus est . 
Siquidem Arriani minorem Patri Filium , Spiritum quoque sanctum minorem Patri et Filio ad suam perniciem dicunt ; nos autem catholici Patrem et Filium et Spiritum sanctum in tribus personis unum et verum Deum aequali potentia eademque gloria confitemur . 
Huius temporibus pene per omnes civitates regni eius duo episcopi erant , unus catholicus et alter Arrianus . 
In civitate quoque Ticinensi usque nunc ostenditur , ubi Arrianus episcopus aput basilica sancti Eusebii residens baptisterium habuit , cum tamen ecclesiae catholicae alius episcopus resideret . 
Qui tamen Arrianus episcopus , qui in eadem civitate fuit , Anastasius nomine , ad fidem catholicam conversus , Christi postea ecclesiam rexit . 
Hic Rothari rex Langobardorum leges , quas sola memoria et usu retinebant , scriptorum serie conposuit codicemque ipsum Edictum appellari praecepit . 
Erat autem iam ex quo Langobardi in Italiam venerant annus septuagesimus septimus , sicut idem rex in sui edicti testatus est prologo . 
Ad hunc regem Arichis dux Beneventi filium suum Aionem direxit . 
Qui cum Ravennam venisset , Ticinum pergens , ibi ei Romanorum malitia talis potio data est , quae eum mente excedere faceret ; atque ex eo tempore numquam pleni sanique sensus fuit . 
Igitur cum dux Arichis , huius de quo diximus pater , iam maturus annis ad diem ultimum propinquasset , sciens filium suum Aionem non recti esse sensus , Radoaldum et Grimoaldum , iam florem iuventutis habentes , quasi proprios filios Langobardis qui aderant commendavit eisque dixit , quod melius eos regere isti quam Aio suus filius posset . 
Defuncto ergo Arechis , qui ducatum quinquaginta tenuerat annis , Aio , eius filius , Samnitum ductor effectus est ; cui tamen Radoald et Grimoald sicut seniori fratri et domino per omnia paruerunt . 
Qui Aio cum iam anno et mensibus quinque Beneventanorum ducatum regeret , venientes Sclavi cum multitudine navium , non longe a civitate Seponto castra posuerunt . 
Qui occultas foveas circa sua castra facientes , cum Aio super eos , absentibus Raduald et Grimoald , venisset eosque debellare vellet , equus eius in unam de eisdem foveis cecidit , atque inruentibus super eum Sclavis , simul cum aliquantis aliis extinctus est . 
Quod cum Raduald nuntiatum fuisset , cito veniens , eisdem Sclavis propria illorum lingua locutus est . 
Cumque eos propter hoc segniores ad bellum reddidisset , mox super eos inruens magnaque eos strage prosternens , et Aionis mortem ultus est et de illis finibus eos qui remanserant hostes fugam petere coegit . 
Igitur Rothari rex Romanorum civitates ab urbe Tusciae Lunensi universas quae in litore maris sitae sunt usque ad Francorum fines cepit . 
Opitergium quoque , civitatem inter Tarvisium et Foroiuli positam , pari modo expugnavit et diruit . 
Cum Ravennantibus Romanis bellum gessit ad fluvium Aemiliae qui Scultenna dicitur . 
In quo bello a parte Romanorum , reliquis terga dantibus , octomilia ceciderunt . 
Eo tempore magnus Romae terrae motus factus est , magnaque tunc fuit inundatio aquarum Post haec fuit clades scabiarum , ita ut nullus potuisset mortuum suum agnoscere propter nimium inflationis tumorem . 
Aput Beneventum vero mortuo Raduald duce , qui ducatum quinque rexerat annis , Grimuald , eius germa nus , dux effectus est gubernavitque ducatum Samnitium annis quinque et viginti . 
Hic de captiva puella , sed tamen nobili , cuius nomen Ita fuit , Romualdum filium et duas filias genuit . 
Qui dum esset vir bellicosissimus et ubique insignis , venientibus eo tempore Grecis , ut oraculum sancti archangeli in monte Gargano situm depraedarent , Grimuald super eos cum exercitu veniens , ultima eos caede prostravit . 
At vero rex Rothari postquam annos sedecim et menses quattuor regnum tenuerat , vita decedens , Langobardorum regnum Rodoald suo filio reliquit . 
Hic cum iuxta basilicam beati Iohannis baptistae fuisset humatus , post aliquantum tempus quidam , iniqua cupiditate succensus , eius sepulchrum noctu aperuit et quicquid in ornamentis eius corporis repperit abstulit . 
Cui beatus Iohannes per visionem apparens , eum vehementer exterruit eique dixit : ; Cur ausus es corpus istius hominis contingere ? 
Fuerit licet non recte credens , tamen mihi se commendavit . 
Quia igitur hoc facere praesumpsisti , numquam in meam basilicam deinceps ingressum habebis ; . 
Quod ita quoque factum est . 
Quotiescumque enim voluisset beati Iohannis oraculum ingredi , statim velut a validissimo pugili guttur eius feriretur , sic subito retro ruebat inpulsus . 
Veritatem in Christo loquor ; hoc mihi ipse retulit qui hoc ipsum suis oculis factum vidit . 
Rodoald igitur post funus patris Langobardorum regnum suscipiens , Gundipergam Agilulfi et Theudelindae sibi filiam [ in matrimonium ] sociavit . 
Haec Gundiperga regina ad instar suae genetricis , sicut illa in Modicia , sic et ista intra Ticinensem civitatem basilicam in honorem beati Iohannis baptistae construxit , quam mire ex auro et argento peplisque decoravit rebus que singulis opime ditavit ; in qua et eius corpus tumulatum quiescit . 
Haec dum de crimine adulterii apud virum accusata fuisset , proprius eius servus Carellus nomine a rege expetiit ; ut cum eoqui reginaecrimen ingesserat pro castitate suas dominae monomachia dimicaret . 
Qui dum cum criminatore illo singulare certamen inisset , eum cuncto populo adstante superavit . 
Regina vero post hoc factum ad dignitatem pristinam rediit . 
Rodoald quoque , ut fertur , dum uxorem cuiusdam Langobardi stuprasset , ab eodem interfectus est , postquam septem diebus et quinque regnaverat [ mensibus ] . 
Huic successit in regni regimine Aripert , filius Gundoaldi , qui fuerat germanus Theudelindae reginae . 
Hic condidit apud Ticinum oraculum domini Salvatoris , quod extra portam occidentalem , quae dicitur Marenca , situm est ; quod et ornamentis variis decoravit et substantiis sufficienter ditavit . 
His diebus defuncto Eraclio Augusto apud Constantinopolim , Heraclones , eius filius , cum matre Martina regni iura suscepit rexitque imperium duobus annis . 
Quo vita decedente , successit in loco eius Constantinus , germanus eiusdem , alius filius Heraclii , imperavitque mensibus sex . 
Hoc etiam mortuo , Constantinus , eiusdem filius , ad regni dignitatem ascendit tenuitque regnum annis octo et viginti . 
Circa haec tempora regis Persarum coniux nomine Cesara de Perside exiens , cum paucis suis fidelibus privato habitu propter christianae fidei amorem Constantinopolim venit . 
Quae ab imperatore honorifice suscepta , post aliquot dies , ut desiderabat , baptismum consecuta et ab Augusta de sacro fonte levata est . 
Quod vir eius Persarum rex audiens , legatos Constantinopolim ad Augustum direxit , quatenus eidem suam uxorem redderet . 
Qui ad imperatorem venientes , verba regis Persarum nuntiant , qui suam requirebat reginam . 
Imperator haec audiens remque omnino ignorans , eis responsum reddidit dicens : ; De regina , quam quaeritis , fatemur nos nihil scire , praeter quod ad nos hic aliqua mulier privato habitu advenit ; . 
Legati vero responderunt dicentes : ; Si placet vestro conspectui , velimus hanc quam dicitis mulierem videre ; . 
Quae cum iussu imperatoris advenisset , mox ut eam legati conspiciunt , ad eius vestigia provolvuntur eique venerabiliter , quia eam suus vir requireret , suggerunt . 
Quibus illa respondit : ; Ite , renuntiate regi vestro et domino , quia , nisi , sicut ego iam credidi , ita et ipse in Christum crediderit , me iam ultra consortem thori habere non poterit ; . 
Quid multa ? 
Reversi legati ad patriam , universa quae audierant suo regi renuntiant . 
Qui nihil moratus , cum sexaginta milibus viris Constantinopolim pacifice ad imperatorem venit , a quo gratanter et satis digne susceptus est . 
Qui cum universis Christum dominum credens , pariter cum omnibus sacri baptismatis unda perfusus et ab Augusto de fonte levatus , catholica fide confirmatus est ; multisque muneribus ab Augusto honoratus , accepta sua coniuge , laetus et gaudens ad suam patriam repedavit . 
Circa haec tempora mortuo aput Foroiuli Grasulfo duce , Foroiulensem ducatum Ago regendum suscepit . 
Aput Spoletium quoque Theudelaupo defuncto , Atto eidem civitati ductor efficitur . 
Igitur Aripert , postquam aput Ticinum per annos novem Langobardos rexerat , diem obiens , regnum duobus filiis suis adhuc adulescentibus Perctarit et Godeperto regendum reliquit . 
Et Godepert quidem Ticini sedem regni habuit , Perctarit vero in civitate Mediolanensi . 
Inter quos fratres , facientibus malignis hominibus , discordiae et odiorum fomes surrexit in tantum , ut alter alterius regnum invadere conaretur . 
Qua de re Godepertus Garipaldum Taurinatium ducem ad Grimuald Beneventanorum strenuum tunc ductorem direxit , invitans eum , ut quantocius veniret et sibi adversus germanum suum Perctarit auxilium ferret , regisque filiam , suam germanam , ei se daturum promittens . 
Sed legatus ipse fraudulenter contra suum dominum agens , Grimualdum exhortatus est , ut veniret et Langobardorum regnum , quod adulescentes germani dissipabant , ipse arriperet , qui aetate maturus , consilio providus et viribus fortis existeret . 
Grimuald haec audiens , mox animum ad regnum Langobardorum obtinendum erexit . 
Ordinatumque aput Beneventum Romualdum suum filium ducem , ipse cum electa manu Ticinum profecturus iter arripuit , ac per omnes civitates , per quas viam habuit , sibi amicos et adiutores ad regnum percipiendum adscivit . 
Transemundum vero comitem Capuanum per Spoletium et Tusciam direxit , ut eius regionis Langobardos suo consortio coaptaret . 
Qui imperata sibi strenue perficiens , ei cum multis adiutoribus aput Aemiliam in itinere occurrit . 
Igitur Grimuald , cum prope Placentiam cum robusta virorum multitudine advenisset , Garipaldum , qui legatus ad eum missus a Godeperto fuerat , Ticinum praemisit , ut eidem Godeperto de suo adventu nuntiaret . 
Qui ad Godepertum veniens , Grimualdum citius adventare dixit . 
Cumque Godepert ab eo quaereret , quo in loco eidem Grimualdo hospitium parare deberet , Garipald ita respondit : quod dignum esset , ut Grimualdus , qui pro eius causa venerat eiusque sororem accepturus esset , hospitium intra palatium haberet . 
Quod ita quoque factum est . 
Nam adveniens Grimuald , intra palatium mansionem accepit . 
Isdem vero Garipald totius nequitiae seminator Godeperto persuasit , ut non aliter quam lorica sub veste indutus cum Grimualdo locuturus veniret ; asserens , quia eum Grimuald occidere vellet . 
Rursus idem fallendi artifex ad Grimualdum veniens dixit , quod , nisi se fortiter praepararet , eum Godepertus suo gladio perimeret , asseverans Godepertum , quando cum eo ad conloquendum veniret , loricam sub veste gestare . 
Quid plura ? 
Cum ad conloquium die crastino venissent , et Godepertum post salutationem Grimualdus amplexatus esset , statim sensit , quod loricam sub veste gestaret . 
Nec mora , evaginato gladio eum vita privavit . 
Regnumque eius et omnem potentiam invadens , suae subdidit dicioni . 
Habebat autem tunc Godepert iam filium parvulum nomine Raginpertum , qui a Godeperti fidelibus sublatus et occulte nutritus est . 
Nec eum Grimuald persequi curavit , quipqui adhuc infantulus esset . 
Quo audito Perctarit , qui aput Mediolanum regnabat , quod germanus eius esset extinctus , quanta potuit velocitate fugam arripuit adque ad regem Avarum Cacanum pervenit , uxorem Rodelindam et parvulum filium nomine Cunicpertum relinquens , quos Grimuald Beneventum in exilium direxit . 
His ita gestis , Garipaldus , cuius instigatione et certamine ista patrata sunt et non solum haec egerat , sed et fraudem in legatione sua fecerat , dum munera , quae deferre Beneventum debuerat , non integra deportasset , talium ergo operum patrator non diu laetatus est . 
Erat quidam parvus homunculus ex propria familia Godeperti oriundus in civitate Taurinatium . 
Is cum Garipaldum ducem ipso sacratissimo paschali die ad orationem in beati Iohannis basilicam venturum sciret , super sacrum baptisterii fontem conscendens laevaque manu se ad columellum tugurii continens , unde Garipaldus transiturus erat , evaginatum ensem sub amictu tenens , cum iuxta eum Garipald venisset , ut pertransiret , ipse , elevato amictu , toto adnisu eodem ense in cervice percussit caputque eius protinus amputavit . 
Super quem qui cum Garipaldo venerant inruentes , multis eum ictuum vulneribus occiderunt . 
Qui licet occubuerit , tamen Godeperti sui domini iniuriam insigniter ultus est . 
Confirmato itaque Grimuald regno aput Ticinum , non multo post tempore iam dudum pactam sibi Ariperti regis filiam , cuius germanum Godepertum extinxerat , duxit uxorem . 
Beneventanum vero exercitum , cuius auxilio regnum adeptus erat , multis dotatum muneribus remisit ad propria . 
Aliquantos tamen ex eis se cum habitaturos retenuit , largissimas eis tribuens possessiones . 
Qui postquam conperit Perctarit profugum Scithiam appetisse et aput Cacanum demorari , eidem Cacano Avarum regi per legatos mandavit , ut , si Perctarit in suo regno detineret , cum Langobardis et se cum pacem , quam hactenus habuerat , deinceps habere non possit . 
Haec Avarum rex audiens , adscito Perctarit , dixit ei ut in quam partem vellet pergeret , ne propter eum Avares cum Langobardis inimicitias contraherent . 
Perctarit vero haec audiens , Italiam ad Grimualdum reversurus repetiit ; audierat enim eum clementissimum esse . 
Igitur cum ad Laudensem civitatem venisset , misit ante se ad Grimualdum . 
regem Unulfum sibi fidelissimum virum , qui suum ei adventum nuntiaret . 
Unulfus vero ad regem veniens , Perctarit in eius fide adventare nuntiavit . 
Haec ille audiens , fidenter promisit , in sua eum fide venientem nihil mali passurum fore . 
Inter haec Perctarit adveniens , ad Grimualdum ingressus , cum eius se vestigiis advolvere conatus esset , rex eum clementer retenuit atque ad suum osculum erexit . 
Ad quem Perctarit : ; Servus tuus sum ; ; inquit ; sciens te christianissimum et pium esse , cum possim inter paganos vivere , fretus de tua clementia ad tua vestigia veni ; . 
Cui rex , ut solebat , iureiurando ita repromisit dicens : . 
; Per eum qui me nasci fecit , postquam in meam fidem ad me venisti , nihil in aliquo mali patieris , sed ita te ordinabo , ut decenter vivere possis ; . 
Tunc ei in spatiosa domo hospitium praebens , eum post viae laborem habere requiem iussit ; praecipiens eidem ex publico victum et quaeque essent necessaria largius ministrari . 
Perctarit vero cum ad hospitium sibi a rege praeparatum venisset , mox ad eum Ticinensium civium coeperunt turmae concurrere , ut eum vel viderent vel pristina notitia cognitum salutarent . 
V erum quid non mala lingua inrumpere potest ? 
Mox namque venientes ad regem quidam maligni adulatores , regi denuntiant , quia , nisi Perctarit citius vita privaret , ipse regnum protinus cum vita perderet ; adseverantes , ob hoc ad eum totam concurrere civitatem . 
His auditis Grimuald nimium credulus effectus , et quod promiserat oblitus , in innocentis Perctarit statim necem accenditur , consiliumque iniit , qualiter eum , quia iam hora tardior erat , in crastino vita privaret . 
Cui denique ad vesperam diversos cibos , vina quoque praecipua variaque potionum genera transmisit , ut eum inebriare posset , quatenus multa eadem nocte potatione resolutus vinoque sepultus , de sua nihil salute cogitare valeret . 
Tunc unus qui de eius patris obsequio fuerat , cum eidem Perctarit ferculum regium adtulisset , quasi eum salutaturus sub mensam caput mittens , eidem secrete , quia rex eum occidere disponeret , nuntiavit . 
Perctarit vero statim suo pincernae praecepit , ut sibi in fiala argentea non aliud quam ali quantulum aquae propinaret . 
Cumque ii qui diversi generis potiones ei a rege deferebant de verbo regis eum rogarent , ut totam fialam biberet , ille in honorem regis se totam bibere promittens , parum aquae libabat d e argenteo calice . 
Qui ministri dum haec regi nuntiarent , quod ille avidissime biberet , rex laetus respondit : ; Bibat ebriosus ille ; cras enim pariter eadem vina mixta cum sanguine refundet ; . 
Perctarit vero Unulfum citius ad se adscitum , de sua morte ei regis consilium nuntiavit . 
Qui statim ad domum suam puerum misit , ut Sibi lectisternia deferret , lectumque sibi iuxta stratum Perctarit fieri praecepit . 
Nec mora , rex Grimuald suos satellites direxit , qui domum , in qua Perctarit quiescebat , ne aliquo modo effugere posset , custodire deberent . 
Cumque coena finita esset , et egressis omnibus Perctarit tantum ed Unulfus ac vestiarius Perctarit remansissent , qui utique eidem satis erant fideles , consilium ei aperiunt et obsecrant eum , ut , cum Perctarit fugeret , ipse eum quamdiu possit intra eundem cubiculum quiescere simularet . 
Cumque se ille hoc facturum spopondisset , Unulfus pannos suos lectaricios et culcitram ursinamque pellem supra dorsum ac cervicem Perctarit inposuit , eumque ex consilio quasi rusticanum servum extra ianuam inpellere coepit , multasque ei iniurias faciens , fuste eum insuper percutere desuper et urguere non cessabat , ita ut inpulsus atque ictus saepius ad terram corrueret . 
Cumque eundem Unulfum regii satellites , qui ad custodiam positi erant , requirerent , quid hoc esset : ; Servus iste ; inquit ; nequam lectum mihi in cubiculo ebriosi istius Perctarit statuit , qui in tantum vino plenus est , ut quasi mortuus ita cubet . 
Sed satis est , quod eius nunc usque amentiam secutus sum , iam deinceps in vita domni regis in domo propria manebo ; . 
Haec illi audientes et vera quae audierant esse credentes , laeti effecti sunt , et eum pariterque Perctarit , quem putabant servum et qui opertum , ne agnosceretur , habebat caput , locum illis dantes , abire permiserunt . 
Illis autem abeuntibus , vestiarius ille fidelissimus , obserato diligenter ostio , remansit intrinsecus solus . 
Unulfus vero Perctarit de muro anguli , qui est a parte Ticini fluminis , per funem deposuit eique quos potuit socios coniunxit . 
Qui , arreptis quos in pastu invenerant equis , eadem nocte ad Astensem properant civitatem , in qua Perctarit amici manebant et qui adhuc Grimualdo rebelles extabant . 
Deinde quantocius Perctarit Taurinensem urbem petens , ac post claustra Italiae transgressus , Francorum ad patriam pervenit . 
Sicque Deus omnipotens dispositione misericordiae et innocentem a morte eripuit et regem ex animo bona facere cupientem ab offensione servavit . 
At vero rex Grimoald dum Perctarit in hospitio suo quiescere putaret , ab eodem hospitio usque ad palatium suum acies hominum hinc et inde adstare fecit , ut per eorum medium Perctarit deduceretur , quatenus effugere minime posset . 
Cumque a rege missi venissent , qui Perctarit ad palatium evocarent , et ad ostium [ cubiculi , in ] quo eum quiescere putabant , pulsassent , vestiarius ille qui introrsus erat rogabat eos dicens : ; Misericordiam cum eo facite eumque paululum quiescere sinite , quia adhuc de itinere lassus gravissimo . 
somno deprimitur ; . 
Quod cum illi adquievissent , hoc ipsum regi nuntiaverunt , quia adhuc Perctarit gravi somno quiesceret . 
Tunc ille : ; Sic ; inquit ; hesterna sera se vino opplevit , ut adhuc vigilare non possit ? 
; . 
Quibus tamen praecepit , ut mox eum excitatum ad palatium deducerent . 
Qui venientes ad ianuam cubiculi , in quo Perctarit sperabant quiescere , coeperunt acrius pulsare . 
Tunc vestiarius ille rursum eos rogare coepit , ut quasi eundem Perctarit aliquantulum adhuc dormire permitterent . 
Qui irati vociferantes , iam satis ebriosum illum quievisse , mox calcibus eiusdem cubiculi ostium confringunt , ingressique Perctarit in lectulo requirunt . 
Quem cum non invenissent , ad requisita eum naturae residere suspicati sunt . 
Quem cum nec ibi repperissent , vestiarium illum interrogant , quid de Perctarit factum fuisset . 
Quibus ille fugisse eum respondit . 
Quem statim capillis adprehensum , furentes eumque Verantes , ad palatium pertrahunt . 
Eumque in regis praesentiam perducentes , fugae Perctarit hunc esse conscium ideoque morte dignissimum dicunt . 
Quem rex dimitti praecepit eumque per ordinem , qualiter Perctarit effugisset , inquisivit . 
Ille regi universa sicut acta fuerant retulit . 
Tunc rex a circumstantibus requisivit dicens : ; Quid vobis de homine isto videtur , qui talia perpetravit ? 
; . 
Tunc omnes una voce responderunt , esse eum dignum multis suppliciis excruciatum interire . 
At rex : ; Per ( eum ) qui me nasci fecit ; inquit ; dignus est homo iste bene habere , qui se pro fide sui domini morti tradere non recusavit ; . 
Eumque mox inter suos vestiarios esse praecepit , ammonens eum , ut sibi eandem fidem quam Perctarit habuerat servaret ; multa se ei commoda largiturum promittens . 
Cumque rex requireret , quid de Unulfum factum fuisset , nuntiatum est ei , quod in beati archangeli Michahelis basilicam confugium fecisset . 
Qui mox ad eum misit , sponte promittens quod nihil pateretur mali , tantum in sua fide veniret . 
Unulfus vero talem regis promissionem audiens , mox ad palatium venit , atque ad regis vestigia provolutus , interrogatus ab eo est , quomodo [ aut qualiter ] Perctarit evadere potuisset . 
At ille cum ei cuncta ex ordine retulisset , rex eius fidem et prudentiam conlaudans , omnes eius facultates et quicquid habere poterat eidem clementer concessit . 
Cumque post aliquot tempus rex Unulfum inquireret , utrum vellet ipsis diebus cum Perctarit esse , ille iureiurando ait , prius se vellet cum Perctarit mori , quam usquam alibi in summis deliciis vivere . 
Tunc rex etiam vestiarium illum requisivit dicens utrum melius ei esset se cum in palatium manere , an cum Perctarit in peregrinatione degere . 
Qui cum ei similia sicut et Unulfus respondisset , rex eorum verba benigne suscipiens eorumque fidem conlaudans , praecepit Unulfo , ut quicquid vellet de domo sua tolleret , pueros scilicet et equos et diversam supellectilem , et ad Perctarit inlaesus properaret . 
Pari etiam modo et vestiarium illum absolvit . 
Qui omnia sua secundum benignitatem regis sufficienter tollentes , cum eiusdem regis adiutorio Francorum in patriam ad suum dilectum Perctarit sunt profecti . 
Hac tempestate Francorum exercitus de Provincia egrediens , in Italiam introivit . 
Contra quos Grimuald cum Langobardis progressus , hac eos arte decepit . 
Fugere quippe se eorum impetum simulans , castra sua simul cum tentoriis et diversis pariter referta bonis praecipueque vini optimi copia hominibus omnino vacua reliquit . 
Quo dum Francorum acies advenissent , existimantes Grimualdum cum Langobardis pavore deterritos castra integra reliquisse , mox laeti effecti certatim cuncta invadunt coenamque affluentissimam instruunt . 
Qui dum diversis epulis multoque degravati vino somnoque quievissent , Grimuald super eos post noctis medium inruens , tanta eos caede prostravit , ut vix pauci ex eis elapsi patriam valuerint reppedare . 
Qui locus , ubi hoc gestum est proelium , Francorum usque hodie Rivus appellatur , nec longe distat ab Astensis civitatis liminibus . 
His diebus Constantinus Augustus , qui et Constans est appellatus , Italiam a Langobardorum manu eruere cupiens , Constantinopoli egressus , per litoralia iter habens , Athenas venit , indeque mare transgressus , Tarentum applicuit . 
Qui tamen prius ad solitarium quendam , qui prophetiae spiritum habere dicebatur , adiit , studiose ab eo sciscitans , utrum gentem Langobardorum , quae in Italia habitabat , superare et optinere possit . 
A quo cum servus Dei spatium unius noctis expetisset , ut pro hoc ipso Dominum supplicaret , facto mane ita eidem Augusto respondit : ; Gens Langobardorum superari modo ab aliquo non potest , quia regina quaedam ex alia provincia veniens basilicam beati Iohannis baptistae in Langobardorum finibus construxit , et propter hoc ipse beatus Iohannes pro Langobardorum gente continue intercedit . 
Veniet autem tempus , quando ipsum oraculum habebitur despectui , et tunc gens ipsa peribit ; . 
Quod nos ita factum esse probavimus , qui ante Langobardorum perditionem eandem beati Iohannis basilicam , quae utique in loco qui Modicia dicitur est constituta , per viles personas ordinari conspeximus , ita ut indignis et adulteris non pro vitae merito , sed praemiorum datione , isdem locus venerabilis largiretur . 
Igitur cum , ut diximus , Constans Augustus Tarentum venisset , egressus exinde , Beneventanorum fines invasit omnesque pene per quas venerat Langobardorum civitates cepit . 
Luceriam quoque , opulentam Apuliae civitatem , expugnatam fortius invadens diruit , ad solum usque prostravit . 
Agerentia sane propter munitissimam loci positionem capere minime potuit . 
Deinde cum omni suo exercitu Beneventum circumdedit et eam vehementer expugnare coepit ; ubi tunc Rumuald , Grimualdi filius adhuc iuvenulus , ducatum tenebat . 
Qui statim ut imperatoris adventum cognovit , nutricium suum nomine Sesualdum ad patrem Grimualdum trans Padum direxit , obsecrans , ut quantocius veniret filioque suo ac Beneventanis , quos ipse nutrierat , potenter succurreret . 
Quod Grimuald rex audiens , statim cum exercitu filio laturus auxilium Beneventum pergere coepit . 
Quem plures ex Langobardis in itinere relinquentes , ad propria remearunt , dicentes , quia expoliasset palatium et iam non reversurus repeteret Beneventum . 
Interim imperatoris exercitus Beneventum diversis machinis vehementer expugnabat , econtra Romuald cum Langobardis fortiter resistebat . 
Qui quamvis cum tanta multitudine congredi manu ad manum propter paucitatem exercitus non auderet , frequenter tamen cum expeditis iuvenibus hostium castra inrumpens , magnas eisdem inferebat undique clades . 
Cumque Grimuald , eius pater , iamque properaret , eundem nutricium eius , de quo praemisimus , ad filium misit , qui ei suum adventum nuntiaret . 
Qui cum prope Beneventum venisset , a Grecis captus imperatori delatus est . 
Qui ab eo unde adveniret requirens , ille se a Grimualdo rege venire dixit eundemque regem citius adventare nuntiavit . 
Statimque imperator exterritus , consilium cum suis iniit , quatenus cum Romualdo pacisceretur , ut Neapolim possit reverti . 
Acceptaque obside Romualdi sororem , cui nomen Gisa fuit , cum eodem pacem fecit . 
Eius vero nutricium Sesualdum ad muros duci praecepit , mortem eidem minatus , si aliquid Romualdo aut civibus de Grimualdi adventu nuntiaret , sed potius asseveraret , eundem venire minime posse . 
Quod ille ita se facturum ut ei praecipiebatur promisit ; sed cum prope muros advenisset , velle se Romualdum videre dixit . 
Quo cum Romuald citius advenisset , sic ad eum locutus est : ; Constans esto , domine Romuald , et habens fiduciam noli turbari , quia tuus genitor citius tibi auxilium praebiturus aderit . 
Nam scias , eum hac nocte iuxta Sangrum fluvium cum valido exercitu manere . 
Tantum obsecro , ut misericordiam exhibeas cum mea uxore et filiis , quia gens ista perfida me vivere non sinebit ; . 
Cumque hoc dixisset , iussu imperatoris caput eius abscisum atque cum belli machina quam petrariam vocant in urbem proiectum est . 
Quod caput Romuald sibi deferri iussit idque lacrimans obsculatus est dignoque in loculo tumulari praecepit . 
Metuens igitur imperator subitum Grimualdi regis adventum , dimissa Beneventi obsidione , Neapolim proficiscitur . 
Cuius tamen exercitum Mitola Capuanus comes iuxta fluenta Caloris fluminis in loco qui usque hodie Pugna dicitur vehementer adtrivit . 
Postquam vero imperator Neapolim pervenit , unus ex eius optimatibus , cui nomen Saburrus erat , ab Augusto , ut fertur , viginti milia militum expetiit , seque cum Romualdo pugnaturum victoremque spopondit . 
Qui cum accepto exercitu ad locum cui Forinus nomen est advenisset ibique castra posuisset , Grimuald , qui i . 
am Beneventum advenerat , haec audiens , contra eum proficisci voluit . 
Cui filius Romuald : ; Non est opus ; ; inquit ; sed tantum partem nobis de exercitu vestro tribuite . 
Ego Deo favente cum eo pugnabo ; et cum vicero , maior utique gloria vestrae potentiae adscribetur ; . 
Factumque est ; et accepta aliqua parte de patris exercitu , pariterque cum suis hominibus contra Saburrum proficiscitur . 
Qui priusquam bellum cum eo iniret , a quattuor partibus tubas insonare praecepit moxque super eos audenter inrupit . 
Cumque utraeque acies forti intentione pugnarent , tunc unus de regis exercitu nomine Amalongus , qui regium contum ferre erat solitus , quendam Greculum eodem conto utrisque manibus fortiter percutiens , de sella super quam equitabat sustulit eumque in aera super caput suum levavit . 
Quod cernens Grecorum exercitus , mox inmenso pavore perterritus in fugam convertitur , ultimaque pernicie caesus , sibi fugiens mortem , Romualdo et Langobardis victoriam peperit . 
Ita Saburrus , qui se imperatori suo victoriae tropaeum de Langobardis promiserat patrare , ad eum cum paucis remeans , ignominiam deportavit ; Romuald vero , patrata de inimicis victoria , Beneventum triumphans reversus est patrique gaudium et cunctis securitatem , sublato hostium timore , convexit . 
At vero Constans Augustus cum nihil se contra Langobardos gessisse conspiceret , omnes saevitiae suae minas contra suos , hoc est Romanos , retorsit . 
Nam egressus Neapoli , Romam perrexit . 
Cui sexto ab urbe miliario Vitalianus papa cum sacerdotibus et Romano populo occurrit . 
Qui Augustus cum ad beati Petri limina pervenisset , optulit ibi pallium auro textile ; et manens aput Romam diebus duodecim , omnia quae fuerant antiquitus instituta ex aere in ornamentum civitatis deposuit , in tantum ut etiam basilicam beatae Mariae , quae aliquando Pantheum vocabatur et conditum fuerat in honore omnium deorum , et iam ibi per concessionem superiorum principum locus erat omnium martyrum , discooperiret tegulasque aereas exinde auferret easque simul cum aliis omnibus ornamentis Constantinopolim transmitteret . 
Deinde reversus imperator Neapolim , itinere terreno perrexit civitatem Regium . 
Ingressusque Siciliam per indictionem septimam , habitavit in Syracusa , et tales afflictiones inposuit populo seu habitatoribus vel possessoribus Calabriae , Siciliae , Africae atque Sardiniae , quales antea numquam auditae sunt , ita ut etiam uxores a maritis vel filii a parentibus separarentur . 
Sed et alia multa et inaudita harum regionum populi sunt perpessi , ita ut alicui spes vitae non remaneret . 
Nam et vasa sacrata vel cimelia sanctarum Dei ecclesiarum imperiali iussu et Grecorum avaricia sublata sunt . 
Mansit autem imperator in Sicilia ab indictione septima usque in duodecimam ; sed tandem tantarum iniquitatum poenas luit , atque dum se in balneo lavaret , a suis extinctus est . 
Interfecto igitur aput Siracusas Constante imperatore , Mecetius in Sicilia regnum arripuit , sed absque orientalis exercitus voluntate . 
Contra quem Italiae milites alii per Histriam , alii per partes Campaniae , alii vero a partibus Africae et Sardiniae venientes in Siracusas , eum vita privarunt . 
Multique ex iudicibus eius detruncati Constantinopolim perducti sunt ; cum quibus pariter et falsi imperatoris caput est deportatum . 
Haec audiens gens Sarracenorum , quae iam Alexandriam et Aegyptum pervaserat , subito cum multis navibus venientes , Siciliam invadunt , Siracusas ingrediuntur multamque stragem faciunt populorum , vix paucis evadentibus , qui per munitissima castra et iuga confugerant montium , auferentes quoque praedam nimiam et omne illud quod Constans Augustus a Roma abstulerat ornatum in aere et diversis speciebus ; sicque Alexandriam reversi sunt . 
Porro regis filia , quam de Benevento obsidis nomine sublatam diximus , Siciliam veniens , diem clausit extremum . 
Hoc tempore tantae pluviae tantaque tonitrua fuerunt , quanta ante nullus meminerat hominum , ita ut innumera hominum et animantium milia fulminibus essent perempta . 
Eo anno legumina , quae propter pluvias colligi nequiverunt , iterum renata et ad maturitatem usque perducta sunt . 
At vero rex Grimuald , ereptis Beneventanis et eorum provinciis a Graecis , ad palatium suum aput Ticinum repedare disponens , Transamundum , qui dudum Capuae comes fuerat et ei ad percipiendum regnum strenuissime paruerat , data ei in matrimonium sua filia , Romualdi altera sorore , eum post Attonem , de quo superius diximus , aput Spoletium ductorem effecit , indeque Ticinum reversus est . 
Siquidem , ut superius praemiseramus , Grasulfo Foroiulanorum duce defuncto , successor ei in ducatu Ago datus , de cuius nomine usque hodie domus quaedam intra Foroiuli constituta domus Agonis appellatur . 
Quo Agone mortuo , Foroiulanorum ductor Lupus efficitur . 
Hic Lupus in Grados insulam , quae non longe ab Aquileia est , cum equestri exercitu per stratam quae antiquitus per mare facta fuerat introivit , et depraedata ipsa civitate , Aquileiensis ecclesiae thesauros exinde auferens , reportavit . 
Huic Lupo , quando Grimuald Beneventum perrexit , suum palatium commendavit . 
Qui Lupus dum rege absente multa insolenter aput Ticinum egisset , quippe quem reversurum non aestimaret : revertente rege , sciens , eidem ea quae non recte gesserat displicere , Forumiuli petens , contra eundem regem suae nequitiae conscius rebellavit . 
Tum Grimuald , nolens civile bellum inter Langobardos excitare , regi Avarum Cacano mandavit , ut in Forumiuli contra Lupum ducem cum exercitu veniret eumque bello protereret . 
Quod et factum est . 
Nam veniente Cacano cum magno exercitu , in loco qui Flovius dicitur , sicut nobis retulerunt seniores viri qui in ipso bello fuerunt , per tres dies Lupus dux cum Foroiulanis adversus Cacani exercitum conflixit . 
Et prima quidem die validum eius exercitum , paucis suis vulneratis , prostravit . 
Secunda vero die , iam aliquantis e suis vulneratis et mortuis , pari modo multos ex Avaribus extinxit . 
Tertia vero die , iam pluribus ex suis sauciatis sive peremptis , nihilominus magnum Cacani exercitum delevit praedamque copiosam invasit . 
At vero die quarto tantam super se multitudinem conspexerunt venientem , ut vix per fugam evadere possent . 
Ibi itaque Lupo duce perempto , reliqui qui remanse rant sese per castella communiunt . 
Avares vero per omnes eorum fines discurrentes , cuncta rapinis invadunt vel sub posito igni conburunt . 
Qui cum per aliquot dies hoc face rent , a Grimualdo eis mandatum est , ut iam a devastatio ne quiescerent . 
Qui legatos ad Grimualdum mittunt , di centes Foroiuli se minime relicturos , quam armis propriis conquisissent . 
Tunc Grimuald necessitate conpulsus exercitum coa dunari praecepit , quatenus Avares de suis finibus exturbaret . 
In medio itaque campo sua castra et Avarum hospi tium conponens , cum exercitus partem exiguam haberet , eosdem ipsos quos habebat diverso habitu variisque in structos armis ante oculos legatorum per dies aliquot , quasi novus iugiter exercitus adventaret , frequenter trans ire fecit . 
Avarum vero legati dum eundem ipsum exerci tum aliis et aliis modis praeterire conspiciunt , inmensam Langobardorum multitudinem esse , crediderunt . 
Quibus Grimuald ita dixit : ; Cum omni hac quam vidistis exercitus multitudine statim super Cacanum inruam et Avares , nisi de Foroiulanorum finibus velociter exierint ; . 
His visis et auditis legati Avarum cum haec suo regi nuntiassent , mox cum omni suo exercitu ad proprium reversus est regnum . 
Denique Lupo hoc modo ut praemisimus interempto , Arnefrit , eius filius , voluit in loco patris aput Foroiuli optinere ducatum . 
Sed metuens Grimualdi regis vires , fugit ad Sclavorum gentem in Carnuntum , quod corrupte vocitant Carantanum . 
Qui postea cum Sclavis adveniens , quasi ducatum eorum viribus resumpturus , aput Nemas castrum , quod non longe a Foroiuli distat , inruentibus super se Foroiulanis , extinctus est . 
Deinde ordinatus est aput Foroiuli dux Wechtari , qui fuit oriundus de Vincentina civitate , vir benignus et populum suaviter regens . 
Hunc cum audisset Sclavorum gens Ticinum profectum esse , congregata valida multitudine , voluerunt super Foroiulanum castrum inruere ; et venientes castrametati sunt in loco qui Broxas dicitur , non longe a Foroiuli . 
Secundum divinam autem dispositionem contigit , ut dux Wechtari superiori vespere a Ticino reverteretur nescientibus Sclavis . 
Cuius comites cum ad propria , ut adsolet fieri , remeassent , ipse hoc nuntium de Sclavis audiens , cum paucis viris , hoc est viginti quinque , contra eos progressus est . 
Quem Sclavi cum tam paucis venire conspicientes , inriserunt , dicentes , patriarcham contra se cum clericis adventare . 
Qui cum ad pontem Natisionis fluminis , qui ibidem est ubi Sclavi residebant , propinquasset , cassidem sibi de capite auferens , vultum suum Sclavis ostendit ; erat enim calvo capite . 
Quem dum Sclavi , quia ipse esset Wechtari , cognovissent , mox perturbati , Wechtari adesse clamitant , Deoque eos exterrente , plus de fuga quam de proelio cogitant . 
Tunc super eos Wechtari cum paucis quos habebat inruens , tanta eos strage prostravit , ut ex quinque milibus viris vix pauci qui evaderent remanerent . 
Post hunc Wechtari Laudari aput Foroiuli ducatum tenuit . 
Quo defuncto , ei Rodoald in ducatu successit . 
Mortuo igitur , ut diximus , Lupo duce , Grimualdus rex filiam eius nomine Theuderadam suo filio Romualdo , qui Beneventum regebat , in matrimonium tradidit . 
Ex qua inde tres filios , hoc est Grimualdum , Gisulfum necnon et Arichis , genuit . 
Rex quoque Grimuald de omnibus illis , qui eum , quando Beneventum profectus fuerat , deseruerunt , suas iniurias ultus est . 
Sed et Forum Populi , Romanorum civitatem , cuius cives eidem adversa quaedam intulerant Beneventum proficiscenti missosque illius euntes et redeuntes a Benevento saepius laeserant , hoc modo delevit . 
Quadragesimorum tempore per Alpem Bardonis Tusciam ingressus , nescientibus omnino Romanis , in ipso sacratissimo sabbato paschali super eandem civitatem , ea hora qua baptismum fiebat , inopinate inruit , tantamque occisorum stragem fecit , ut etiam diacones ipsos , qui infantulos baptizabant , in ipso sacro fonte perimeret . 
Sicque eandem urbem deiecit , ut usque hodie paucissimi in ea commaneant habitatores . 
Erat quidem Grimualdo contra Romanos non mediocre odium , pro eo quod eius quondam germanos Tasonem et Cacconem in sua fide decepissent . 
Quam ob causam Opitergium civitatem , ubi ipsi extincti sunt , funditus destruxit eorumque qui ibi habitaverant fines Foroiulanis Tarvisianisque et Cenetensibus divisit . 
Per haec tempora Vulgarum dux Alzeco nomine , incertum quam ob causam , a sua gente digressus , Italiam pacifice introiens , cum omni sui ducatus exercitu ad regem Grimuald venit , ei se serviturum atque in eius patria habitaturum promittens . 
Quem ille ad Romualdum filium Beneventum dirigens , ut ei cum suo populo loca ad habitandum concedere deberet , praecepit . 
Quos Romualdus dux gratanter excipiens , eisdem spatiosa ad habitandum loca , quae usque ad illud tempus deserta erant , contribuit , scilicet Sepinum , Bovianum et Iserniam et alias cum suis territoriis civitates , ipsumque Alzeconem , mutato dignitatis nomine , de duce gastaldium vocitari praecepit . 
Qui usque hodie in his ut diximus locis habitantes , quamquam et Latine loquantur , linguae tamen propriae usum minime amiserunt . 
Igitur extincto , ut diximus , aput Siciliam Constante Augusto , punitoque qui ei successerat Mezetio tyranno , Romanorum regnum Constantinus , Constantii Augusti filius , suscepit regendum , Romanisque principatus est annis decem et septem . 
Constanti sane temporibus Theodorus archiepiscopus et Adrianus abbas , vir aeque doctissimus , a Vitaliano papa missi in Brittaniam , plurimas ecclesias Anglorum doctrinae ecclesiasticae fruge fecundarunt . 
E quibus Theodorus archiepiscopus peccantium iudicia , quantis scilicet annis pro unoquoque peccato quis poenitere debeat , mirabili et discreta consideratione descripsit . 
Insequenti post tempore mense augusto a parte orientis stella cometis apparuit nimis fulgentibus radiis , quae post semet ipsam reversa disparuit . 
Nec mora , gravis pestilentia ab eadem parte orientis secuta , Romanum populum devastavit . 
His diebus Domnus papa Romanae ecclesiae locum qui Paradisus dicitur ante basilicam beati apostoli Petri candidis et magnis marmoribus mirifice stravit . 
Hac tempestate Francorum regnum aput Gallias Dagipertus regebat , cum quo rex Grimuald pacis firmissimae foedus inierat . 
Cuius Grimualdi vires Perctarit etiam aput Francorum patriam constitutus metuens , egressus e Gallia , ad Brittaniam insulam Saxonumque regem properare disponit . 
At vero Grimuald nono die post flevotomum in suo palatio constitutus , accepto arcu cum columbam sagitta percutere nisus esset , eius brachii vena dirupta est . 
Cui , ut ferunt , medici venenata medicamina supponentes , eum ab hac funditus privarunt luce . 
Hic in edicto , quod Rothari rex conposuerat , aliqua capitula legis , quae ei utilia visa sunt , adiecit . 
Fuit autem corpore praevalidus , audacia primus , calvo capite , barba prominenti , non minus consilio quam viribus decoratus . 
Sepultum autem est corpus eius in basilica beati Ambrosii confessoris , quam dudum ipse intra Ticinensem construxerat civitatem . 
Hic , post mortem Ariperti regis expleto iam anno uno et mensibus tribus , Langobardorum regnum invasit , regnavitque ipse annis novem , relicto Garibald , filio suo , quem ei Ariperti regis filia genuerat , rege adhuc puerilis aetatis . 
Igitur , ut dicere coeperamus , Perctarit egressus de Gallia , navem ascendit , ut ad Brittaniam insulam ad regnum Saxonum transmearet . 
Cumque iam aliquantum per pelagus navigasset , vox a litore audita est inquirentis , utrum Perctarit in eadem nave consisteret . 
Cui cum responsum esset , quod Perctarit ibi esset , ille qui clamabat subiunxit : ; Dicite illi , revertatur in patriam suam , quia tertia die est hodie , quod Grimualdus ab hac subtractus est luce ; . 
Quo audito , Perctarit statim post se reversus est , veniensque ad litus , invenire personam non potuit , quae ei de Grimualdi morte nuntiavit ; unde arbitratus est , non hunc hominem , sed divinum nuntium fuisse . 
Exindeque ad patriam tendens , cum ad claustra Italiae venisset , iam ibi omnia obsequia palatina omnemque regiam dignitatem cum magna Langobardorum multitudine praeparatam , se repperit expectari . 
Itaque Ticinum reversus , exturbato Garibaldo puerulo a regno , ab universis Langobardis mense tertio post mortem Grimualdi in regnum levatus est . 
Erat autem vir pius , fide catholicus , iustitiae tenax pauperumque largissimus nutritor . 
Qui statim Beneventum misit exindeque Rodelindam suam coniugem et Cunincpertum filium suum revocavit . 
Qui ut regni iura suscepit , in loco illo qui a parte fluminis Ticini est , unde ipse olim fugerat , monasterium quod Novum appellatur Domino et liberatori suo in honore sanctae virginis et martyris Agathae construxit . 
In quo multas virgines adgregavit rebus que et diversis pariter eundem locum ornamentis ditavit . 
Regina vero eius Rodelinda basilicam sanctae Dei genitricis extra muros eiusdem civitatis Ticinensis , quae Ad Perticas appellatur , opere mirabili condidit ornamentisque mirificis decoravit . 
Ad Perticas autem locus ipse ideo dicitur , quia ibi olim perticae , id est trabes , erectae steterant , quae ob hanc causam iuxta morem Langobardorum poni solebant : si quis enim in aliqua parte aut in bello aut quomodocumque extinctus fuisset , consanguinei eius intra sepulchra sua perticam figebant , in cuius summitate columbam ex ligno factam ponebant , quae illuc versa esset , ubi illorum dilectus obisset , scilicet ut sciri possit , in quam partem is qui defunctus fuerat quiesceret . 
Igitur Perctarit , cum solus per annos septem regnasset , octavo iam anno Cunincpert filium suum in regno consortem adscivit , cum quo pariter per decem annos regnavit . 
Cumque in magna pace degerent et ex omni parte in circuitu tranquillitatem haberent , surrexit contra eos filius iniquitatis Alahis nomine , per quem in regno Langobardorum , perturbata pace , maximae populorum factae sunt strages . 
Hic dum dux esset in Tridentina civitate , cum comite Baioariorum , quem illi gravionem dicunt , qui Bauzanum et reliqua castella regebat , conflixit eumque mirifice superavit . 
Qua de causa elatus , etiam contra regem suum Perctarit manum levavit atque se intra Tridentinum castellum rebellans communivit . 
Contra quem rex Perctarit progressus , cum eum extrinsecus obsideret , inopinate subito Alahis cum suis civitate egressus , regis castra protrivit regemque ipsum fugam petere conpulit . 
Qui tamen postmodum , faciente Cunincperto , regis filio , qui eum iam olim diligebat , in regis Perctarit gratiam reversus est . 
Qui rex cum eum interficere aliquotiens vellet , Cunincpertus , eius filius , hoc fieri semper proibuit , reputans eum de reliquo fidelem existere ; nec destitit patrem optinere , quin etiam ei ducatum Brexiae contribueret ; reclamante saepius patre , quod in suam hoc Cunincpert perniciem faceret , qui hosti suo ad regnandum vires praeberet . 
Brexiana denique civitas magnam semper nobilium Langobardorum multitudinem habuit , quorum auxilio metuebat Perctarit Alahis potentiorem fore . 
His diebus rex Perctarit in civitate Ticinensi portam contiguam palatio , quae et Palatinensis dicitur , opere mirifico construxit . 
Qui cum decem et octo annos , et primum solus et post cum filio , regnum tenuisset , ab hac luce subtractus est , corpusque illius iuxta basilicam domini Salvatoris , quam Aripert , eius genitor , construxerat , sepultum est . 
Fuit autem statura decens , corpore pleno , mitis per omnia et suavis . 
At vero Cunincpert rex Hermelindam ex Saxonum Anglorum genere duxit uxorem . 
Quae cum in balneo Theodotem , puellam ex nobilissimo Romanorum genere ortam , eleganti corpore et flavis prolixisque capillis pene usque ad pedes decoratam vidisset , eius pulchritudinem suo viro Cunincperto regi laudavit . 
Qui ab uxore hoc libenter audire dissimulans , in magnum tamen puellae exarsit amorem ; nec mora , venatum in silvam quam Urbem appellant perrexit secumque suam coniugem Hermelindam venire praecepit . 
Qui exinde noctu egrediens , Ticinum venit , et ad se Theodotem puellam venire faciens , cum ea concubuit . 
Quam tamen postea in monasterium , quod de illius nomine intra Ticinum appellatum est , misit . 
Alahis vero iam dudum conceptam iniquitatem parturiens , adnitentibus Aldone et Grausone Brexianis civibus , sed et aliis multis ex Langobardis , oblitus tantorum beneficiorum quae in eum rex Cunincpert inpenderat , oblitus etiam iusiurandum quo ei se fidelissimum esse spoponderat , cum Cunincpert abesset , regnum eius et palatium intra Ticinum positum invasit . 
Quod Cunincpert ubi erat audiens , statim ad insulam , quae intra lacum Larium non longe a Como est , confugit ibique se fortiter communivit . 
Facta est autem magna tribulatio omnibus qui eum diligebant , et maxime sacerdotibus et clericis , quos omnes Alahis exosos habebat . 
Erat autem eo tempore Ticinensis ecclesiae episcopus vir Domini Damianus , sanctitate praecipuus , liberalibus artibus sufficienter instructus . 
Is cum Alahis palatium invasisse respiceret , ne quid ab eo ipse vel sua ecclesia adversi perpeteretur , Thomam diaconem suum , sapientem scilicet et religiosum virum , ad eum misit perque eum ei dem Alahis benedictionem sanctae suae ecclesiae transmisit . 
Nuntiatum est Alahis , Thomam diaconem ante fores adstare benedictionemque ab episcopo detulisse . 
Tunc Alahis , qui , ut diximus , omnes clericos odio habebat , ita inquit ad suos : ; Ite , dicite illi , si munda femoralia habet , intret ; sin autem aliter , foris contineat pedem ; . 
Thomas vero cum hos sermones audisset , ita respondit : ; Nuntiate ei , quia munda femoralia habeo , quippe qui ea hodie lota indutus sum ; . 
Cui Alahis ita iterato mandavit : ; Ego non dico de femoralibus , sed de his quae intra femoralia habentur ; . 
Ad haec Thomas ita respondit : ; Ite , dicite illi : ; Deus solus potest in me in his causis reprehensionem invenire ; nam ille nullatenus potest ; . 
Cumque eundem diaconem Alahis ad se ingredi fecisset , aspere satis et obiurgando cum eo locutus est . 
Tunc omnes clericos et sacerdotes pavor et odium tyranni invasit , aestimantes se eius feritatem tolerare omnino non posse . 
Coeperuntque tanto amplius Cunincpertum desiderare , quanto pervasorem regni superbum execrationi haberent . 
Sed non diutius feritas et cruda barbaries pervasum regnum optinuit . 
Denique cum die quadam solidos super mensam numeraret , unus ei tremisses de eadem mensa cecidit , quem filius Aldonis adhuc puerulus de terra colligens , eidem Alahis reddidit . 
Ad quem Alahis , sperans puerulum parum intellegere , ita locutus est : ; Multos ex his genitor tuus habet , quos mihi in proximo , si Deus voluerit , daturus est ; . 
Qui puer cum vespere domum ad patrem regressus esset , cum suus genitor requisivit , si quid ei illo die rex locutus fuisset , ille patri omnia ut facta fuerant et quid sibi rex dixerat nuntiavit . 
Audiens haec Aldo vehementer pertimuit , fratremque suum Grausonem adscitum , ei omnia quae rex maligne locutus fuerat nuntiavit . 
Qui mox cum amicis et iis quibus credere poterant consilium ineunt , qualiter Alahis tyrannum regno privarent , priusquam ipse eis aliquam laesionem facere posset . 
Qui maturius ad palatium profecti , ita Alahis dixerunt : ; Quid dignaris in civitate residere ? 
Ecce omnis civitas et universus populus tibi fidelis existit , et ebriosus ille Cunincpert ita dissolutus est , ut iam ultra nullas possit habere vires . 
Egredere et vade in venationem et exerce te cum iuvenibus tuis , nos autem cum reliquis fidelibus tuis defendemus tibi hanc civitatem . 
Sed et ita tibi repromittimus , ut in proximo inimici tui Cunincperti caput adferamus ; . 
Qui eorum verbis persuasus , [ extra ] civitatem egressus atque ad Urbem vastissimam silvam profectus est ibique se iocis et venationibus exercere coepit . 
Aldo vero et Grauso euntes ad lacum Comacinum ingressique navem , ad Cunincpertum profecti sunt . 
Ad quem venientes , eius pedibus provoluti , se contra eum nequiter egisse professi sunt , eique , quid Alahis malitiose contra eos locutus fuerit , vel quale ipsi ad eius perditionem consilium eidem dederint , nuntiarunt . 
Quid plura ? 
Pleverunt pariter et inter se sacramenta dederunt , diem statuentes , in quo Cunincpert veniret , ut ipsi ei civitatem Ticinensem contraderent . 
Quod et factum est . 
Nam die statuto Cunincpert Ticinum adveniens , ab eis libentissime susceptus palatium suum ingressus est . 
Tunc omnes cives , et praecipue episcopus , sacerdotes quoque et clerici , iuvenes et senes , certatim ad eum concurrentes , omnesque eum cum lacrimis amplexantes , Deo gratias de eius reversione , inaestimabili gaudio repleti , conclamabant ; quos ille omnes prout potuit osculatus est . 
Nuntius subito ad Alahis pervenit , adimplesse Aldonem et Grausonem quod ei promiserant : et caput Cunincperti attulisse , et non solum caput , sed et totum corpus , eumque adfirmans in palatio consedere . 
Quod ille audiens , animo consternatus est , multaque contra Aldonem et Grausonem furibundus et frendens comminans , exinde egressus , per Placentiam ad Austriam rediit singulasque civitates partim blanditiis partim viribus sibi socians adscivit . 
Nam Vincentiam veniens , contra eum eius cives egressi , bellum paraverunt ; sed mox victi , eius socii effecti sunt . 
Inde exiens , Tarvisium pervasit , pari modo etiam et reliquas civitates . 
Cumque contra eum Cunincpert exercitum colligeret , et Foroiulani in eius auxilium iuxta fidelitatem suam vellent proficisci : ipse Alahis ad pontem Liquentiae fluminis , quod a Foroiuli quadraginta et octo milibus distat et est in itinere Ticinum pergentibus , in silvam quae Capulanus dicitur latens , cum Foroiulanorum exercitus sparsim veniret , omnes eos , sicut veniebant , iurare sibi conpulit , diligenter cavens , ne aliquis ex his retro reversus venientibus hoc aliis nuntiaret ; sicque omnes a Foroiuli venientes eius sunt sacramentis adstricti . 
Quid plura ? 
Cum omni Alahis Austria , econtra Cunincpert cum suis venientes , in campo cui Coronate nomen est castra posuere . 
Ad quem Cunincpert nuntium misit , mandans ei , ut cum eo singulare certamen iniret , nec opus esset utrorumque exercitum fatigare . 
Ad quae verba Alahis minime consensit . 
Cui cum unus e suis , genere Tuscus , ei persuaderet , virum bellicosum fortemque eum appellans , ut contra Cunincpertum audenter exiret , Alahis ad haec verba respondit : ; Cunincpert , quamvis ebriosus sit et stupidi cordis , tamen satis est audax et mirae fortitudinis . 
Nam tempore patris eius quando nos erabamus iuvenculi , habebantur in palatio berbices mirae magnitudinis , quos ille supra dorsum eorum lanam adprehendens , extenso eos brachio a terra levabat ; quod quidem ego facere non poteram ; . 
Haec ille Tuscus audiens , dixit ad eum : ; Si tu cum Cunincperto pugnam inire singulari certamine non audes , me iam in tuo adiutorio socium non habebis ; . 
Et haec dicens , proripuit se et statim ad Cunincpertum confugiit et haec ipsa illi nuntiavit . 
Convenerunt itaque , ut diximus , utraeque acies in campo Coronate . 
Cumque iam prope essent , ut se coniungere deberent , Seno diaconus Ticinensis ecclesiae , qui custus erat basilicae beati Iohannis baptistae , quae intra eandem sita est civitatem , quam quondam Gundiperga regina construxerat , cum nimium diligeret regem et metueret , ne rex in bello periret , ait ad regem : ; Domine rex , omnis vita nostra in tua salute consistit ; si tu in bello perieris , omnes nos iste tyrannus Alahis per diversa supplicia extinguet . 
Placeat itaque tibi consilium meum . 
Da mihi apparatum armorum tuorum , et ego vadam et pugnabo cum isto tyranno . 
Si ego obiero , tu recuperabis causam tuam ; si vero vicero , maior tibi , quia per servum viceris , gloria adscribetur ; . 
Cumque rex hoc se facturum esse denegaret , coeperunt eum pauci qui aderant eius fideles cum lacrimis deposcere , ut ad ea quae diaconus dixerat adsensum praeberet . 
Victus tandem , ut erat pii cordis , eorum precibus et lacrimis , loricam suam , galeam atque ocres et cetera arma diacono praebuit in suaque persona eum ad proelium direxit . 
Erat enim ipse diaconus eiusdem staturae et habitus , ita ut , cum fuisset de tentorio armatus egressus , rex Cunincpert ab omnibus esse putaretur . 
Commissum itaque est proelium et totis viribus decertatum . 
Cumque Alahis ibi magis intenderet , ubi regem esse putaret , Cunincpertum se extinxisse putans , Senonem diaconem interfecit . 
Cumque caput eius amputari praecepisset , ut , levato eo in conto , ; Deo gratias ; adclamarent , sublata casside , clericum se occidisse cognovit . 
Tunc furibundus exclamans : ; Heu me ! 
; inquit ; nihil egimus , quando ad hoc proelium gessimus , ut clericum occideremus ! 
Tale itaque nunc facio votum , ut , si mihi Deus victoriam iterum dederit , quod unum puteum de testiculis impleam clericorum ; . 
Igitur Cunincpert perdidisse suos conspiciens , statim se eis ostendit omniumque corda , sublato pavore , ad sperandam victoriam confortavit . 
Instruuntur iterum acies , et hinc Cunincpert , inde Alahis ad belli certamina praeparantur . 
Cumque iam prope essent , ut se utraeque acies ad pugnandum coniungerent , Cunincpert ad Alahis iterato in haec verba mandavit : ; Ecce , quantus populus ex utraque parte consistit ! 
Quid opus est , ut tanta multitudo pereat ? 
Coniungamus nos ego et ille singulari certamine , et cui voluerit Dominus de nobis donare victoriam , omnem hunc populum salvum et incolomem ipse possideat ; . 
Cumque Alahis sui hortarentur , ut faceret quod Cunincpert illi mandavit , ipse respondit : ; Hoc facere ego non possum , quia inter contos suos sancti archangeli Michaelis , ubi ego illi iuravi , imaginem conspicio ; . 
Tunc unus ex illis : ; Prae pavore ; inquit ; cernis quod non est ; et tibi iam tarde est modo ista meditari ; . 
Conseruntur itaque acies perstrepentibus bucinis , et neutra parte locum dante , maxima populorum facta est strages . 
Tandem crudelis tyrannus Alahis interiit , et Cunincpert , adiuvante [ se ] Domino , victoriam cepit . 
Exercitus quoque Alahis , conperta eius morte , fugae subsidium arripuit . 
E quibus quem mucro non perculit , Addua fluvius interemit . 
Caput quoque Alahis detruncatum cruraque eius succisa sunt , informeque tantum truncumque cadaver remansit . 
In hoc bello Foroiulanorum exercitus minime fuit , quia , cum invitus Alahis iurasset , propter hoc nec regi Cunincperto nec Alahis auxilium tulit , sed cum illi bellum commisissent , ipsi ad propria sunt reversi . 
Igitur Alahis hoc modo defuncto , rex Cunincpert corpus Senoni diaconi ante fores basilicae beati Iohannis , quam ipse rexerat , mirifice sepelire mandavit ; ipse vero regnator cum omnium exultatione et triumpho victoriae Ticinum reversus est . 
Dum ista aput Langobardos trans Padum geruntur , Romualdus Beneventanorum dux , congregata exercitus multitudine , Tarentum expugnavit et cepit , parique modo Brundisium et omnem illam quae in circuitu est latissimam regionem suae dicioni subiugavit . 
Coniux quoque eius Theuderata eodem tempore foras muros Beneventanae civitatis basilicam in honore beati Petri apostoli construxit ; quo in loco multarum ancillarum Dei coenobium instituit . 
Romuald quoque , postquam sedecim annos ducatum gessit , ab hac luce subtractus est . 
Post quem eius filius Grimualdus tribus annis Samnitum populos rexit . 
Huic in coniugio sociata fuit Wigilinda , soror Cunincperti , filia Perctarit regis . 
Defuncto quoque Grimualdo , Gisulfus , eius germanus , ductor effectus est , praefuitque Benevento annis decem et septem . 
Huic sociata fuit Winiperga , quae ei Romuald peperit . 
Circa haec tempora , cum in castro Cassini , ubi beatissimi Benedicti sacrum corpus requiescit , ab aliquantis iam elapsis annis vasta solitudo existeret , venientes de Cenomannicorum vel Aurelianensium regione Franci , dum aput venerabile corpus se pernoctare simulassent , eiusdem venerabilis patris pariterque eius germanae venerandae Scolasticae ossa auferentes , in suam patriam adportarunt ; ubi Singillatim duo monasteria in utrorumque honorem , hoc est beati Benedicti et sanctae Scolasticae , constructa sunt . 
Sed certum est , nobis os illud venerabile et omni nectare suavius et oculos semper caelestia contuentes , cetera quoque membra quamvis defluxa remansisse . 
Solum etenim singulariter dominicum corpus non vidit corruptionem ; ceterum omnium sanctorum corpora in aeternam postea gloriam reparanda corruptioni subiecta sunt , his exceptis , quae ob divina miracula sine labe servantur . 
At vero Rodoald , quem aput Foroiuli praemisimus ducatum tenuisse , cum ab eadem civitate abesset , Ansfrit de castro Reunia ducatum eius absque regis nutu pervasit . 
Quo comperto Rodoald in Histriam fugiit ac deinde navigio per Ravennam Ticinum ad Cunincpertum regem pervenit . 
Ansfrit vero non contentus ducatum Foroiulanensium regere , insuper contra Cunincpertum rebellans , regnum eius invadere voluit . 
Sed conprehensus in Verona , ad regem deductus , evulsis oculis , in exilium trusus est . 
Foroiulano autem ducatui post haec Ado , frater Rodoaldi , lociservatoris nomine per annum et menses septem gubernavit . 
Dum haec in Italia geruntur , heresis aput Constantinopolim orta est , quae unam in domino nostro Iesu Christo voluntatem et operationem adseverabat . 
Hanc autem heresem excitarunt Georgius patriarcha Constantinopolitanus , Macharius , Pyrrus , Paulus et Petrus . 
Quam ob causam Constantinus Augustus centum quinquaginta episcopos congregari fecit ; inter quos etiam fuerunt legati sanctae Romanae ecclesiae missi ab Agathone papa , Iohannes diaconus et Iohannes Portuensis episcopus ; qui omnes eandem heresem damnaverunt . 
Ea hora tantae haranearum telae in medio populi ceciderunt , ut omnes mirarentur ; ac per hoc significatum est , quod sordes hereticae pravitatis depulsae sunt . 
Et Georgius quidem patriarcha correptus est , ceteri vero in sua defensione perseverantes anathematis sunt ultione perculsi . 
Eo tempore Damianus Ticinensis ecclesiae episcopus sub nomine Mansueti Mediolanensis archiepiscopi hac de causa satis utilem rectaeque fidei epistolam conposuit , quae in praefato sinodo non mediocre suffragium tulit . 
Recta autem et vera fides haec est , ut in domino nostro Iesu Christo sicut duae sunt naturae , hoc est Dei et hominis , sic etiam duae credantur esse voluntates sive operationes . 
Vis audire de eo quod deitatis est ? 
Ego , inquit , et pater unum sumus . 
Vis audire quod humanitatis ? 
Pater maior me est . 
Cerne secundum humanitatem eum in navi dormientem ; cerne eius divinitatem cum evangelista ait : Tunc surgens imperavit ventis et mari , et facta est tranquillitas magna . 
Haec est sexta sinodus universalis Constantinopoli celebrata et Greco sermone conscripta , temporibus papae Agathonis , exsequente ac residente Constantino principe intra septa palatii sui . 
His temporibus per indictionem octavam luna eclypsin passa est . 
Solis quoque eclypsis eodem pene tempore , hora diei quasi decima , quinto nonas maias effecta est . 
Moxque subsecuta gravissima pestis est tribus mensibus , hoc est iulio , augusto et septembrio ; tantaque fuit multitudo morientium , ut etiam parentes cum filiis atque fratres cum sororibus , bini per feretra positi , aput urbem Romam ad sepulchra ducerentur . 
Pari etiam modo haec pestilentia Ticinum quoque depopulata est , ita ut , cunctis civibus per iuga montium seu per diversa loca fugientibus , in foro et per plateas civitatis herbae et frutecta nascerentur . 
Tuncque visibiliter multis apparuit , quia bonus et malus angelus noctu per civitatem pergerent , et ex iussu boni angeli malus angelus , qui videbatur venabulum manu ferre , quotiens de venabulo ostium cuiuscumque domus percussisset , tot de eadem domo die sequenti homines interirent . 
Tunc cuidam per revelationem dictum est , quod pestis ipsa prius non quiesceret , quam in basilica beati Petri quae ad Vincula dicitur sancti Sebastiani martyris altarium poneretur . 
Factumque est , et delatis ab urbe Roma beati Sebastiani martyris reliquiis , mox ut in iam dicta basilica altarium constitutum est , pestis ipsa quievit . 
Rex vero Cunincpert dum post haec cum stratore suo , qui lingua propria ; marpahis ; dicitur , consilium iniret in civitate Ticinensi , quomodo Aldonem et Grausonem vita privare deberet : repente in fenestra , iuxta quam consistebant , una de maiusculis musca consedit ; quam Cunincpert cultello ut extingueret percutere volens , eius tantum pedem abscidit . 
Aldo vero et Grauso dum ad palatium regis consilium nescientes venirent , cum basilicae sancti Romani martyris , quae prope palatium sita est , propinquassent , repente eis obvius quidam claudus uno pede truncato factus est ; qui eis dixit , quod eos Cunincpert , si ad eum pergerent , occisurus esset . 
Qui haec audientes , magno timore correpti , post altarium eiusdem basilicae confugiere . 
Moxque Cunincperto regi nuntiatum est , quod Aldo et Grauso in basilica beati Romani martyris confugissent . 
Tunc Cunincpert stratorem suum arguere coepit , ut quid suum consilium prodere debuisset . 
Cui suus strator ita respondit : ; Domine mi rex , tu scis , quia , postquam hoc consiliati sumus , ego a tuo conspectu non exivi ; et quomodo hoc alicui dicere potui ? 
; . 
Tunc rex [ ad ] Aldonem et Grausonem misit , interrogans eos , ut quid in locum sanctum confugium fecissent . 
Qui respondentes dixerunt : ; Quia nuntiatum est nobis , quod nos dominus rex occidere vellet ; . 
Iterato rex misit ad eos , sciscitans , quis fuerit ille qui eis nuntiaverit , mandans eis , ut , nisi ei nuntiatorem proderent , eius gratiam invenire non possint . 
Tunc illi sicut factum fuerat regi mandaverunt , dicentes , claudum hominem obvium se habuisse , qui unum pedem truncatum habebat et genu tenus crure ligneo utebatur , et hunc fuisse sui interitus nuntium . 
Tunc intellexit rex , muscam illam cui pedem truncaverat malignum spiritum fuisse et ipsum sui secreti consilia prodidisse . 
Qui statim Aldonem et Grausonem in sua fide de eadem basilica suscipiens , eisdem culpam pepercit et in reliquum eosdem in loco fidelium habuit . 
Eo tempore floruit in arte gramatica Felix , patruus Flaviani praeceptoris mei ; quem in tantum rex dilexit , ut ei baculum argento auroque decoratum inter reliqua suae largitatis munera condonaret . 
Per idem quoque tempus Iohannes episcopus Bergomatis ecclesiae vir mirae sanctitatis extitit . 
Qui cum regem Cunincpertum in convivio dum sermocinarentur offendisset , rex ei hospitium revertenti equum ferocem et indomitum , qui inmenso fremitu super se sedentes terrae allidere solebat , praeparari fecit . 
Cui cum episcopus supersedisset , ita mansuetus extitit , ut eum blando incessu usque ad domum propriam deportaret . 
Quod rex audiens , et episcopum ex eo die honore debito coluit , et ei ipsum equum , quem suae sessioni dedicaverat , dono largitus est . 
Hac tempestate noctu stella iuxta Vergilias caelo sereno inter Domini Natalem et Theophaniam apparuit , omnimodo obumbrata , veluti cum luna sub nube est constituta . 
Post haec mense februario die media stella ab occasu exiit , quae cum magno fulgore in partes orientis declinavit . 
Dehinc mense martio Bebius eructuavit per dies aliquot , et omnia virentia circumquaque prae pulvere et cinere illius exterminata sunt . 
Tunc Sarracinorum gens infidelis et Deo inimica ex Aegypto in Africam cum nimia multitudine pergens , obsessam Cartaginem cepit captamque crudeliter depopulata est et ad solum usque prostravit . 
Inter haec Constantinus imperator aput Constantinopolim moritur , et eius minor filius Iustinianus Romanorum regnum suscepit , cuius per decem annos gubernacula tenuit . 
Hic Africam a Sarracenis abstulit et cum eisdem pacem terra marique fecit . 
Hic Sergium pontificem , quia in erroris illius synodo , quam [ apud ] Constantinopolim fecerat , favere et subscribere noluit , misso Zacharia protospathario suo , iussit Constantinopolim deportari . 
Sed militia Ravennae vicinarumque partium iussa principis nefanda contemnens , eundem Zachariam cum contumeliis ab urbe Roma et iniuriis pepulit . 
Contra hunc Iustinianum Leo augustalem dignitatem arripiens , eum regno privavit ; regnumque Romanorum tribus annis regens , Iustinianum exulem in Ponto servavit . 
Rursumque Tiberius contra hunc Leonem insurgens , regnum eius invasit , eumque toto quo ipse regnavit tempore in eadem civitate in custodia tenuit . 
Hoc tempore sinodus Aquileiae facta ob imperitiam fidei quintum universalem concilium suscipere diffidit , donec salutaribus beati papae Sergii monitis instructa et ipsa huic cum ceteris Christi ecclesiis annuere consentit . 
Facta autem est haec sinodus Constantinopolim temporibus Vigilii papae sub Iustiniano principe contra Theodorum et omnes hereticos , qui , beatam Mariam solum hominem , non Deum et hominem genuisse , adfirmabant . 
In qua sinodo catholice est institutum , ut beata Maria semper virgo theotocos diceretur , quia , sicut catholica fides habet , non hominem solum , sed vere Deum et hominem genuit . 
His diebus Cedoal rex Anglorum Saxonum , qui multa in sua patria bella gesserat , ad Christum conversus Romam properavit . 
Qui per Cunincpertum regem veniens , ab eo mirifice susceptus est . 
Is cum Romam pervenisset , a Sergio papa baptizatus Petrusque appellatus et adhuc in albis constitutus , ad regna caelestia migravit . 
Cuius corpus in basilica beati Petri sepultum est , et hoc super se epythapium descriptum habet : Culmen , opes , sobolem , pollentia regna , triumphos , Exubias , proceres , moenia , castra , lares , Quaeque patrum virtus et quae congesserat ipse , Cedoal armipotens liquit amore Dei , Ut Petrum sedemque Petri rex cerneret hospes , Cuius fonte meras sumeret almus aquas , Splendificumque iubar radianti carperet haustu , Ex quo vivificus fulgor ubique fluit ; Percipiensque alacer recidivae praemia vitae , Barbaricam rabiem nomen et inde suum Conversusconvertit ovans , Petrumque vocari Sergiusantistes iussit , ut ipse pater , Fonte renascentis quem Christi gratia purgans Protinusalbatum vexit in arce poli . 
Mira fides regis , clementia maxima Christi , Cuius consilium nullus adire potest ! 
Sospes enim veniens supremo ex orbe BrittaniPer varias gentes , per freta perque vias , Urbem Romuleam vidit templumque verendum AspexitPetri , mistica dona gerens . 
Candidus inter oves Christi sociabilis ivit , Corpore nam tumulum , mente superna tenet . 
Commutasse magis sceptrorum insignia credas , Quem regnum Christi promeruisse vides . 
Hoc tempore aput Gallias Francorum regibus a solita fortitudine et scientia degenerantibus , hi qui maiores domui regalis esse videbantur administrare regni potentiam et quicquid regibus agere mos est coeperunt ; quippe cum caelitus esse ( t ) dispositum , ad horum progeniem Francorum transvehi regnum . 
Fuitque eo tempore maior domus in regio palatio Arnulfus , vir , ut postmodum claruit , Deo amabilis et mirae sanctitatis . 
Qui post gloriam seculi Christi se servitio subdens , mirabilis in episcopatu extitit , ac demum heremiticam vitam eligens , leprosis universa praebens obsequia , continentissime vixit . 
De cuius mirabilibus apud Metensem ecclesiam , ubi episcopatum gessit , liber existit , eiusdem miracula et vitae abstinentiam continens . 
Sed et ego in libro quem de episcopis eiusdem civitatis conscripsi flagitante Angelramno , viro mitissimo et sanctitate praecipuo , praefatae ecclesiae archiepiscopo , de hoc sacratissimo viro Arnulfo quaedam eius miranda conposui , quae modo superfluum duxi replicare . 
Inter haec Cunincpert cunctis amabillimus princeps , postquam duodecim annos Langobardorum regnum post patrem solus obtenuit , tandem ab hac luce subtractus est . 
Hic in campo Coronate , ubi bellum contra Alahis gessit , in honore beati Georgii martyris monasterium construxit . 
Fuit autem vir elegans et omni bonitate conspicuus audaxque bellator . 
Hic cum multis Langobardorum lacrimis iuxta basilicam domini Salvatoris , quam quondam avus eiusdem Aripert construxerat , sepultus est . 
Regnumque Langobardorum Liutperto filio adhuc puerilis aetatis reliquit , cui tutorem Ansprandum , virum sapientem et inlustrem contribuit . 
Dehinc elapsis octo mensibus , Raginpertus dux Taurinensium , quem quondam rex Godipertus , cum extingueretur a Grimualdo , reliquerat parvolum , de quo et superius diximus , cum valida manu veniens , adversus Ansprandum et Rotharit Bergomensium ducem apud Novarias conflixit , eosque in campo exsuperans , regnum Langobardorum invasit . 
Sed eodem anno mortuus est . 
Tunc filius eius Aripert iterum bellum parans , pugnavit cum Liutperto rege aput Ticinum cumque Ansprando et Atone et Tatzone necnon et Rotharit ac Faraone . 
Sed omnes hos bello exsuperans , Liutpertum infantulum vivum in bello conprehendit . 
Ansprand quoque fugiens , in insulam se Commacinam conmunivit . 
At vero Rotharit dux Bergamum civitatem suam rediens , regnum arripuit . 
Contra quem rex Aripert cum magno exercitu proficiscens , expugnata primum et capta Laude , Bergamum obsedit , eamque cum arietibus et diversis belli machinis sine aliqua difficultate expugnans mox cepit , conprehensumque Rotharit pseudoregem , eius caput barbamque radens , Taurinis in exilium trusit , quique ibidem post aliquot dies peremptus est . 
Liutpertum vero , quem ceperat , pari modo in balneo vita privavit . 
Misit quoque exercitum adversus Ansprandum in insulam Commacinam . 
Quo conperto , Ansprand fugiit Clavennam ; deinde per Curiam Retorum civitatem venit ad Theutpertum Baioariorum ducem , et fuit cum eo per annos novem . 
Exercitus vero Ariperti insulam in qua Ansprand fuerat invadens , eius oppidum diruit . 
Rex igitur Aripert , confirmato regno , Sigiprandum , Ansprandi filium , oculis privavit omnesque qui ei consanguinitate iuncti fuerant diversis modis afflixit . 
Minorem quoque Ansprandi filium Liutprandum in custodia tenuit ; quem quia despicabilem personam et adhuc adulescentulum esse perspexit , non solum in eius corpore vindictam aliquam minime ingessit , sed eum , ut ad patrem suum pergeret , abire permisit . 
Quod Dei omnipotentis nutu factum fuisse , qui eum ad regni gubernacula praeparabat , dubium non est . 
Igitur Liutprand ad patrem suum in Baioariam profectus , ei de suo adventu inaestimabile gaudium fecit . 
Uxorem vero Ansprandi Theodoradam nomine rex Aripert conprehendi fecit . 
Quae cum se voluntate feminea reginam futuram esse iactaret , naso atque auribus abscisis , decore suae faciei deturpata est . 
Pari etiam modo et germana Liutprandi nomine Aurona deformis effecta est . 
Hoc tempore aput Gallias in Francorum regnum Anschis , Arnulfi filius , qui de nomine Anschise quondam Troiani creditur appellatus , sub nomine maioris domui gerebat principatum . 
Mortuo quoque aput Foroiuli Adone , quem dixeramus lociservatorem fuisse , Ferdulfus ducatum suscepit , qui de partibus Liguriae extitit , homo lubricus et elatus . 
Qui dum victoriae laudem de Sclavis habere cupiit , magna sibi et Foroiulanis detrimenta invexit . 
Is praemia quibusdam Sclavis dedit , ut exercitum Sclavorum in eandem provinciam sua adhortatione inmitterent . 
Quod ita quoque effectum est . 
Causa autem magnae in eadem Foroiulana provincia perditionis ista fuit . 
Inruerunt latrunculi Sclavorum super greges et pastores ovium , quae in eorum vicinia pascebantur , et de eis praedas abigerunt . 
Subsecutus est hos rector loci illius , quem ; sculdahis ; lingua propria dicunt , vir nobilis animoque et viribus potens ; sed tamen eosdem latrunculos adsequi non potuit . 
Cui exinde revertenti dux Ferdulfus obviam factus est . 
Quem dum interrogaret , quid de illis latrunculis factum esset , Argait ei sic enim nomen habebat , eosdem fugisse , respondit . 
Tunc ei Ferdulfus indignans ita locutus est : ; Quando tu aliquid fortiter facere poteras , qui Argait ab arga nomen deductum habes ? 
; . 
Cui ille maxima stimulatus ira , ut erat vir fortis , ita respondit : ; Sic velit Deus , ut non antea ego et tu , dux Ferdulfe , exeamus de hac vita , quam cognoscant alii , quis ex nobis magis est arga ; . 
Haec cum sibi invicem vulgaria verba locuti fuissent , contigit non post multos dies , ut exercitus Sclavorum , pro quorum adventu dux Ferdulfus praemia dederat , cum magnis viribus adventaret . 
Qui cum castra in summo montis vertice posuissent , et pene ex omni parte difficile esset ad eos accedere , Ferdulfus dux cum exercitu superveniens , coepit eundem montem circuire , ut per loca planiora super eos possit inruere . 
Tunc Argait , de quo praemisimus , ita Ferdulfo dixit : ; Memento , dux Ferdulf , quod me esse inertem et inutilem dixeris et vulgari verbo arga vocaveris . 
Nunc autem ira Dei veniat super illum , qui posterior e nobis ad hos Sclavos accesserit ; . 
Et haec dicens , verso equo , per asperitatem montis , unde gravis erat ascensus , ad castra contendere coepit Sclavorum . 
Ferdulfus vero opprobrium ducens , si non ipse per eadem difficilia loca super Sclavos inruerit , eum per aspera quaeque et difficilia inviaque loca secutus est . 
Quem suus exercitus , turpe ducens ducem non sequi , subsequi et ipse coepit . 
Videntes itaque Sclavi eos per devexa loca super se venire , praeparaverunt se viriliter , et magis lapidibus ac securibus quam armis contra eos pugnantes , pene omnes deiectos equis perimerunt . 
Sicque victoriam non viribus , sed casu adepti sunt . 
Ibi omnis nobilitas periit Foroiulanorum ; ibi Ferdulfus dux cecidit ; ibi et ille qui eum provocaverat extinctus est . 
Tantique ibi viri fortes per contentionis malum et inprovidentiam debellati sunt , quanti possent per unam concordiam et salubre consilium multa milia sternere aemulorum . 
Ibi tamen unus e Lango bardis nomine Munichis , qui pater post Petri Foroiulani et Ursi Cenetensis ducum extitit , solus fortiter et viriliter fecit . 
Is cum de equo eiectus esset , et eum unus e Sclavis subito invadens eius manus fune conligasset , ipse manibus ligatis lanceam ab eiusdem Sclavi dextera extrahens , eum cum ipsa percussit , et ligatus per aspera se loca deiciens evasit . 
Haec ideo vel maxime in hac posuimus historia , ne quid aliquid per contentionis malum simile contingat . 
Mortuo itaque Ferdulfo duce hoc modo , in eius loco ordinatus est Corvolus . 
Qui pauco tempore ducatum tenens , dum regem offendisset , evulsis oculis dedecorose vixit . 
Deinceps vero Pemmo ducatum promeruit , qui fuit homo ingeniosus et utilis patriae . 
Hic patre genitus Billone , qui de Belluno fuerat , sed propter seditionem , quam illuc fecerat , in Forumiuli post veniens , ibi pacifice vixit . 
Hic Pemmo habuit coniugem Ratpergam nomine ; quae cum esset facie rusticana , saepe maritum deprecata est , ut se dimissa aliam uxorem duceret , quam tanti ducis coniugem esse deceret . 
Sed ipse , ut erat vir sapiens , plus eius mores et humilitatem verecundamque pudicitiam quam corporis pulchritudinem sibi conplacere , dicebat . 
De hac igitur coniuge tres Pemmo filios , hoc est Ratchis et Ratchait et Ahistulfum , viros strenuos , genuit . 
Quorum nativitas humilitatem matris ad gloriam erexit . 
Qui dux , congregatis omnium nobilium qui in bello de quo diximus obierant filiis , sic eos cum suis natis pariter nutrivit , ac si et ipsi ab eo geniti fuissent . 
Hac denique aetate Gisulfus Beneventanorum ductor Suram Romanorum civitatem , Hirpinum atque Arcim pari modo oppida cepit . 
Qui Gisulfus tempore Iohannis papae cum omni sua virtute Campaniam venit , incendia et depraedationes faciens , multos captivorum cepit et usque in locum qui Horrea dicitur castrametatus est , nullusque ei resistere potuit . 
Ad hunc pontifex missis sacerdotibus cum apostolicis donariis , universos captivos de eorum manibus redimit ipsumque ducem cum suo exercitu ad propria repedare fecit . 
Hoc tempore Aripertus rex Langobardorum donationem patrimonii Alpium Cottiarum , quae quondam ad ius pertinuerat apostolicae sedis , sed a Langobardis multo tempore fuerat ablata , restituit et hanc donationem aureis exaratam litteris Romam direxit . 
His etiam diebus duo reges Saxonum ad vestigia apostolorum Romam venientes , sub velocitate , ut optabant , defuncti sunt . 
Tunc quoque venit Benedictus archiepiscopus Mediolanensis Romam et causam egit pro ecclesia Ticinensi ; sed victus est , eo quod a priscis temporibus Ticinenses episcopi a Romana fuerant ecclesia consecrati . 
Fuit autem isdem venerabilis Benedictus archiepiscopus vir egregiae sanctitatis , de quo per universam Italiam bonae opinionis fama flagravit . 
Igitur defuncto Transamundo duce Spolitanorum , Farualdus , eius filius , in loco patris est subrogatus . 
Denique Wachilapus germanus fuit Transamundi et cum fratre pariter eundem rexit ducatum . 
At vero Iustinianus , qui amisso principatu in Ponto exulabat , auxilio Terebelli Bulgarum regis regnum rursus recipiens , eos qui se expulerant patricios occidit . 
Leonem quoque et Tiberium , qui locum eius usurpaverant , cepit et in medio circo coram omni populo iugulari fecit . 
Gallicinum vero patriarcham Constantinopolitanum erutis oculis Romam misit Cyrumque abbatem , qui eum in Ponto exulem aluerat , episcopum in loco Gallicini constituit . 
Hic Constantinum papam ad se venire iubens , honorifice suscepit ac remisit ; quem prostratus in terra pro suis peccatis intercedere rogans , cuncta eius ecclesiae privilegia renovavit . 
Qui cum exercitum in Pontum mitteret ad conprehendendum Filippicum , quem ibi religaverat , multum eum isdem venerabilis papa prohibuit , ne hoc facere deberet ; sed tamen inhibere non potuit . 
Exercitus quoque , qui missus contra Filippicum fuerat , ad partem se Filippici contulit eumque imperatorem fecit . 
Qui Constantinopolim contra Iustinianum veniens , cum eo ab Urbe miliario duodecimo pugnavit , vicit et occidit regnumque eius adeptus est . 
Imperavit autem Iustinianus cum filio Tiberio in hac secunda vice annos sex . 
Quem Leo in expulsione illius naribus detruncavit ; qui post iterum adsumpto imperio , quotiens defluentem guttam reumatis manu detersit , pene totiens aliquem ex iis qui contra eum fuerant iugulari praecepit . 
Mortuo denique his diebus patriarcha Petro , regimen Aquileiensis ecclesiae suscepit Serenus , qui fuit vir simplicitate praeditus et ad Christi servitium pronus . 
At vero Filippicus , qui et Bardanis dictus est , postquam in imperiali dignitate confirmatus est , Cyrum , de quo dixeramus , de pontificatu eiecto , ad gubernandum monasterium suum Pontum redire praecepit . 
Hic Filippicus Constantino papae litteras pravi docmatis direxit , quas ille cum apostolicae sedis concilio respuit ; et huius rei causa fecit picturas in porticu sancti Petri , quae gesta sex sanctarum sinodorum universalium retinent . 
Nam et huiusmodi picturas , cum haberentur in urbe regia , Filippicus iusserat auferri . 
Statuit populus Romanus , ne heretici imperatoris nomen aut chartas aut figuram solidi susciperent . 
Unde nec eius effigies in ecclesia introducta est , nec nomen ad missarum sollempnia prolatum . 
Hic cum annum unum et sex mensibus regnum gessisset , contra eum Anastasius , qui et Artemius dictus est , insurgens , eum regno expulit oculisque privavit , nec tamen occidit . 
Hic Anastasius litteras Constantino papae Romam per Scolasticum patricium et exarcum Italiae direxit , quibus se fautorem catholicae fidei et sancti sexti concilii praedicatorem esse declaravit . 
Igitur postquam Ansprand aput Baioariam iam novem expletis annis exulasset , promoto tandem Teutperto , decimo anno Baioariorum ducto exercitu , venit Italiam pugnavitque cum Ariperto , et facta est ex utraque parte multa strages populorum . 
Sed quamvis ad extremum nox proelium dirimisset , certum tamen est , Baioarios terga praebuisse et Ariperti exercitum victorem ad castra remeasse . 
Sed dum Aripert in castris manere noluisset , sed potius Ticinum civitatem introisset , et suis hoc facto desperationem et adversariis audaciam praebuit . 
Qui postquam in civitatem regressus est , et sensisset , quia pro hoc facto suum exercitum offensum haberet , mox accepto consilio ut in Franciam fugeret , quantum sibi utile duxit e palatio aurum sustulit . 
Qui dum fluvium Ticinum gravatus auro transnatare voluisset , ibique corruens , suffocatus aquis extinctus est . 
Cuius in crastinum diem corpus inventum , in palatio ordinatum ac deinde ad basilicam domini Salvatoris , quam antiquus Aripert construxerat , prolatum ibique sepultum est . 
Hic in diebus quibus regnum tenuit noctu egrediens et hac illacque pergens , quid de eo a singulis civitatibus diceretur , per semet ipsum explorabat , ac diligenter , qualem iustitiam singuli iudices populo suo facerent , investigabat . 
Hic , advenientibus ad se exterarum gentium legatis , vilibus coram eis vestibus sive pelliciis utebatur ; utque minus Italiae insidiarentur , numquam eis pretiosa vina vel ceterarum rerum delicias ministrabat . 
Regnavit autem cum patre Ragimperto sive solus usque ad annum duodecimum . 
Fuit quoque vir pius , elymosinis deditus ac iustitiae amator ; in cuius temporibus terrae ubertas nimia , sed tempora fuere barbarica . 
Huius germanus Gumpertus eo tempore in Franciam fugiens , ibidem usque ad diem suae mortis permansit . 
Huic fuerunt filii tres , quorum qui maior natu extitit Ragimpertus nomine nostris in diebus Aurelianensem civitatem rexit . 
Post cuius Ariperti funus Ansprand Langobardorum regnum potitus , tres solummodo menses regnavit ; vir per omnia egregius et cuius sapientiae rari aequandi sunt . 
Cernentes Langobardi huius interitum , Liutprandum , eius filium , in regali constituunt solio ; quod Ansprand dum adhuc viveret audiens , valde laetatus est . 
Hoc tempore Anastasius imperator classem in Alexandriam contra Sarracenos direxit . 
Cuius exercitus ad alium versus consilium , ab itinere medio Constantinopolitanam urbem regressus , Theodosium orthodoxum inquirens , imperatorem elegit atque coactum in solio imperii confirmavit . 
Qui Theodosius aput Niceam civitatem Anastasium gravi proelio vicit . 
Datoque sibi sacramento , eum clericum fieri ac presbiterum fecit ordinari . 
Ipse vero ut regnum accepit , mox in regia urbe imaginem illam venerandam , in qua sanctae sinodus erant depictae et a Filippico fuerat deiecta , pristino in loco erexit . 
His diebus ita Tiberis fluvius inundavit , ut [ extra ] alveum suum egressus multa Romanae fecerit exitia civitati , ita ut in Via Lata ad unam et semis staturam excresceret atque a porta sancti Petri usque ad pontem Molvium aquae se descendentes coniungerent . 
His temporibus multi Anglorum gentis nobiles et ignobiles , viri et feminae , duces et privati , divini amoris instinctu de Brittania Romam venire consuerunt . 
Aput regnum Francorum tunc temporis Pipinus optinebat principatum . 
Fuit autem vir mirae , audaciae , qui hostes suos statim adgrediendo conterebat . 
Nam supra quendam suum adversarium , Rhenum transgressus , cum uno tantum satellite suo inruit eumque in suo cubiculo residentem cum suis trucidavit . 
Bella quoque multa cum Saxonibus , et maxime cum Ratpoto Frisionum rege fortiter gessit . 
Hic et alios filios habuit ; sed ex his praecipuus Carolus extitit , qui ei post in principatu successit . 
At vero Liutprand rex cum in regno confirmatus esset , eum Rothari , eius consanguineus , perimere voluit . 
Is enim convivium ei in domo sua aput Ticinum praeparavit , in qua domo viros fortissimos , qui regem convivantem extinguerent , armatos abscondit . 
Quod cum Liutprando nuntiatum fuisset , eum ad palatium suum evocari praecepit . 
Quem , sicut ei dictum fuerat , loricam sub veste indutum , eum ipse manu pertractans , repperit . 
Qui Rothari cum se detectum cognovisset , statim post se exiliens spatham evaginavit , ut regem percuteret . 
Econtra rex suum ensem vagina exemit . 
Tunc unus e regiis satellitibus nomine Subo Rothari a tergo conprehendens , ab eo in fronte vulneratus est . 
Super quem Rothari et alii insilientes , eum ibidem occiderunt . 
Quattuor vero eius filii , qui non aderant , ubi inventi , ibi et perempti sunt . 
Fuit autem rex Liutprand vir multae audaciae , ita ut , cum eum duo armigeri eius occidere cogitarent , et hoc ei perlatum fuisset , in profundissimam silvam cum eis solus ingressus , mox evaginatum gladium contra eos tenens , eisdem , quia eum occidere cogitaverunt , inproperavit ; quod ut facere deberent , hortatus est . 
Qui statim eius pedibus provoluti , ei sunt quae machinaverant cuncta professi . 
Et de aliis quoque hoc similiter fecit ; sed tamen confessis mox tantae malitiae culpam pepercit . 
Defuncto itaque Gisulfo Beneventano duce , Samnitum populum Romuald , eius filius , regendum suscepit . 
Circa haec tempora Petronax , civis Brexianae urbis , divino amore conpunctus , Romam venit hortatuque tunc Gregorii apostolicae sedis papae huc Cassinum castrum petiit , atque ad sacrum corpus beati Benedicti patris perveniens , ibi cum aliquibus simplicibus viris iam ante residentibus habitare coepit . 
Qui eundem venerabilem virum Petronacem sibi seniorem statuerunt . 
Hic non post multum tempus , cooperante divina misericordia et suffragantibus meritis beati Benedicti patris , iamque evolutis fere centum et decem annis , ex quo locus ille habitatione hominum destitutus erat , multorum ibi monachorum , nobilium et mediocrium , ad se concurrentium pater effectus , sub sanctae regulae iugum et beati Benedicti institutione , reparatis habitaculis , vivere coepit atque hoc sanctum coenobium in statum quo nunc cernitur erexit . 
Huic venerabili viro Petronaci insequenti tempore sacerdotum praecipuus et Deo dilectus pontifex Zacharias plura adiutoria contulit , libros scilicet sanctae scripturae et alia quaeque quae ad utilitatem monasterii pertinent ; insuper et regulam , quam beatus pater Benedictus suis sanctis manibus conscripsit , paterna pietate concessit . 
Monasterium vero beati Vincentii martyris , quod iuxta Vulturni fluminis fontem situm est , et nunc magna congregatione refulget , a tribus nobilibus fratribus , hoc est [ Tato Taso et Paldo ] , iam tunc aedificatum , sicut viri eruditissimi Autperti eiusdem monasterii abbatis in volumine , quod de hac re conposuit , scripta significant . 
Superstite sane adhuc beato papa Gregorio Romanae sedis , Cumanum castrum a Langobardis Beneventanis pervasum est ; sed a duce Neapolitano noctu superveniente quidam ex Langobardis capti , quidam perempti sunt . 
Castrum quoque ipsum a Romanis est receptum . 
Pro cuius castri redemptionem pontifex septuaginta libras auri , sicut primitus promiserat , dedit . 
Inter haec defuncto imperatore Theodosio , qui uno solummodo imperium rexerat anno , eius in loco Leo Augustus subrogatur . 
Aput Francorum quoque gentem Pipino vita exempto , eius filius Carolus , de quo praemiseramus , licet per multa bella et certamina , de manu Raginfridi principatum sustulit . 
Nam cum in custodia teneretur , divino nutu ereptus aufugit , ac primum contra Raginfridum cum paucis bis terque certamen iniit novissimeque eum aput Vinciacum magno certamine superavit . 
Cui tamen unam , hoc est Andegavensem , civitatem ad habitandum concessit ; cunctamque vero Francorum gentem ipse gubernandam suscepit . 
Eo tempore Liutprand rex donationem patrimonii Alpium Cottiarum Romanae ecclesiae confirmavit . 
Nec multum post idem regnator Guntrut , filiam Teutperti Baioariorum ducis , aput quem exularat , in matrimonium duxit ; de qua unam solummodo filiam genuit . 
Per haec tempora Faroaldus Spolitanorum ductor Classem civitatem Ravennantium invasit ; sed iussu regis Liutprandi eisdem Romanis reddita est . 
Contra hunc Faroaldum ducem filius suus Transamundus insurrexit , eumque clericum faciens , locum eius invasit . 
His diebus Teudo Baioariorum dux gentis orationis gratia Romam ad beatorum apostolorum vestigia venit . 
Aput Foroiuli igitur sublato e rebus humanis patriarcha Sereno , Calistus , vir egregius , qui erat Tarvisianae ecclesiae archidiaconus , adnitente Liutprando principe , Aquileiensem ecclesiam regendam suscepit . 
Quo , ut diximus , in tempore Pemmo Foroiulanis praeerat Langobardis . 
Is cum iam nobilium filios , quos cum suis natis nutrierat , [ eos ] iam ad iuvenilem perduxisset aetatem , repente ei nuntius venit , inmensam Sclavorum multitudinem in locum qui Lauriana dicitur adventasse . 
Cum quibus ille iuvenibus super eosdem Sclavos tercio inruens , magna eos clade prostravit ; nec amplius ibi aliquis a parte Langobardorum cecidit quam Sicualdus , qui erat iam aetate grandaevus . 
Iste namque in superiori pugna , quae sub Ferdulfo facta est , duos filios amiserat . 
Qui cum prima et secunda vice iuxta voluntatem suam se de Sclavis ultus esset , tercia vice , prohibente duce et aliis Langobardis , non potuit inhiberi , sed ita eis respondit : ; Iam satis ; inquit ; meorum filiorum mortem vindicavi , et iam , si advenerit , laetus suscipiam mortem ; . 
Factumque est , et ipse solus in eadem pugna peremptus est . 
Pemmo vero cum multos inimicorum prostravisset , metuens ne aliquem suorum amplius in bello perderet , cum eisdem Sclavis in eodem loco pacis concordiam iniit ; atque ex illo iam tempore magis ac magis coeperunt Sclavi Foroiulanorum arma formidare . 
Eo tempore gens Sarracenorum in loco qui Septem dicitur ex Africa transfretantes , universam Hispaniam invaserunt . 
Deinde post decem annos cum uxoribus et parvulis venientes , Aquitaniam Galliae provinciam quasi habitaturi ingressi sunt . 
Carolus siquidem cum Eudone Aquitaniae principe tunc discordiam habebat . 
Qui tamen in unum se coniungentes , contra eosdem Sarracenos pari consilio dimicarunt . 
Nam inruentes Franci super eos , trecenta septuaginta quinque milia Sarracenorum interimerunt ; ex Francorum vero parte mille et quingenti tantum ibi ceciderunt . 
Eudo quoque cum suis super eorum castra inruens , pari modo multos interficiens , omnia devastavit . 
Hoc etiam tempore eadem Sarracenorum gens cum inmenso exercitu veniens , Constantinopolim circumdedit ac continuo per triennium obsedit , donec , civibus multa instantia ad Deum clamantibus , plurimi eorum fame et frigore , bello pestilentiaque perirent , ac sic pertaesi obsidionis abscederent . 
Qui inde egressi , Vulgarum gentem , quae est super Danubium , bello adgrediuntur ; et ab hac quoque victi , ad suas naves refugiunt . 
Quibus , cum altum peterent , inruente subita tempestate , plurimi etiam mersi sive contritis navibus perierunt . 
Intra Constantinopolim vero trecenta milia hominum pestilentia interierunt . 
Liutprand quoque audiens , quod Sarraceni , depopulata Sardinia , etiam loca illa , ubi ossa sancti Augustini episcopi propter vastationem barbarorum olim translata et honorifice fuerant condita , foedarent , misit , et dato magno pretio , accepit et transtulit ea in urbem Ticinensem ibique cum debito tanto patri honore recondidit . 
His diebus Narnia civitas a Langobardis pervasa est . 
Eoque tempore rex Liutprandus Ravennam obsedit , Classem invasit atque destruxit . 
Tunc Paulus patricius ex Ravenna misit qui pontificem interemerent ; sed Langobardis pro defensione pontificis repugnantibus , Spoletinis in Salario ponte et ex aliis partibus Langobardis Tuscis resistentibus , consilium Ravennantium dissipatum est . 
Hac tempestate Leo imperator aput Constantinopolim sanctorum imagines depositas incendit Romanoque pontifici similia facere , si imperialem gratiam habere vellet , mandavit . 
Sed pontifex hoc facere contempsit . 
Omnis quoque Ravennae exercitus vel Venetiarum talibus iussis uno animo restiterunt , et nisi eos pontifex prohibuisset , imperatorem super se constituere sunt adgressi . 
Rex quoque Liutprand castra Emiliae , Feronianum et Montembellium , Buxeta et Persiceta , Bononiam et Pentapolim Auximumque invasit . 
Pari quoque modo tunc et Sutrium pervasit . 
Sed post aliquot dies iterum Romanis redditum est . 
Per idem tempus Leo Augustus ad peiora progressus est , ita ut conpelleret omnes Constantinopolim habitantes tam vi quam blandimentis , ut deponerent ubicumque haberentur imagines tam Salvatoris quamque eius sanctae genetricis vel omnium sanctorum , easque in medium civitatis incendio concremari fecit . 
Et quia plerique ex populo tale scelus fieri praepediebant , aliquanti ex eis capite truncati , alii parte corporis multati sunt . 
Cuius errori Germanus patriarcha non consentiens , a propria sede depulsus est , et eius in loco Anastasius presbiter ordinatus est . 
Romoald denique dux Beneventi uxorem sortitus est Gumpergam nomine , quae fuit filia Auronae , Liutprandi regis sororis . 
De qua filium genuit , quem nomine sui patris Gisulfum appellavit . 
Habuit rursum post hanc et aliam coniugem nomine Ranigundam , filiam Gaidualdi Brexiani ducis . 
Gravis sane per idem tempus inter Pemmonem ducem et Calistum patriarcham discordiae rixa surrexit . 
Causa autem huius discordiae ista fuit . 
Adveniens anteriore tempore Fidentius episcopus de castro Iuliensi , cum voluntate superiorum ducum intra Foroiulani castri muros habitavit ibique sui episcopatus sedem statuit . 
Quo vita decedente , Amator in eius loco episcopus ordinatus est . 
Usque ad eundem enim diem superiores patriarchae , quia in Aquileia propter Romanorum incursionem habitare minime poterant , sedem non in Foroiuli , sed in Cormones habebant . 
Quod Calisto , qui erat nobilitate conspicuus , satis displicuit , ut in eius diocesi cum duce et Langobardis episcopus habitaret et ipse tantum vulgo sociatus vitam duceret . 
Quid plura ? 
Contra eundem Amatorem episcopum egit eumque de Foroiuli expulit atque in illius domo sibi habitationem statuit . 
Hac de causa Pemmo dux contra eundem patriarcham cum multis nobilibus Langobardis consilium iniit adprehensumque eum ad castellum Potium , quod supra mare situm est , duxit indeque eum in mare praecipitare voluit , sed tamen Deo inhibente minime fecit ; intra carcerem tamen eum retentum pane tribulationis sustentavit . 
Quod rex Liutprand audiens , in magnam iram exarsit , ducatumque Pemmoni auferens , Ratchis , eius filium , in eius loco ordinavit . 
Tunc Pemmo cum suis disposuit , ut in Sclavorum patriam fugeret ; sed Ratchis , eius filius , a rege supplicavit patremque in regis gratiam reduxit . 
Accepta itaque Pemmo fiducia , quod nihil mali pateretur , ad regem cum omnibus Langobardis , quibus consilium habuerat , perrexit . 
Tunc rex in iudicio residens , Pemmonem et eius duos filios Ratchait et Aistulfum Ratchis concedens , eos post suam sedem consistere praecepit . 
Rex vero elevata voce omnes illos qui Pemmoni adhaeserant nominative conprehendere iussit . 
Tunc Aistulfum dolorem non ferens , evaginato pene gladio regem percutere voluit , nisi eum Ratchis , suus germanus , cohibuisset . 
Hoc modo his Langobardis conprehensis , Herfemar , qui unus ex eis fuerat , evaginato gladio , multis se insequentibus , ipse se viriliter defensans , in basilica beati Michahelis confugit , ac deinde regis indulgentia solus inpunitatem promeruit , ceteris longo tempore in vinculis excruciatis . 
Ratchis denique aput Foroiuli dux , ut dixeramus , effectus , in Carniolam Sclavorum patriam cum suis ingressus , magnam multitudinem Sclavorum interficiens , eorum omnia devastavit . 
Ubi cum Sclavi super eum subito inruissent , et ipse adhuc lanceam suam ab armigero non abstulisset , eum qui primus ei occurrit clava , quam manu gestabat , percutiens , eius vitam extinxit . 
Circa haec tempora Carolus princeps Francorum Pipinum suum filium ad Liutprandum direxit , ut eius iuxta morem capillum susciperet . 
Qui eius caesariem incidens , ei pater effectus est multisque eum ditatum regiis muneribus genitori remisit . 
Per idem tempus Sarracenorum exercitus rursum in Galliam introiens , multam devastationem fecit . 
Contra quos Carolus non longe a Narbone bellum committens , eos sicut et prius maxima caede prostravit . 
Iterato Sarraceni Gallorum fines ingressi , usque ad Provinciam venerunt , et capta Arelate , omnia circumquaque demoliti sunt . 
Tunc Carolus legatos cum muneribus ad Liutprandum regem mittens , ab eo contra Sarracenos auxilium poposcit ; qui nihil moratus cum omni Langobardorum exercitu in eius adiutorium properavit . 
Quo conperto gens Sarracenorum mox ab illis regionibus aufugit ; Liutprandus vero cum omni suo exercitu ad Italiam rediit . 
Insequenti quoque tempore Romani , elatione solita turgidi , congregati universaliter , habentes in capite Agathonem Perusinorum ducem , venerunt ut Bononiam conprehenderent , ubi tunc Walcari , Peredeo et Rotcari morabantur in castris . 
Qui super Romanos inruentes , multam de eis stragem fecerunt reliquosque fugam petere conpulerunt . 
Multa idem regnator contra Romanos bella gessit , in quibus semper victor extitit , praeter quod semel in Arimino eo absente eius exercitus caesus est , et alia vice , cum aput vicum Pilleum , rege in Pentapoli demorante , magna multitudo horum qui regi munuscula vel exenia vel singularum ecclesiarum benedictiones deferebant , a Romanis inruentibus caesa vel capta est . 
Rursus cum Ravennam Hildeprandus , regis nepos , et Peredeo Vicentinus dux optinerent , inruentibus subito Veneticis , Hildeprandus ab eis captus est , Peredo viriliter pugnans occubuit . 
His diebus Transamundus contra regem rebellavit . 
Super quem rex cum exercitu veniens , ipse Transamundus Romam fuga petiit . 
In cuius loco Hildericus ordinatus est . 
Mortuo autem Romualdo iuniore Beneventanorum duce , qui viginti et sex ducatum tenuerat annis , Gisulfus , eius filius adhuc parvolus , remansit . 
Contra quem aliqui insurgentes , eum moliti sunt extinguere ; sed Beneventanorum populus , qui suis ductoribus semper fidelis extitit , eos perimerunt , sui ducis vitam servantes . 
Qui Gisulfus dum adhuc propter aetatem puerilem idoneus ad tantum populum regendum non esset , Liutprand rex Beneventum tunc veniens , eum exinde abstulit et aput Beneventum suum nepotem Gregorium ducem ordinavit , cui in matrimonio uxor sociata Giselperga nomine fuit . 
Ita rex Liutprand rebus conpositis ad suum solium remeavit ; Gisulfumque suum nepotem paterna pietate erudiens , ei Scaunipergam nobili ortam progenie in matrimonium iunxit . 
Ipse rex eo tempore in langorem decidens , morti adproximavit . 
Quem Langobardi vita excedere existimantes , eius nepotem Hildeprandum foras muros civitatis ad basilicam sanctae Dei genetricis , quae Ad Perticas dicitur , regem levaverunt . 
Cui dum contum , sicut moris est , traderent , in eius conti summitate cuculus avis volitando veniens insedit . 
Tunc aliquibus prudentibus hoc portentum visum est significari , eius principatum inutilem fore . 
Rex autem Liutprand cum hoc cognovisset , non aequo animo accepit ; tamen de infirmitate convalescens , eum regni sui consortem habuit . 
Evolutis dehinc aliquot annis , Transamundus , qui Romam fugerat , Spoletium rediens , Hildericum extinxit rursumque contra regem rebellionis audaciam sumpsit . 
At vero Gregorius dum aput Beneventum annis septem ducatum gessisset , vita exemptus est . 
Post cuius obitum Godescalcus dux effectus , annis tribus Beneventanis . 
praefuit ; cui in coniugio uxor sociata nomine Anna fuit . 
Rex igitur Liutprand talia de Spoletio sive Benevento audiens , rursum cum exercitu Spoletium petiit . 
Qui Pentapolim veniens , dum a Fano civitate Forum Simphronii pergeret , in . 
silva , quae in medio est , Spoletini se cum Romanis sociantes , magna incommoda regis exercitui intulerunt . 
Qui rex in novissimo loco Ratchis ducem et eius fratrem Aistulfum cum Foroiulanis constituit . 
Supra quos Spoletini et Romani inruentes , aliquos ex eis vulneraverunt . 
Sed tamen Ratchis cum suo germano et aliquibus viris fortissimis omne illud pugnae pondus sustinentes viriliterque certantes , multisque trucidatis , se suosque exinde , praeter ut dixi paucis sauciatis , eximerunt . 
Ibi quidam Spoletinorum fortissimus Berto nomine nominative Ratchis adclamans , armis instructus super eum venit . 
Quem Ratchis subito percutiens , equo deiecit . 
Cumque eum eius socii perimere vellent , eum pietate solita fugere permisit . 
Qui manibus pedibusque reptans , silvam ingressus evasit . 
Super Aistulfum vero in quodam ponte duo fortissimi Spoletini a tergo venientes , unum eorum aversa cuspide feriens de eodem ponte deiecit , alterum vero , subito ad eum conversus , vita privatum post socium mersit . 
At vero Liutprand Spoletium perveniens , Transamundum ducatu expulit eumque clericum fecit . 
Cuius in loco Agiprandum , suum nepotem , constituit . 
Cum vero Beneventum properaret , Gotscalcus , audito eius adventu , navem conscendere atque in Greciam fugere molitus est . 
Qui postquam uxorem et cuncta supellectilem suam in navi inposuisset et novissime ipse ascendere vellet , inruentibus Beneventanis , Gisulfi fidelibus , extinctus est . 
Uxor sane illius cum omnibus quae habebat Constantinopolim perlata est . 
Tunc rex Liutprandus Beneventum perveniens , Gisulfum , suum nepotem , iterum in loco proprio ducem constituit . 
Rebusque ita conpositis , ad suum palatium remeavit . 
Hic gloriosissimus rex multas in Christi honore per singula loca ubi degere solebat basilicas construxit . 
Hic monasterium beati Petri , quod foras muros Ticinensis civitatis situm est et Coelum Aureum appellatur , instituit . 
In summa quoque Bardonis Alpe monasterium quod Bercetum dicitur aedificavit . 
In Olonna nihilominus suo proastio miro opere in honore sancti Anastasii martyris Christi domicilium statuit , in quo et monasterium fecit . 
Pari etiam modo multa per loca singula divina templa instituit . 
Intra suum quoque palatium oraculum domini Salvatoris aedificavit , et quod nulli alii reges habuerant , sacerdotes et clericos instituit , qui ei cotidie divina officia decantarent . 
Huius regis temporibus fuit in loco cui Forum nomen est , iuxta fluvium Tanarum , vir mirae sanctitatis Baodolinus nomine , qui multis miraculis , Christi gratia suffragante , refulsit . 
Qui saepe futura praedixit , absentia quoque quasi praesentia nuntiavit . 
Denique cum rex Liutprand in Urbem silvam venatum isset , unus ex eius comitibus cervum sagitta percutere nisus , eiusdem regis nepotem , hoc est sororis eius filium , Aufusum nomine , nolens sauciavit . 
Quod rex cernens valde enim eundem puerum amabat cum lacrimis eius incommodum lamentari coepit statimque unum e suis equitem misit , qui ad virum Dei Baodolinum curreret eumque peteret , ut pro vita eiusdem pueri Christum supplicaret . 
Qui cum ad servum Dei pergeret , puer defunctus est . 
Cui Christi famulus ad se pervenienti ita dixit : ; Scio , quam ob causam veneris ; sed illud quod postulare missus es iam fieri non potest , quia puer ille defunctus est ; . 
Quod cum is qui missus fuerat regi quod a servo Dei audierat renuntiasset , rex , licet doluerit , quod effectum supplicationis suae habere non potuit , tamen quia vir Domini Baodolinus prophetiae spiritum habuerit , aperte cognovit . 
Huic quoque non dissimilis aput Veronensem civitatem Teudelapius nomine fuit , qui inter miranda quae patrabat praesago etiam spiritu multa quae erant ventura praedixit . 
Eo quoque tempore floruit vita vel actibus Ticinensis ecclesiae episcopus Petrus , qui quia regis erat consanguineus , ab Ariperto quondam rege aput Spoletium exilio fuerat retrusus . 
Huic beati martyris Savini ecclesiam frequentanti isdem venerabilis martyr praenuntiavit , quod episcopus aput Ticinum futurus esset . 
Qui postea , cum factum fuisset , basilicam eidem beato martyri Savino in solo proprio aput eandem civitatem construxit . 
Hic inter reliquas optimae vitae quas habuit virtutes etiam virginitatis flore decoratus enituit . 
Cuius nos aliquod miraculum , quod posteriori tempore gestum est , in loco proprio ponemus . 
At vero Liutprand , postquam triginta et uno annis septemque mensibus regnum optenuit , iam aetate maturus huius vitae cursum explevit ; corpusque eius in basilica beati Adriani martyris , ubi et eius genitor requiescit , sepultum est . 
Fuit autem vir multae sapientiae , consilio sagax , pius admodum et pacis amator , belli praepotens , delinquentibus clemens , castus , pudicus , orator pervigil , elemosinis largus , litterarum quidem ignarus , sed philosophis aequandus , nutritor gentis , legum augmentator . 
Hic initio regni sui Baioariorum plurima castra cepit , plus semper orationibus quam armis fidens , maxima semper cura Francorum Avarumque pacem custodiens . 
