. 
quod ille dicit , cum datatim in lecto tecum lusi Qui postquam tibi appareo atque aeditumor in templo tuo , Nec mortalis nec mortalium ullum in terra miseriust . 
Ne quis miretur , cum tam clare tonuerit , Vt , si quis dormitaret , expergisceret . 
Aleo non ludam sane , ne meae male olant manus . 
At ego rusticatim tangam , nam urbanatim nescio . 
Id credo metuis ne tibi inuidiae siet , Cum nemo qui a te recipiat reperibitur . 
Tum prae se portant ascendibilem semitam , Quam scalam uocitant . 
bucco , puriter Fac ut rem tractes . 
Laui iamdudum manus . 
Atque auscultare disce , si nescis loqui . 
Exilui de nocte ad molam fullonis festinatim Neque enim ego sum Memmi neque Cassi neque Munati Ebriae . 
postquam conueni omnis conuiuas meas Metuo illum : iocari nescit , ludit nimium insaniter . 
Occidit taurum toruiter , me amore sauciauit . 
Si praegnans non es , paribis numquam . 
immo mane ! 
Non esuribis diutius . 
Qua re ? 
Rogas ? 
Clandestino tacitus taxim perspectaui per cauum . 
saepe adnuit , Inuenibit saepe . 
Ieientare nulla inuitat Dantor publicitus Dossenno et fullonibus Cibaria . 
Clipeum in medio fixum est . 
noli , quaeso , irascere : More fit , moriri suam uir quisque ut uxorem uelit . 
Si quid expalpare possim ab illo Vos istic manete : eliminabo extra aedis coniugem . 
Vix nunc quod edim inuenio : quid nam fiet , si quam duxero ? 
bene euenat ! 
Ita fiat : et tibi bene sit , qui recte ominas . 
balnea Forus macellus fana portus porticus . 
. 
non multi , sed temeti plurimi Et ubi insilui in coculeatum eculeum , ibi tolutim tortor . 
Vinum panemque , omnem ceterum aliam praeberem penum . 
Scio pol te illam amare efflictim Possum exorare te ut recedas a me paulisper modo ? 
Quantisper sat habes ? 
Longe ab urbe uilicari , quo erus rarenter uenit , Id non uilicari , sed dominari est mea sententia . 
Praesente amicis inter cenam d . 
o . 
Quin ergo , quando conuenit , conplectite ? 
Mi frater , salueto ! 
O soror , salue , mea ! 
Facite ut ignis feruat , ligna insipite , far concidite . 
Mars , tibi facturum uoueo , si umquam redierit , Bidenti uerre . 
Ita uelim facias : iam pridem uolo lauatrinam laui . 
Heus aptate , pueri , munde atque ampliter conuiuium ! 
Decimus mensis est , cum factum est . 
ita fit , ita semper solet : Decumo mense demum turgens uerminatur , parturit . 
Vocem deducas oportet , ut uideantur mulieris Verba . 
Iube modo adferatur munus , uocem reddam ego Tenuem et tinnulam Etiam nunc uocem deducam ? 
. 
. 
oro te , uaso , per lactes tuas Caseum molle Quid futurum est , si pol hanc ego discere artem attenderim ? 
Conforisti me , Diomedes . 
Sero est : si sexta tibi placet , uenibo Iam ego inibi adero : dum ego reuortor , age , anus , accinge ad molas . 
A perii ! 
non puellula est . 
numquid nam abscondidisti Inter nates ? 
Incepi contui : conspicio coleatam cuspidem . 
Quin bono animo es ? 
uideo erepsti primiter de pannibus . 
nam cibaria Vicem duorum me comesse condecet Solum . 
Cum contubernale pugnaui , quia meam cenam Simile est , quasi cum in caelo fulgit propter lunam lucifer . 
Praeteriens uidit Dossennum in ludo reuerecunditer Non docentem condiscipulum , uerum scalpentem natis . 
Dies hic sextust cum nihil egi , die quarte emoriar fame . 
animos Venus ueget uoluptatibus . 
Miseret me eorum , qui sine frustis uentrem frustrarunt suum . 
cenam quaeritat : Si eum nemo uocat , reuortit maestus ad maenam miser . 
Dolasti uxorem . 
Nunc ea propter me cupis Concidere ? 
Etiam rhetorissas ? 
Ego illam non amplectar ? 
ego non sauiem ? 
Si calendis domi conuiuant , idibus cenant foris . 
Farinam insipui concussi condepsui . 
sed meus Frater maior , postquam uidit me ui deiectum domo , Nupsit posterius dotatae uetulae uaricosae uafrae . 
Sarculum hinc illo profectus illim rediisti rutrum . 
Dixi ego illud futurum : in prima ualua est , uix haeret miser . 
Euannetur et mea socius opera ut fiat fecero . 
Quid ? 
dedi nebuloni , quem pertisumst esse pauperem paenulam in caput Induce , ne te noscat . 
Mulier ubi conspexit tam mirifice tutulatam truam Neque interim cacandi causa umquam incoxaui nate . 
Nunc roges quid fiat : restis utilis est , uelet gulam . 
Nescio quis molam quasi asinus urget uxorem tuam , Ita opertis oculis simitu manducatur ac molit . 
domus haec feruit flagiti . 
Volo scire ex te , cur urbanas res desubito deseris . 
Nunc quando uoluisti facere , fac uoluptati sies Ibus . 
Populis uoluntas haec enim et uulgo datast : Refragant primo , suffragabunt post , scio . 
Non erat qui corpus tremulum famula tutaret toga . 
Mirum facies , fatue , si stud nimium mirabis diu . 
Ergo , mi Dossenne , cum istaec memore meministi , indica , Qui illud aurum abstulerit . 
Non didici ariolari gratiis . 
Pappus hicin medicus habitat , senica non sescunciae ? 
Magnus manduco camellus cantherius Ipsus cum uno seruo senex intestato proficiscitur . 
Asside , si qua uentura est alia strena strenuae . 
Quae tuleram mecum milia decem uictoriata , In Graecia mercede ilico curaui ut occuparem . 
Nummos certos dicas . 
Dico quinquaginta milia . 
Mirum ni haec Marsa est , in colubras callet cantiunculam . 
Quid habes in surpiculis , calue ? 
Omne piscati genus . 
Nescio quid : non est hoc merum , quod hic plorat Quid hoc est tumulti ? 
Decipit uicinos : quod molendum conduxit , comest . 
Nam plus quaesti facerem , quam quadrinas si haberem molas . 
Flet , fit desubito hilarus ; tristis saltat ; ridens ringitur . 
. 
. 
nisi nunc aliquis subito obuiam occurrit mihi , Qui oquiniscat , quo conpingam terminum in tutum locum rustici Edunt libenter tristis atros intubos . 
Sciunt hoc omnes , quantum est qui cossim cacant . 
Decedo cacatum : num quae praestust hic ueprecula ? 
Sed me exercet senica nequam , neque illo quid faciam scio . 
Vis facere ut nouerca uetulum derepente deserat ? 
Ad Veneris profectust mane uetulus , uotum ut solueret . 
Ibi nunc operatur . 
calue , adportas nuntium Nobis disparem diuisum : huic seni senium et metum At te di omnes cum consilio , calue , mactassint malo ! 
Si sciam quid uelis , quasi serui comici conmictilis Tergum uarium linguam uafram Age modo : stic garri . 
particulones producam tibi . 
Quot laetitias insperatas modo mi inrepsere in sinum ! 
Ego dedita opera te , pater , solum foras Seduxi , ut ne quis esset testis tertius Praeter nos , tibi cum tunderem labeas lubens . 
ut si quis est Amici , gaudet si cui quid boni Euenit , cuii amicus est germanitus . 
. 
. 
pater adest . 
Negato esse hic me . 
ego operibo caput . 
Vt nullum ciuem pedicaui per dolum , Nisi ipsius orans ultro qui oquinisceret . 
Si ualebit , puls in buccam betet : sic dixin schema ? 
Ego quod comedim quaero , his quaerunt quod cacent : contrariumst . 
Ego rumorem parui facio , dum sit rumen qui impleam . 
Continuo ad te centuriatim current qui panem petent . 
quae peditibus nubere Poterant , equites sperant spurcae . 
Quis hic est ? 
quam obrem hic prostat ? 
rictum et labeas cum considero Iamne abierunt ? 
iam non tundunt ? 
iamne ego in tuto satis ? 
Nunqui hic restitat , qui nondum labeas lirarit mihi ? 
O hominem beatum , quo illae peruenibunt diuitiae ! 
Venit nos rogatum , quando nostrae essent Seplasiae Quid nunc uis fieri ? 
Verrem sume dapsile ac dilucide Alter amat potat prodigit , patrem suppilat semper . 
Cuiusuis leporis Liber diademam dedit . 
Blanda fallax superba inpotens Discordis Non frustilatim nec minutatim dari Pol magis curabo , ubi cognorint , omnes una adsentiant . 
incolume illo Is quidem apud forum praesente testibus mihi uendidit . 
Lapatium nullum utebatur , lardum lurchabat lubens . 
. 
. 
simul intro ueni , accessi ad patrem , prendi manum : In terram , ut cubabat , nudam ad eum ut conquexi , interim Mulieres conspiciunt . 
a peribo , non possum pati : Porcus est , quem amare coepi , pinguis , non pulcher puer . 
Sed qui utrosque error uos agitat , expedibo Verum illi ualent , qui ui luctantur cum leonibus : Eis tete obiectes frustatim passerinum prandium ? 
Iam istam caluam conminuissem colafis testatim tibi . 
nolo parciter . 
Tamquam frater mihi sis , medium abdomen tecum diuidam . 
. 
. 
poema placuit populatim omnibus . 
. 
. 
quo pacto caream tam pulchra penu ? 
negas Nuptam quaquam Cum interim neque malis molui neque palatis pinsui . 
interim Dum contemplor orcam taxillos perdidi . 
Nisi nos pauci retineamus gloriam antiquam Atticam . 
Quidam adeo in latebras fugerunt , ut putent in turbido Esse quidquid est in luce . 
