Melesia ! 
intus cessas ? 
credo hercle helluo Tuburcinantur . 
Eum derepente ducere uxorem audio . 
qui uerba uenatur mea , Pestis , si abscedat . 
At sermonem hinc sublegam . 
quaeso cogita ac delibera . 
Macte uirtute esto . 
Non ago hoc per sagam pretio conductam , ut uulgo solent . 
Ita est : uerum haut facile est uenire illi ubi sita est sapientia . 
Spissum est iter : apisci haut possem nisi cum magna miseria . 
. 
. 
testamentum ergo celabis ? 
Logi ! 
Satis fructi reddunt . 
nosti quam sit gracili corpore . 
Ab initio ut res sit gesta enoda mihi . 
Timere occepi et interdum oscitarier : Ineptus quid mihi uellem ex insolentia Nescibam . 
Pudet pigetque mei me . 
. 
nunc me ex aliorum ingeniis iudicat , Intercapedo quorum amicitias leuat . 
Antehac si flabat aquilo aut aster , inopia Tum erat piscati . 
In acta coperta alga inoras ostreas Nec recte dici mihi quae iam dudum audio . 
Etiam me irrides , pessime ac sacerrime ? 
" Nam si iceris me posthac , credas mihi uelim " Inquit , quid censes ? 
Tum dolebit scilicet . 
Homo unica est natura ac singularia . 
Vide mirum ingenium ac delenificam mulierem : Commorat hominem lacrimis . 
Sandalio innixa digitulis primoribus Meos parentes careo . 
Non sum iurata . 
Numquam nimis numero quemquam uidi facere , quom facto est opus . 
at etiam ineptus meus mi est iratus pater , Quia se talento argenti tetigi ueteri exemplo amantium . 
Ergo edepol docta dico : quae mulier uolet Sibi suum amicum esse indulgentem et diutinum , Modice atque parce eius seruiat cupidines . 
Quia non minus res hominem quam scutus tegit . 
quia enim odio ac senio mi haec sunt nuptiae . 
Mulier meretrix , quae me quaesti causa cognouit sui . 
Modo forte Ita me destituit nudum Iudicia litis , turbas tricas , contiones maxumas Apertae surae , bracchia autem procera horrorem mihi Ex corde exsuscitabant . 
Neque nautae cum essent circumuenti uentis , incerto itinere Porti indigentes Quaeso edepol , quo ante lucem te subito rapis , Ere , cum uno puero ? 
Nequeo esse intus , Stephanio . 
Quid ita ? 
Vt solent , me curae somno segregant Forasque noctis excitant silentio . 
Ni Calliphonis nunc te miseret liberum Quam matris nunc patris me miseretur magis . 
Quam legere te optimum esset atque aequissimum , Quacum aetas degenda et uiuendum esset tibi . 
sperabam consilia nostra diuidiae tibi , Cum aetas accesset , non fore . 
Te quidem omnium pater iam copem causarum facit . 
Set nequeo ferre hunc diutius sic uociferari et conqueri , Nec esse suae parum obsequellae Patrocinantem ubi factum audierit saucium At enim scies ea quae fuisti nescius . 
Set quis est qui interrumpit sermonem meum Obitu suo ? 
Sed uolo ut familia nostra officia fungantur sua . 
Currendum sic est , sic datur , nimium ubi sopori seruias Potius quam domino , et ubi seuero imperio quae imperata sunt Vinon inuitat plusculum sese ; ut solet ? 
Ducit me se cum : postquam ad aedem uenimus , Veneratur deos , interea aspexit uiriginem Ibi stantem , in capite ostrinam indutam riculam . 
Erus stupidus adstat : ita eius aspectus repens Cor torporauit homini amore . 
rus ad illas conmigrat : Habitamus hiemem totam cum mulierculis . 
Rhodiensist , sed istuc conmigrauit iam diu . 
Nam quid illoc homine uiuit confidentius ? 
Hortatur hominem , quam primum ut proficisceret . 
hic uilicor ante urbem , Nunc rus eo . 
Simulauit me a se amari quaesti gratia meres , merito ut diligare Haec si impetro abs te ut facias , sat satis fructi cepero ex te . 
Satine ut se meum cor uoluptatibus dat ? 
Inmortalitus se optulit mi haec facultas . 
Propter peccatum pausillum indignissime Patria protelatum esse saeuitia patris . 
Habes potestatem . 
Vbi potestatem ? 
Senis Pretio contendas ut redempto Phaedria Liceat redire antiquam in consuetudinem . 
neque durare possum : Ita huius inscientia ac dementia extorrem facit . 
Remulis sensim celox ab oppido processerat . 
Lembi redeuntes domum duae ad nostram adcelerarunt ratem . 
Numquam unius me comparaui seruire elegantiam . 
Quem olim oderat , sectatur ultro ac detinet : Ille insolens autem ut fastidit carnifex ! 
Viden tu Phrugis incessum ? 
quam est confidens ! 
di istunc perduint . 
uiden ut fastidit mei ? 
Ei perii ! 
uiden ut osculatur cariem ? 
num hilum illa haec pudet ? 
sed quam longe est ? 
eccum isti ilico . 
ne me attigas ! 
apage aufer Manum . 
Heia quam ferocula est ! 
arripuit colubram mordicus . 
Intercapedine interficior , desiderio differor : Tu es mihi cupiditas , suauitudo et mei animi expectatio . 
Iam ego istam tibi tristitiam exorbebo Veritus sum , ne amoris causa cum illa limasses caput . 
miseram terrent me omnia : Maris scopuli , sonitus , solitudo , sanctitudo Apollonis . 
si quidem sit quisquam deus , Cuii ego sim curae Heu me infelicem ! 
Sanusne es , qui temere lamentare ? 
Te , Apollo sancte , fer opem , teque , omnipotens Neptune , inuoco , Vosque adeo , uenti ! 
nam quid ego te appellem , Venus ? 
tumultu uecordi uagas . 
. 
hortari coepi nostros ilico , Vt celerent lembum . 
O utinam nunc apud ignem aliquem magnum adsidam ! 
Ante facta ignosco : mitte tristitatem , Dorcium . 
Etiam amplius illam apparare condecet , Quando quidem uoti condemnata est hoc quaero , ignoscere Istic solentne eas minoris noxias , Erum si forte , quasi alias , uini tago ? 
. 
inuitauit plusculum hic se in prandio . 
abhinc triennium Sacerrimum domicilium hoc quidam contulit Leno . 
Consilium hoc cepi : litteras misi ad senem Nostrum , processe nobis ex sententia Mercaturam . 
Di sero aduenientem perdant : hic quidem Nos perdit . 
festum esse hice quartum diem Hodie iterant : ita conuentum . 
Profecto ut quisque minimo contentus fuit , Ita fortunatam uitam uixit maxime , Vt philosophi aiunt isti , quibus quiduis sat est . 
Comperce uerbis uelitare : ad rem redi . 
Me uis potiri : fac ego potiar quod uolo . 
Misero mihi mitigabat sandalio caput . 
Quin moneam , quin clamem et querar tua uitia , quae te uilitant . 
Quibus rem rebus despoliasti , foede dum in lustris lates . 
ego interim in turba foras Subduxi cum hac me , neque sat numero mihi uidebar currere . 
Cuius aduentu insula hodie claret Cypros . 
Ego praestolabo illi oscitans ante ostium ? 
progredior foras Visere quid hic tumulti iam desine Meminisse illius formam . 
Neque mirum : educta , ut par est , expars malitiis , metuens sui Quando equidem amorem intercapedine ipse leniuit dies . 
Tamen oculi ex longa intercapedine adpetunt cupide intui . 
quaeso omitte ac desere hanc Meretricem , quae te semel ut nacta est , semper studuit pedere Detegere despoliare opplereque adeo fama ac flagitis . 
Vt ille hac sese abstineret , ego supersederem nuptiis . 
Nuptias abieci , amicos utor primoris uiros . 
Quare esse dicat quisquam illum hominem aut quidquam facere humanitus . 
age tu hymenaeum increpa ! 
Cum antehac uidebam stare tristis , turbido Vultu , subductis cum superciliis senes Meritissimo te magni facio . 
Ego nondum etiam hice uilicabar , Phaedria . 
Eho dic mihi , an oblita , obsecro , es eius crebras mansiones Ad amicam , sumpti largitatem ? 
Dum ego conixi somno , hic sibi prospexit uigilans uirginem . 
Caput offendi ad limen edepol miserum puto , Si etiam istuc ad malam aetatem accessit mali . 
geme meas fortunas , mater . 
Hem ! 
Qua causa huc opere maxumo contenditur ? 
Disperii misera : ut uterum cruciatur mihi ! 
Certum ac deliberatum est me illis obsequi . 
Locus ipse inuitat hercle hic Veneris Ecce autem , mihi uidere tuo more , ut soles , Aegre id pati , quia hos dies conplusculos Intercapedo sumpti faciundi fuit . 
forte eo die Meretricis ad me delenificae ut Atticae conuenerant Condixerantque cenam apud me , Thais atque Erotium , Antiphila , Lais , Pythias : ego extra cubui dominia . 
mira lenitudine Ac suauitate abundat . 
cum te saluom uideo , ut uolui , gliscor gaudio . 
Vtinam possim tibi referre gratiam , ut de me meres ! 
Deinde cum ad te redierit res olim post mortem patris Simul circumspectat : ubi praeter se neminem Videt esse , tollit aufert : ego clam consequor . 
Me miseram ! 
quid agam ? 
inter uias epistula excidit mihi : Infelix inter tuniculam ac strofium conlocaueram . 
di me diuitant . 
Nemo umquam uidit ebrium ire inter diu Neque turbam facere neque fores exurere . 
Coronam mensam talos uinum , haec huius modi , Quibus rebus uita amantum inuitari solet . 
Dat ultro ac muneratur quod ab illo abstulit . 
Videre cupio uostrum mercimonium . 
Non est mediocris res , neque est uulgaria Fallacia haec . 
Age age egredere , atque istuc utinam perpetuum itiner sit tibi ! 
Nobilitate , factione fretus interdicere . 
. 
cum interea nil quicquam a me est praemi neque fructus tuae Benignitati atque obsequellae . 
Hoc te oro , ut illius conmiserescas miserulae orbitudinis . 
Cesso occupare et me in colloquium conferre horum ? 
Sola res quae homines absentes nobis praesentes facit . 
quasi cum uentus fert nauem in mare Secundus , si quis propedem misit suis Velis ministrum . 
