Hoc tibi , Palladiae seu collibus uteris Albae , Caesar , et hinc Triuiam prospicis , inde Thetin , Seu tua ueridicae discunt responsa sorores , Plana suburbani qua cubat unda freti , Seu placet Aeneae nutrix seu filia Solis Siue salutiferis candidus Anxur aquis , Mittimus , o rerum felix tutela salusque , Sospite quo gratum credimus esse Iouem . 
Tu tantum accipias : ego te legisse putabo Et tumidus Galla credulitate fruar . 
Matronae puerique uirginesque , Vobis pagina nostra dedicatur . 
Tu , quem nequitiae procaciores Delectant nimium salesque nudi , Lasciuos lege quattuor libellos : Quintus cum domino liber iocatur ; Quem Germanicus ore non rubenti Coram Cecropia legat puella . 
Accola iam nostrae Degis , Germanice , ripae , A famulis Histri qui tibi uenit aquis , Laetus et attonitus uiso modo praeside mundi , Affatus comites dicitur esse suos : " Sors mea quam fratris melior , cui tam prope fas est Cernere , tam longe quem colit ille deum " . 
Fetere multo Myrtale solet uino , Sed fallat ut nos , folia deuorat lauri Merumque cauta fronde , non aqua miscet . 
Hanc tu rubentem prominentibus uenis Quotiens uenire , Paule , uideris contra , Dicas licebit " Myrtale bibit laurum " . 
Sexte , Palatinae cultor facunde Mineruae , Ingenio frueris qui propiore dei Nam tibi nascentes domini cognoscere curas Et secreta ducis pectora nosse licet : Sit locus et nostris aliqua tibi parte libellis , Qua Pedo , qua Marsus quaque Catullus erit . 
Ad Capitolini caelestia carmina belli Grande cothurnati pone Maronis opus . 
Si non est graue nec nimis molestum , Musae , Parthenium rogate uestrum : Sic te serior et beata quondam Saluo Caesare finiat senectus Et sis inuidia fauente felix , Sic Burrus cito sentiat parentem : Admittas timidam breuemque chartam Intra limina sanctioris aulae . 
Nosti tempora tu Iouis sereni , Cum fulget placido suoque uultu , Quo nil supplicibus solet negare . 
Non est quod metuas preces iniquas : Numquam grandia nec molesta poscit Quae cedro decorata purpuraque Nigris pagina creuit umbilicis . 
Nec porrexeris ista , sed teneto Sic tamquam nihil offeras agasque . 
Si noui dominum nouem sororum , Vltro purpureum petet libellum . 
Qualiter Assyrios renouant incendia nidos , Vna decem quotiens saecula uixit auis , Taliter exuta est ueterem noua Roma senectam Et sumpsit uultus praesidis ipsa sui . 
Iam precor oblitus notae , Vulcane , querelae Parce : sumus Martis turba sed et Veneris : Parce , pater : sic Lemniacis lasciua catenis Ignoscat coniunx et patienter amet . 
Edictum domini deique nostri , Quo subsellia certiora fiunt Et puros eques ordines recepit , Dum laudat modo Phasis in theatro , Phasis purpureis ruber lacernis , Et iactat tumido superbus ore : " Tandem commodius licet sedere , Nunc est reddita dignitas equestris ; Turba non premimur , nec inquinamur " : Haec et talia dum refert supinus , Illas purpureas et adrogantes Iussit surgere Leitus lacernas . 
Languebam : sed tu comitatus protinus ad me Venisti centum , Symmache , discipulis . 
Centum me tetigere manus aquilone gelatae : Non habui febrem , Symmache , nunc habeo . 
" Esse quid hoc dicam uiuis quod fama negatur Et sua quod rarus tempora lector amat ? 
" Hi sunt inuidiae nimirum , Regule , mores , Praeferat antiquos semper ut illa nouis . 
Sic ueterem ingrati Pompei quaerimus umbram , Sic laudant Catuli uilia templa senes , Ennius est lectus saluo tibi , Roma , Marone ; Et sua riserunt saecula Maeoniden , Rara coronato plausere theatra Menandro , Norat Nasonem sola Corinna suum . 
Vos tamen o nostri ne festinate libelli : Si post fata uenit gloria , non propero . 
Sardonychas , zmaragdos , adamantas , iaspidas uno Versat in articulo Stella , Seuere , meus . 
Multas in digitis , plures in carmine gemmas Inuenies : inde est haec , puto , culta manus . 
Quod nutantia fronte perticata Gestat pondera Masclion superbus , Aut grandis Ninus omnibus lacertis Septem quod pueros leuat uel octo , Res non difficilis mihi uidetur , Vno cum digito uel hoc uel illo Portet Stella meus decem puellas . 
Sum , fateor , semperque fui , Callistrate , pauper Sed non obscurus nec male notus eques , Sed toto legor orbe frequens et dicitur " hic est " , Quodque cinis paucis hoc mihi uita dedit . 
At tua centenis incumbunt tecta columnis Et libertinas arca flagellat opes , Magnaque Niliacae seruit tibi gleba Syenes Tondet et innumeros Gallica Parma greges . 
Hoc ego tuque sumus : sed quod sum non potes esse Tu quod es e populo quilibet esse potest . 
Sedere primo solitus in gradu semper Tunc , cum liceret occupare , Nanneius Bis excitatus terque transtulit castra , Et inter ipsas paene tertius sellas Post Gaiumque Luciumque consedit . 
Illinc cucullo prospicit caput tectus Oculoque ludos spectat indecens uno . 
Et hinc miser deiectus in uiam transit , Subsellioque semifultus extremo Et male receptus altero genu iactat Equiti sedere Leitoque se stare . 
Quintus nostrorum liber est , Auguste , iocorum Et queritur laesus carmine nemo meo , Gaudet honorato sed multus nomine lector , Cui uictura meo munere fama datur . 
" Quid tamen haec prosunt quamuis uenerantia multos " ? 
Non prosint sane , me tamen ista iuuant . 
Seria cum possim , quod delectantia malo Scribere , tu causa es , lector amice , mihi , Qui legis et tota cantas mea carmina Roma : Sed nescis quanti stet mihi talis amor . 
Nam si falciferi defendere templa Tonantis Sollicitisque uelim uendere uerba reis , Plurimus Hispanas mittet mihi nauta metretas Et fiet uario sordidus aere sinus . 
At nunc conuiua est comissatorque libellus Et tantum gratis pagina nostra placet . 
Sed non et ueteres contenti laude fuerunt , Cum minimum uati munus Alexis erat . 
" Belle " inquis " dixti : satis et laudabimus usque " . 
Dissimulas ? 
facies me , puto , causidicum " . 
Dum proauos atauosque refers et nomina magna , Dum tibi noster eques sordida condicio est , Dum te posse negas nisi lato , Gellia , clauo Nubere , nupsisti , Gellia , cistibero . 
Quod tibi Decembri mense , quo uolant mappae Gracilesque ligulae cereique chartaeque Et acuta senibus testa cum Damascenis , Praeter libellos uernulas nihil misi , Fortasse auarus uidear aut inhumanus . 
Odi dolosas munerum et malas artes : Imitantur hamos dona : namque quis nescit Auidum uorata decipi scarum musca ? 
Quotiens amico diuiti nihil donat , O Quintiane , liberalis est pauper . 
Si qua fides ueris , praeferri , maxime Caesar , Temporibus possunt saecula nulla tuis . 
Quando magis dignos licuit spectare triumphos ? 
Quando Palatini plus meruere dei ? 
Pulchrior et maior quo sub duce Martia Roma ? 
Sub quo libertas principe tanta fuit ? 
Est tamen hoc uitium sed non leue , sit licet unum , Quod colit ingratas pauper amicitias . 
Quis largitur opes ueteri fidoque sodali , Aut quem prosequitur non alienus eques ? 
Saturnaliciae ligulam misisse selibrae Flammarisue togae scripula tota decem Luxuria est , tumidique uocant haec munera reges : Qui crepet aureolos forsitan unus erit . 
Quatenus hi non sunt , esto tu , Caesar , amicus : Nulla ducis uirtus dulcior esse potest . 
Iam dudum tacito rides , Germanice , naso Vtile quod nobis do tibi consilium . 
Si tecum mihi , care Martialis , Securis liceat frui diebus , Si disponere tempus otiosum Et uerae pariter uacare uitae : Nec nos atria nec domos potentum Nec litis tetricas forumque triste Nossemus nec imagines superbas ; Sed gestatio , fabulae , libelli , Campus , porticus , umbra , Virgo , thermae , Haec essent loca semper , hi labores . 
Nunc uiuit necuter sibi , bonosque Soles effugere atque abire sentit , Qui nobis pereunt et imputantur . 
Quisquam uiuere cum sciat , moratur ? 
Quintum pro Decimo , pro Crasso , Regule , Macrum Ante salutabat rhetor Apollodotus . 
Nunc utrumque suo resalutat nomine . 
quantum Cura laborque potest ! 
scripsit et edidicit . 
Mane domi nisi te uolui meruique uidere , Sint mihi , Paule , tuae longius Esquiliae . 
Sed Tiburtinae sum proximus accola pilae , Qua uidet anticum rustica Flora Iouem : Alta Suburani uincenda est semita cliui Et numquam sicco sordida saxa gradu , Vixque datur longas mulorum rumpere mandras Quaeque trahi multo marmora fune uides . 
Illud adhuc grauius quod te post mille labores , Paule , negat lasso ianitor esse domi . 
Exitus hic operis uani togulaeque madentis : Vix tanti Paulum mane uidere fuit . 
Semper inhumanos habet officiosus amicos : Rex , nisi dormieris , non potes esse meus . 
Herbarum fueras indutus , Basse , colores , Iura theatralis dum siluere loci . 
Quae postquam placidi censoris cum renasci Iussit et Oceanum certior audit eques , Non nisi uel cocco madida uel murice tincta Veste nites et te sic dare uerba putas . 
Quadringentorum nullae sunt , Basse , lacernae Aut meus ante omnis Cordus haberet equum . 
Hermes Martia saeculi uoluptas , Hermes omnibus eruditus armis , Hermes et gladiator et magister , Hermes turba sui tremorque ludi , Hermes , quem timet Helius sed unum , Hermes , cui cadit Aduolans sed uni , Hermes uincere nec ferire doctus , Hermes suppositicius sibi ipse , Hermes diuitiae locariorum , Hermes cura laborque ludiarum , Hermes belligera superbus hasta , Hermes aequoreo minax tridente , Hermes casside languida timendus , Hermes gloria Martis uniuersi , Hermes omnia solus et ter unus . 
" Quadringenta tibi non sunt , Chaerestrate : surge , Leitus ecce uenit : sta , fuge , curre , late " . 
Ecquis , io , reuocat discedentemque reducit ? 
Ecquis , io , largas pandit amicus opes ? 
Quem chartis famaeque damus populisque loquendum ? 
Quis Stygios non uolt totus adire lacus ? 
Hoc , rogo , non melius quam rubro pulpita nimbo Spargere et effuso permaduisse croco ? 
Quam non sensuro dare quadringenta caballo , Aureus ut Scorpi nasus ubique micet ? 
O frustra locuples , o dissimulator amici , Haec legis et laudas ? 
quae tibi fama perit ! 
Quod alpha dixi , Corde , paenulatorum Te nuper , aliqua cum iocarer in charta , Si forte bilem mouit hic tibi uersus , Dicas licebit beta me togatorum . 
Ingenium studiumque tibi moresque genusque Sunt equitis , fateor : cetera plebis habes . 
Bis septena tibi non sint subsellia tanti , Vt sedeas uiso pallidus Oceano . 
Vt bene loquatur sentiatque Mamercus , Efficere nullis , Aule , moribus possis : Pietate fratres Curuios licet uincas , Quiete Neruas , comitate Rusones , Probitate Macros , aequitate Mauricos , Oratione Regulos , iocis Paulos : Robiginosis cuncta dentibus rodit . 
Hominem malignum forsan esse tu credas : Ego esse miserum credo , cui placet nemo . 
Si quando leporem mittis mihi , Gellia , dicis : " Formonsus septem , Marce , diebus eris " . 
Si non derides , si uerum , lux mea , narras , Edisti numquam , Gellia , tu leporem . 
Varro , Sophocleo non infitiande cothurno Nec minus in Calabra suspiciende lyra , Differ opus nec te facundi scaena Catulli Detineat cultis aut elegia comis ; Sed lege fumoso non aspernanda Decembri Carmina , mittuntur quae tibi mense suo : Commodius nisi forte tibi potiusque uidetur Saturnalicias perdere , Varro , nuces . 
Aspice quam placidis insultet turba iuuencis Et sua quam facilis pondera taurus amet . 
Cornibus hic pendet summis , uagus ille per armos Currit et in toto uentilat arma boue . 
At feritas immota riget : non esset harena Tutior et poterant fallere plana magis . 
Nec trepidant gestus , sed de discrimine palmae Securus puer est sollicitumque pecus . 
Quadrantem Crispus tabulis , Faustine , supremis Non dedit uxori . 
" cui dedit ergo " ? 
sibi . 
Carpere causidicus fertur mea carmina : qui sit Nescio : si sciero , uae tibi , causidice . 
Hanc tibi , Fronto pater , genetrix Flaccilla , puellam Oscula commendo deliciasque meas , Paruola ne nigras horrescat Erotion umbras Oraque Tartarei prodigiosa canis . 
Impletura fuit sextae modo frigora brumae , Vixisset totidem ni minus illa dies . 
Inter tam ueteres ludat lasciua patronos Et nomen blaeso garriat ore meum . 
Mollia non rigidus caespes tegat ossa nec illi , Terra , grauis fueris : non fuit illa tibi . 
Dum sibi redire de Patrensibus fundis Ducena clamat coccinatus Euclides Corinthioque plura de suburbano Longumque pulchra stemma repetit a Leda Et suscitanti Leito reluctatur , Equiti superbo , nobili , locupleti Cecidit repente magna de sinu clauis . 
Numquam , Fabulle , nequior fuit clauis . 
Laudatus nostro quidam , Faustine , libello Dissimulat , quasi nil debeat : imposuit . 
Puella senibus dulcior mihi cycnis , Agna Galaesi mollior Phalantini , Concha Lucrini delicatior stagni , Cui nec lapillos praeferas Erythraeos Nec modo politum pecudis Indicae dentem Niuesque primas liliumque non tactum ; Quae crine uicit Baetici gregis uellus Rhenique nodos aureamque nitelam ; Fragrauit ore quod rosarium Paesti , Quod Atticarum prima mella cerarum , Quod sucinorum rapta de manu gleba ; Cui comparatus indecens erat pauo , Inamabilis sciurus et frequens phoenix , Adhuc recenti tepet Erotion busto , Quam pessimorum lex amara fatorum Sexta peregit hieme , nec tamen tota , Nostros amores gaudiumque lususque . 
Et esse tristem me meus uetat Paetus , Pectusque pulsans pariter et comam uellens : " Deflere non te uernulae pudet mortem ? 
Ego coniugem " inquit " extuli et tamen uiuo , Notam , superbam , nobilem , locupletem " . 
Quid esse nostro fortius potest Paeto ? 
Ducentiens accepit et tamen uiuit . 
Calliodorus habet censum quis nescit ? 
equestrem , Sexte , sed et fratrem Calliodorus habet . 
" Quadringenta seca " qui dicit : Vno credis equo posse sedere duos ? 
Quid cum fratre tibi , quid cum Polluce molesto ? 
Non esset Pollux si tibi , Castor eras . 
Vnus , cum sitis duo , Calliodore , sedebis ? 
Surge : , Calliodore , facis . 
Aut imitare genus Ledae cum fratre sedere Non potes : alternis , Calliodore , sede . 
Supremas tibi triciens in anno Signanti tabulas , Charine , misi Hyblaeis madidas thymis placentas . 
Defeci : miserere iam , Charine : Signa rarius , aut semel fac illud , Mentitur tua quod subinde tussis . 
Excussi loculosque sacculumque : Croeso diuitior licet fuissem , Iro pauperior forem , Charine , Si conchem totiens meam comesses . 
Pinxisti Venerem , colis , Artemidore , Mineruam : Et miraris opus displicuisse tuum ? 
Spadone cum sis euiratior fluxo , Et concubino mollior Celaenaeo , Quem sectus ululat matris entheae Gallus , Theatra loqueris et gradus et edicta Trabeasque et Idus fibulasque censusque , Et pumicata pauperes manu monstras . 
Sedere in equitum liceat an tibi scamnis Videbo , Didyme : non licet maritorum . 
Callidus effracta nummos fur auferet arca , Prosternet patrios impia flamma lares : Debitor usuram pariter sortemque negabit , Non reddet sterilis semina iacta seges : Dispensatorem fallax spoliabit amica , Mercibus extructas obruet unda rates . 
Extra fortunam est quidquid donatur amicis : Quas dederis solas semper habebis opes . 
Thais habet nigros , niueos Laecania dentes . 
Quae ratio est ? 
emptos haec habet , illa suos . 
Quid factum est , rogo , quid repente factum , Ad cenam mihi , Dento , quod uocanti , Quis credat ? 
quater ausus es negare ? 
Sed nec respicis et fugis sequentem , Quem thermis modo quaerere et theatris Et conclauibus omnibus solebas . 
Sic est , captus es unctiore mensa Et maior rapuit canem culina . 
Iam te , sed cito , cognitum et relictum Cum fastidierit popina diues , Antiquae uenies ad ossa cenae . 
Dicis formonsam , dicis te , Bassa , puellam . 
Istud quae non est dicere , Bassa , solet . 
Basia dum nolo nisi quae luctantia carpsi Et placet ira mihi plus tua quam facies , Vt te saepe rogem , caedo , Diadumene , saepe : Consequor hoc , ut me nec timeas nec ames . 
Numquam se cenasse domi Philo iurat , et hoc est : Non cenat , quotiens nemo uocauit eum . 
Quid non cogit amor ? 
secuit nolente capillos Encolpos domino , non prohibente tamen . 
Permisit fleuitque Pudens : sic cessit habenis Audaci questus de Phaethonte pater : Talis raptus Hylas , talis deprensus Achilles Deposuit gaudens , matre dolente , comas . 
Sed tu ne propera breuibus ne crede capillis Tardaque pro tanto munere , barba , ueni . 
Vidissem modo forte cum sedentem Solum te , Labiene , tres putaui . 
Caluae me numerus tuae fefellit : Sunt illinc tibi , sunt et hinc capilli Quales uel puerum decere possunt ; Nudumst in medio caput nec ullus In longa pilus area notatur . 
Hic error tibi profuit Decembri , Tunc cum prandia misit Imperator : Cum panariolis tribus redisti . 
Talem Geryonen fuisse credo . 
Vites censeo porticum Philippi : Si te uiderit Hercules , peristi . 
Ceno domi quotiens , nisi te , Charopine , uocaui , Protinus ingentes sunt inimicitiae , Meque potes stricto medium transfigere ferro , Si nostrum sine te scis caluisse focum . 
Nec semel ergo mihi furtum fecisse licebit ? 
Improbius nihil est hac , Charopine , gula . 
Desine iam nostram , precor , obseruare culinam , Atque aliquando meus det tibi uerba cocus . 
Hic , qui libellis praegrauem gerit laeuam , Notariorum quem premit chorus leuis , Qui codicillis hinc et inde prolatis Epistolisque commodat grauem uultum Similis Catoni Tullioque Brutoque , Exprimere , Rufe , fidiculae licet cogant , Haue Latinum , non potest Graecum . 
Si fingere istud me putas , salutemus . 
Quae mihi praestiteris memini semperque tenebo . 
Cur igitur taceo , Postume ? 
tu loqueris . 
Incipio quotiens alicui tua dona referre , Protinus exclamat " dixerat ipse mihi " . 
Non belle quaedam faciunt duo : sufficit unus Huic operi : si uis ut loquar , ipse tace . 
Crede mihi , quamuis ingentia , Postume , dona Auctoris pereunt garrulitate sui . 
Colchida quid scribis , quid scribis , amice , Thyesten ? 
Quo tibi uel Nioben , Basse , uel Andromachen ? 
Materia est , mihi crede , tuis aptissima chartis Deucalion uel , si non placet hic , Phaethon . 
Extemporalis factus est meus rhetor : Calpurnium non scripsit , et salutauit . 
Dic mihi , quem portas , uolucrum regina ? 
" Tonantem " . 
Nulla manu quare fulmina gestat ? 
" Amat " . 
Quo calet igne deus ? 
" Pueri " . 
cur mitis aperto Respicis ore Iouem ? 
" De Ganymede loquor " . 
Cui tradas , Lupe , filium magistro Quaeris sollicitus diu rogasque . 
Omnes grammaticosque rhetorasque Deuites moneo : nihil sit illi Cum libris Ciceronis aut Maronis , Famae Tutilium suae relinquat ; Si uersus facit , abdices poetam . 
Artes discere uult pecuniosas ? 
Fac discat citharoedus aut choraules ; Si duri puer ingeni uidetur , Praeconem facias uel architectum . 
Cum uoco te dominum , noli tibi , Cinna , placere : Saepe etiam seruum sic resaluto tuum . 
Cras te uicturum , cras dicis , Postume , semper . 
Dic mihi , cras istud , Postume , quando uenit ? 
Quam longe cras istud , ubi est ? 
aut unde petendum ? 
Numquid apud Parthos Armeniosque latet ? 
Iam cras istud habet Priami uel Nestoris annos . 
Cras istud quanti , dic mihi , posset emi ? 
Cras uiues ? 
Hodie iam uiuere , Postume , serum est : Ille sapit quisquis , Postume , uixit heri . 
Quod non argentum , quod non tibi mittimus aurum Hoc facimus causa , Stella diserte , tua . 
Quisquis magna dedit , uoluit sibi magna remitti ; Fictilibus nostris exoneratus eris . 
Adlatres licet usque nos et usque Et gannitibus improbis lacessas , Certum est hanc tibi pernegare famam , Olim quam petis , in meis libellis Qualiscumque legaris ut per orbem . 
Nam te cur aliquis sciat fuisse ? 
Ignotus pereas , miser , necesse est . 
Non derunt tamen hac in urbe forsan Vnus uel duo tresue quattuorue , Pellem rodere qui uelint caninam : Nos hac a scabie tenemus ungues . 
Crispulus iste quis est , uxori semper adhaeret Qui , Mariane , tuae ? 
Crispulus iste quis est ? 
Nescio quid dominae teneram qui garrit in aurem Et sellam cubito dexteriore premit ? 
Per cuius digitos currit leuis anulus omnis , Crura gerit nullo qui uiolata pilo ? 
Nil mihi respondes ? 
" uxoris res agit " inquis " Iste meae " . 
sane certus et asper homost , Procuratorem uultu qui praeferat ipso : Acrior hoc Chius non erit Aufidius . 
O quam dignus eras alapis , Mariane , Latini : Te successurum credo ego Panniculo . 
Res uxoris agit ? 
res ullas crispulus iste ? 
Res non uxoris , res agit iste tuas . 
Iure tuo nostris maneas licet , hospes , in hortis , Si potes in nudo ponere membra solo , Aut si portatur tecum tibi magna supellex : Nam mea iam digitum sustulit hospitibus . 
Nulla tegit fractos nec inanis culcita lectos , Putris et abrupta fascia reste iacet . 
Sit tamen hospitium nobis commune duobus : Emi hortos ; plus est : instrue tu ; minus est . 
" Quid sentis " inquis " de nostris , Marce libellis " ? 
Sic me sollicitus , Pontice , saepe rogas . 
Admiror , stupeo : nihil est perfectius illis , Ipse tuo cedet Regulus ingenio . 
" Hoc sentis " ? 
inquis " faciat tibi sic bene Caesar , Sic Capitolinus Iuppiter " . 
immo tibi . 
Sextantes , Calliste , duos infunde Falerni , Tu super aestiuas , Alcime , solue niues , Pinguescat nimio madidus mihi crinis amomo Lassenturque rosis tempora sutilibus . 
Tam uicina iubent nos uiuere Mausolea , Cum doceant ipsos posse perire deos . 
Astra polumque dedit , quamuis obstante nouerca , Alcidae Nemees terror et Arcas aper Et castigatum Libycae ceroma palaestrae Et grauis in Siculo puluere fusus Eryx , Siluarumque tremor , tacita qui fraude solebat Ducere non rectas Cacus in antra boues . 
Ista tuae , Caesar , quota pars spectatur harenae ? 
Dat maiora nouus proelia mane dies . 
Quot grauiora cadunt Nemeaeo pondera monstro ! 
Quot tua Maenalios collocat hasta sues ! 
Reddatur si pugna triplex pastoris Hiberi , Est tibi qui possit uincere Geryonen . 
Saepe licet Graiae numeretur belua Lernae , Improba Niliacis quid facit Hydra feris ? 
Pro meritis caelum tantis , Auguste , dederunt Alcidae cito di sed tibi sero dabunt . 
Saepe salutatus numquam prior ipse salutas : Sic eris Aeternum , Pontiliane , uale . 
Hibernos peterent solito cum more recessus Atthides , in nidis una remansit auis . 
Deprendere nefas ad tempora uerna reuersae Et profugam uolucres diripuere suae . 
Sero dedit poenas : discerpi noxia mater Debuerat , sed tunc cum lacerauit Ityn . 
Arctoa de gente comam tibi , Lesbia , misi , Vt scires quanto sit tua flaua magis . 
Antoni Phario nihil obiecture Pothino Et leuius tabula quam Cicerone nocens : Quid gladium demens Romana stringis in ora ? 
Hoc admisisset nec Catilina nefas . 
Impius infando miles corrumpitur auro , Et tantis opibus uox tacet una tibi . 
Quid prosunt sacrae pretiosa silentia linguae ? 
Incipient omnes pro Cicerone loqui . 
Infusum sibi nuper a patrono Plenum , Maxime , centiens Syriscus In sellariolis uagus popinis Circa balnea quattuor peregit . 
O quanta est gula , centiens comesse ! 
Quanto maior adhuc , nec accubare ! 
Vmida qua gelidas summittit Trebula ualles Et uiridis cancri mensibus alget ager , Rura Cleonaeo numquam temerata leone Et domus Aeolio semper amica Noto Te , Faustine , uocant : longas his exige messes Collibus ; hibernum iam tibi Tibur erit . 
Qui potuit Bacchi matrem dixisse Tonantem , Ille potest Semelen dicere , Rufe , patrem . 
Non donem tibi cur meos libellos Oranti totiens et exigenti Miraris , Theodore ? 
magna causa est : Dones tu mihi ne tuos libellos . 
Pompeios iuuenes Asia atque Europa , sed ipsum Terra tegit Libyes , si tamen ulla tegit . 
Quid mirum toto si spargitur orbe ? 
iacere Vno non poterat tanta ruina loco . 
Quae legis causa nupsit tibi Laelia , Quinte , Vxorem potes hanc dicere legitimam . 
Profecit poto Mithridates saepe ueneno Toxica ne possent saeua nocere sibi . 
Tu quoque cauisti cenando tam male semper Ne posses umquam , Cinna , perire fame . 
Narratur belle quidam dixisse , Marulle , Qui te ferre oleum dixit in auricula . 
Si tristi domicenio laboras , Torani , potes esurire mecum . 
Non derunt tibi , si soles , Viles Cappadocae grauesque porri , Diuisis cybium latebit ouis . 
Ponetur digitis tenendus ustis Nigra coliculus uirens patella , Algentem modo qui reliquit hortum , Et pultem niueam premens botellus , Et pallens faba cum rubente lardo . 
Mensae munera si uoles secundae , Marcentes tibi porrigentur uuae Et nomen pira quae ferunt Syrorum , Et quas docta Neapolis creauit , Lento castaneae uapore tostae : Vinum tu facies bonum bibendo . 
Post haec omnia forte si mouebit Bacchus quam solet esuritionem , Succurrent tibi nobiles oliuae , Piceni modo quas tulere rami , Et feruens cicer et tepens lupinus . 
Parua est cenula quis potest negare ? 
, Sed finges nihil audiesue fictum Et uultu placidus tuo recumbes ; Nec crassum dominus leget uolumen , Nec de Gadibus improbis puellae Vibrabunt sine fine prurientes Lasciuos docili tremore lumbos ; Sed quod nec graue sit nec infacetum , Parui tibia Condyli sonabit . 
Haec est cenula . 
Claudiam sequeris . 
Quam nobis cupis esse tu priorem ? 
Vndecies una surrexti , Zoile , cena , Et mutata tibi est synthesis undecies , Sudor inhaereret madida ne ueste retentus Et laxam tenuis laederet aura cutem . 
Quare ego non sudo , qui tecum , Zoile , ceno ? 
Frigus enim magnum synthesis una facit . 
Non totam mihi , si uacabis , horam Dones et licet imputes , Seuere , Dum nostras legis exigisque nugas . 
" Durum est perdere ferias " : rogamus Iacturam patiaris hanc ferasque . 
Quod si legeris ista cum diserto Sed numquid sumus improbi ? 
Secundo , Plus multo tibi debiturus hic est Quam debet domino suo libellus . 
Nam securus erit , nec inquieta Lassi marmora Sisyphi uidebit , Quem censoria cum meo Seuero Docti lima momorderit Secundi . 
Semper pauper eris , si pauper es , Aemiliane . 
Dantur opes nullis nunc nisi diuitibus . 
Quid promittebas mihi milia , Gaure , ducenta , Si dare non poteras milia , Gaure , decem ? 
An potes et non uis ? 
rogo , non est turpius istud ? 
I , tibi dispereas , Gaure : pusillus homo es . 
Insequeris , fugio ; fugis , insequor ; haec mihi mens est : Velle tuum nolo , Dindyme , nolle uolo . 
Iam tristis nucibus puer relictis Clamoso reuocatur a magistro , Et blando male proditus fritillo , Arcana modo raptus e popina , Aedilem rogat udus aleator . 
Saturnalia transiere tota , Nec munuscula parua nec minora Misisti mihi , Galla , quam solebas . 
Sane sic abeat meus December : Scis certe , puto , uestra iam uenire Saturnalia , Martias Kalendas ; Tunc reddam tibi , Galla , quod dedisti . 
