Cum te diuersis iterum uanisque uiderem Inseruire sacris priscoque errore teneri , Obstipui motus . 
Quia carmina semper amasti , Carmine respondens properaui scribere uersus , Ut te corriperem tenebras praeponere luci . 
Quis patiatur enim te Matrem credere magnam Posse deam dici rursusque putare colendam , Cuius cultores infamia turpis inurit ? 
Namque sacerdotes tunicis muliebribus idem Interius uitium cultu exteriore fatentur ; Idque licere putant , quod non licet ; unde per urbem Leniter incedunt mollita uoce loquentes , Laxatosque tenent extenso pollice lumbos , Et proprium mutant uulgato crimine sexum . 
Cumque suos celebrant ritus , his esse diebus Se castos memorant : ut , si tantummodo tunc sunt , Ut perhibent , casti , reliquo iam tempore quid sunt ? 
Sed quia coguntur saltim semel esse pudici , Mente fremunt , lacerant corpus funduntque cruorem . 
Quale sacrum est , uero quod fertur nomine sanguis ? 
Nunc etiam didici , quod te non fecerit aetas , Sed tua religio caluum , caligaque remota Gallica sit pedibus molli redimita papyro : Res miranda satis deiectaque culmine summo . 
Si quis ab Isiaco consul , procedat in orbem , Risus orbis erit ; quis te non rideat autem , Qui fueris consul , nunc Isidis esse ministrum ? 
Quodque pudet primo , te non pudet esse secundo , Ingeniumque tuum turpes damnare per hymnos Respondente tibi uulgo et lacerante senatu , Teque domo propria pictum cum fascibus ante , Nunc quoque cum sistro faciem portare caninam ? 
Haec tua humilitas et humilitatis imago est ! 
Aedibus illa tuis semper monumenta manebunt . 
Rumor et ad nostros peruenit publicus aures , Te dixisse : " Dea , erraui ; ignosce ! 
rediui . 
" Dic mihi , si ualeas : cum talia saepe rogares Et ueniam peteres , quae tecum uerba locuta est " Uera mente cares , sequeris qui mente carentes . 
Haec iterum repetis nec te delinquere sentis ? 
Quid mereare , uide . 
minus esses forte notandus , Si tantum hoc scires et in hoc errore maneres ; At cum uericolae penetraueris ostia legis , Et tibi nosse Deum paucis prouenerit annis , Cur linquenda tenes ? 
aut cur retinenda relinquis ? 
Nilque colis , dum cuncta colis , nec corde retractas , Uera quid a falsis , quid ab umbris lumina distent . 
Philosophum fingis , cum te sententia mutet : Nam tibi si stomachum popularis mouerit ira , Et Iudaeus eris totusque incertus ageris . 
Indulge dictis : sapientia non placet alta . 
Omne quod est nimium , contra cadit . 
Unum operantur Et calor et frigus , sic hoc , sic illud adurit . 
Sic tenebrae uisum , sic sol contrarius aufert , Et pariter laedunt tepidum feruensque lauacrum . 
Esca alitur corpus , corpus consumitur esca , Uimque suam minuit , si quid protenditur ultra . 
Denique si sedeas , requies est magna laboris ; Si multum sedeas , labor est . 
Maro namque poeta Pro poena posuit : " sedet aeternumque sedebit Infelix Theseus . 
" semper nocet utile longum : Prandia longa nocent , ieiunia longa fatigant . 
Sic nimium sapere stultum facit . 
" Improba secta , " Me dea sic docuit ; " moderamen amabile " dixit . 
Sed tu nec sectam modo nec moderamina curas . 
Mens autem stabilis nullo peruertitur aestu , Ipsaque simplicitas numquam mala cogitat ulla . 
Hinc sincera fides aeterna sede fruetur Et dolus e contra longo cruciabitur igni . 
Elige quid uelis , ut digna piacula uites . 
Sic tamen hanc ueniam mereatur creditor inquam . 
Ut leue crimen erit , si nolis noscere uera , Non leue crimen erit , si cognita uera relinquas . 
Sed te correctum forsan matura senectus In melius reuocat satiatum erroribus istis ; Tempus enim mutat , mala digerit omnia tempus . 
Tunc igitur , cum te consulta reduxerit aetas , Disce Deo seruare fidem , ne forte bis unum Incurras lapsum . 
quia uere dicitur illud : Qui pedis offensi lapidem uitare secundo Nescit et incautus iterum uexauerit artus , Imputet ipse sibi nec casibus imputet ullis . 
Corrige delictum fidamine , corrige mentem : Suffecit peccare semel . 
desiste uereri : Non erit in culpa , quem paenitet ante fuisse . 
