Acontizomenos fabula est prime proba . 
Huius autem gnatus dicitur geminum alterum Falso occidisse . 
Sublustri noctu interfecit age , ne tibi Med aduorsari dicas , hunc unum diem De meod equos sinam esse . 
Tux pax . 
Postea Currenteis ego illos uendam , nisi tu uiceris . 
Quasi dedita opera quae ego uolo ea tu non uis , quae ego nolo ea cupis . 
ego semper pluris feci Potioremque habui libertatem multo quam pecuniam . 
eho an uicimus ? 
Vicistis . 
Volop est . 
quo modo ? 
Dicam tibi . 
Nimium o , nimium arte colligor . 
cur re inquaesita colligor ? 
Secus si umquam quicquam feci , carnificem cedo . 
si quidem uis loqui , Non perdocere , hau multa longe promicanda oratiost . 
Nam in scena uos nocturnos coepit praemiatores tollere . 
Cui caepe edundod oculus alter profluit . 
Ut illum di perdant , qui primus holitor caepam protulit ! 
Deprandi item leoni si obdas oreas Quis heri apud te ? 
Praenestini et Lanuini hospites . 
Suopte utrosque decuit acceptos cibo , Altris inanem uoluulam madidam dari , Altris nuces in procliui profundier . 
Hac sibi prospica , hac despica Tibi serui multi apud mensam astant : ille ipse astat , quando edit . 
Neque admodum a pueris abscessit neque admodum adulescentulust . 
Qui decumas partes ? 
quantum mi alieni fuit , Polluxi tibi iam publicando epulo Herculis Decumas . 
et uolo Et uereor et facere in prolubio est et asseri Laudes ago , cum uotis me multat meis , Quod praeter quam mihi uellem audibam hoc eminus . 
Vbi uidi , exanimabiliter timedus pedibus protinam me dedi . 
nolo ego Hanc adeo efflictim amare : diu uiuat uolo , Ut mihi prodesse possit . 
Vltro meretur , quam obrem ametur : ita dapsiliter suos amicos Alit . 
Riualis , salue . 
Quid " salue " ? 
attat attatae ! 
Quid istuc uero " attat " te aduertisti tam cito ? 
utinam nasum abstulisset mordicus ! 
Num tu non uis moneam te unum , si uidetur , quippiam ? 
Nimis homo formidulosust . 
" st " , tace , Caue uerbum faxis ! 
Haec demolite ! 
Animae pauxillulum in me habet . 
Venibam quom de opsonio , stilo me pupugit in manum . 
In alto nauem iubet is destitui anchoris . 
Dic utrum est melius : uirginemne an uiduam uxorem ducere ? 
Virginem , si musta est . 
Edepol , Cupido , cum tu tam pausillus , nimis multum uales . 
Homines , pecua beluasque Saxa siluas lapides montes disicis , dispulueras . 
Atque meis bonis omnibus ego te herem faciam At enim tu nimis spisse ac tarde incedis Pol haut parasitorum aliorum hic similest . 
. 
protinam clucidatus supparus . 
praecisum omasum pernam callus glisis glandia Desine socri tuo , fratri patrueli meo populus patitur , tu patias . 
. 
quid moras ? 
Quid iam imperas ? 
suo labori nullus parcuit . 
Visam : deo meo propitio meus homo est . 
praebia Quae ego in theatro hic meis probaui plausibus , Ea non audere quemquam regem rumpere : Quanto libertatem hanc hic superat seruitus ! 
Quase in choro ludens datatim dat se et communem facit . 
Alii adnutant , alii adnictat , alium amat , alium tenet . 
Alibi manus est occupata , alii percellit pedem , Anulum dat alii spectandum , a labris alium inuocat , Cum alio cantat , at tamen alii suo dat digito litteras . 
Facete et defricate . 
utrubi cenaturi estis , hicine an in triclinio ? 
attattatae ! 
caue ne cadas amabo . 
ibi isti duo adulescentes habent , Qui hic ante parta patria peregre prodigunt ? 
uereor serio Salui et fortunati sitis duo duum nostrum patres ! 
Ei ei : etiamne audent mecum una apparere ? 
Qua pro confidentia ausus uerbum cum eo fuerim Facere rusus Numquam quisquam amico amanti amica nimis fiet fidelis , Nec nimis morigera et deuota quisquam erit Primum ad uirtutem ut redeatis , abeatis ab ignauia , Domi patres patriam ut colatis potius quam peregri probra . 
Immo quos scicidi in ius conscindam atque abiciam . 
Deos quaeso ut adimant et patrem et matrem meos . 
Si cumquam quicquam filium resciuero Argentum amoris causa sumpse mutuum : Extemplo illo te ducam , ubi non despuas . 
Theodotum Compeiles . 
. 
qui aras Compitalibus Sedens in cella circumtectus tegetibus Lares ludentis peni pinxit bubulo . 
exbolas Quassant aulas . 
eius noctem nauco ducere Pati necesse est multa mortales mala . 
Dictator ubi currum insidit , peruehitur usque ad oppidum . 
Etiam qui res magnas manu saepe gessit gloriose , Cuius facta uiua nunc uigent , qui apud gentes solus praestat , Eum suus pater cum pallio unod ab amica abduxit . 
regum filiis Linguis faueant atque adnutent , nec animis subseruiant . 
Libera lingua loquemur ludis Liberalibus . 
Tantum ibi molae crepitum faciebant , tintinnabant compedes . 
. 
utrum scapulae plus an collus calli mi habeat , nescio . 
Ecqui fuerit persibus , cum argenti adest oratio ? 
Non hercle apluda est hodie quam tu nequior . 
Pessimorum pessime , audax , ganeo , lustro aleo ! 
Vagus est et lustro . 
Risi egomet mecum cassabundum ire ebrium . 
Cocus edit Neptunum Cererem Et Venerem expertam Volcanum , Liberumque obsorbuit Pariter . 
. 
. 
petimine pocino qui meruerat penita offa Merula mea sanderacino ore ! 
bilbit amphora An nata est sponsa praegnas ? 
uel ai uel nega . 
Vel quae sperat se nupturam uiridulo adulescentulo , Ea licet senile tractet detritum rutabulum . 
Sonticam esse oportet causam , quam obrem perdas mulierem . 
Haec quidem hercle , opinor , praefica est : nam mortuum collaudat . 
Quid si taceas ? 
dum modo uideat , tam sciat quid scriptum siet . 
butubatta concipilauisti consponsi depuit me miseram ad necem . 
Ingurgitauit usque ad imum gutturem . 
. 
animum amore capitali compleuerint nunc primulum Amasco . 
