. 
. 
inauratae atque inlautae mulieris . 
prius quam auro priuatae purpuramque aptae simus . 
ego ab lana soloci ad purpuram data frygio fui primo beneque id opus sciui : Reliqui acus aciasque ero atque erae nostrae quod quidem pol mulier dicet , Namque uni collegi sumus . 
ita spurcus Animatur ira in proelium : Veles , eques , recipit se Neque ferit quemquam hostem . 
Vbi iam ambitionem uirtuti uideas antecedere id necessest ? 
Edi ! 
Noctu diusque Ita semitatim fugi atque effugi patrem . 
Ego me mandatam meo uiro male arbitror , Qui rem disperdit et meam dotem comest . 
. 
. 
iam pridem egressa tu perbiteres . 
uideram ego te uirginem Formonsam , sed sponso superbam esse , forma Ferocem . 
Interea fetida anima nasum oppugnat Aspecta formam atque os contemplato meum . 
Da pensam lanam : qui non reddet temperi Putatam recte , facito ut multetur malo . 
Quae inter decem annos nec quiuisti unam togam detexere . 
Ni nos texamus , nil siet , fullones , uobis quaesti . 
Nec noctu nec diu licet fullonibus quiescant . 
Terra enim haec est , non aqua , ubi tu solitus argutarier Pedibus , cretam dum compescis , uestimenta qui laues . 
Si quisquam hodie praeterhac posticum nostrum pepulerit , Patibulo hoc ei caput effringam . 
Perii hercle uero : Tiberi , nunc tecum obsecro , Vt mihi subuenias , ne ego maialis fuam . 
. 
. 
formicae pol per similest rusticus . 
supparum Euerrite aedis , abstergete araneas . 
satis esse libram aiebant Ambobus farris . 
Intritae mea plus comest sola uxor . 
Nam posquam factus es maritus , hanc domum Abhorres , tuam etiam uxorem uideo pauciens . 
Tu facis inique , qui uenire pauciens Soles in urbem . 
Si rus cum scorto constituit ire , clausis ilico Abstrudi iubeo , rusticae togai ne sit copia . 
Parasitos amoui , lenonum eum aedibus absterrui , Desueui , ne quod ad cenam iret extra consilium meum . 
Cur non exscrattis parasitum nec uestrum aspellis domo ? 
Edepol hominis es ignaui functus officium Nimium te patrocinari censeo benigniter . 
Simul ut pueras hasce nocte suspirare creui . 
. 
at uestrorum aliquis nuntiet Geminae , ut res suas procuret , et facessat aedibus . 
Longus sermo habetur , reuortetur spissa . 
Mulier credo aduorsum illum res suas conqueritur . 
. 
ergo ut sua seruet dona , nobis faciundum est ita , Vt cum ea primum blanditer nos comparemus conloqui . 
Sin forma odio nunc sum , tandem ut moribus placeam uiro . 
Eu ecastor , si sitis moratae ambae ibus pro ut ego moribus . 
in foro aut in curia Posita potius quam rure apud te in clausa Numquamne mihi licebit hodie dicere ? 
Nunc adeo uisam : rem magnam aibat uelle se mecum loqui , Et commode eccum exit . 
Nam quid ego feci ted aduorsum aut meum patrem , Quem pauperetis ambo uestris sumptibus ? 
seueriter Hodie sermonem amica mecum contulit . 
Magis quae se fama oblectarent , ni eam male factis nobilitarent . 
Verum enim dotibus deleniti ultro etiam uxoribus ancillantur . 
Rectius mecastor piculetae Postumae Lectum hodie stratum uidi scrattae mulieris . 
quam ego hodie extorrem Hac domo faciam , pilatricem pallae euallauero pulchre . 
Date illi biber , iracunda haec est . 
Ne tu istum edepol extulisti pariter ut dignus fuit . 
Sed te amabo : quid desubito tam repente ad me uenisti ? 
Tibin ego remedium quom sciam non delicem ? 
Tuburcinari sine me uultis reliquias . 
pernam totam diligit . 
Ferentinatis populus res Graecas studet . 
Manus lauite , mulieres , et capita uelate ! 
grauique obsonio Conuiuas . 
. 
farticulam , cerebellum , lactis agninas . 
. 
contemplari ancillas , quam arbitrer Illarum subcubonem esse Dic istud , quaeso : quo te auortisti ? 
mein fastidis , Meae deliciae ? 
a stultitia cupidinis Petunt consilium , bona bonorum gratia Parui ut faciatur . 
Ita enim uti eum oportet libertatem , qui sapit . 
Quod ea parasitus habeat , qui illum sat sciat Delicere et noctem facere possit de die . 
Qui exacta aetate sponsa sit ? 
Quid istuc est ? 
aut quid istic sibi uult sermo ? 
mater , delica . 
Nunc hoc uror , nunc haec res me facit festinem . 
Qui Obsce et Volsce fabulantur : nam Latine nesciunt . 
Ipsus quidem hercle ducere eam sane neuult . 
Accede ad sponsum audacter , uirgo nulla est tali Setiae . 
. 
. 
sed iam metuo hercle , Caeso , ne nimis stulte fecerim , Qui ex tanta factione atque opibus puellam sum ausus adgredi . 
Paula mea , amabo , pol tuam ad laudem addito " praefiscini " ! 
An quia " pol edepol " fabulare , " edi medi " meministi ? 
quasi ermaphroditus fimbriatum frontem Gestas . 
et quem colos cumatilis Deceat Iam cum mulleis te ostendisti , quos tibi alis in calceos . 
itum gestum amictum Qui uidebant eius Etsi tacebit , tamen gaudebit sibi iam promitti oreas . 
Vidistin Tiberim ? 
Vidi : qui illam deriuet , beauerit Agrum Setinum . 
statui statuam Publicitus . 
. 
. 
quem ut procul aspexit , intro mittier Voluit : reuortit , quasi quom catapulta auolat . 
De aedi summa , quo auolauit gallus gallinaceus . 
Sapientia gubernator nauem torquet , non ualentia : Cocus magnum ahenum , quando feruit , paula confutat trua . 
incensus architectonis Verrite mi aedis , spargite , munde facite in suo quique loco ut sita sint . 
lassitudo Conseruum , rediuiae flagri ! 
Vt hinc legatus abiit peregre publice Aecum est me habere : eos pauperem sumptu meo ? 
toto fit in foco De lignis mi dapalis cena Lotiolente ! 
Flocci fiet . 
Culi cultor ! 
tunica et togula obunctula Adimetur , pannos possidebit fetidos . 
uende thensam atque hinnulos . 
Sine eam pedibus suis grassari , confringe eius superbiam . 
atque duo postica , quae loco Mercede Atque illud ante partum comedet , fundi stabunt sentibus . 
ergo occupa Foras exire , foris ut praesit linteum . 
Quot pestis , senia et iurgia his semel emigrarunt aedibus ! 
Omnium uitium hunc expertem , consili plenum perhibui . 
Habui recte me disertim . 
Id ego aucupaui , plenas auris adfero . 
Fortasse ei uotum fuisse quo die liber foret : Nunc eius uoti condemnatust , immolauit hostiam . 
Hodie hostis fugauit , spolia placide posterius leget . 
Laudor quod osculaui priuignae caput . 
cum facimus , tam male subimus , ut quidem perhibent uiri . 
Quamquam estis nihili , tam ecastor simul uobis consului . 
Id quod rogas me , neminem decet bonam . 
. 
uelim ego osse arare campum cereum mirior tibi uideor ? 
lenti calido , eluella et rapula , Rumice Obstrudulenti aliquid , quod perpectam sedens : Aut luculentaster , aut formaster frigidus . 
quin togis cum candidis , Tunicis sordidis , syntheticis Si erit tibi cantandum , facito usque exuibrisses Feminina fabulare succrotilla uocula . 
caue ! 
Exporge frontem , labea semper facito rictu rideat . 
tentipellium Inducitur , rugae ore extenduntur . 
. 
hominem improbum ! 
nunc ruri pergraecatur . 
Rus detrudetur pedicosus squalidus . 
Quid habes nisi unam arcam sine claui ? 
eo condis sucerdas . 
Lucius Domum se capessit . 
Haec quidem quasi Osculana pugna est , haud secus , Quia qui fugere polsi hinc spolia colligunt . 
