HYPERCALYPSEOS LIBER SINGULARIS PARS PRIMA Auctor commentarioli de studiis moribusque Didymi , biennium abhinc Pisis editi , libellum exiguum quem vides , Juli , ut aliis perpaucis , sic etiam mihi permiserat exscribendum , ea lege , ut ne publici juris fieret : id quod hactenus a me cautum fuerat . 
Erat enim periculum ne importunissimus quisque scriptorum novam arriperet lucri commoditatem ; cum admodum constet , versari inter Italos mercaturam quandam jurgiorum . 
Quae lues Italiae principio ex aemulatione municipiorum , sua quorumque peculiari libertate florentium , sed armis et moderatore uno carentium , orta est . 
Deinde ubi aemulatio in discordiam paullatim degeneravit , malignitas in litteris , tamquam necessitas superingruentis servitutis , coaluit . 
Nunc demum , ab hisce praecipue duodeviginti annis , ex quo Britannia tua communia humani generis jura tueri se profitetur , nos interim lustro sanguine Cyrnei luimus perjuria Regis : utrum mores servitutis litteras depravarint , an litterae servitutem , haud facile tibi dixerim . 
Sed cum Musae te raperent in Italiam , ubi adhuc ara rt ignr gaudent antiquo , nostrasque miserias solantur , aliquid etiam pro nobis apud feliciores populos intercedunt ; tunc nonnullos cernere potuisti earum sacerdotes palam in assentationem , clam saepius in obscoena convicia , prostare ad cujusque novorum dominantium utilitatem , vel ad servorum impotentem dicacitatem verniliter provolutos . 
At adulatio paucioribus grata , coque minus fructuosa scribentibus : Mercurio benigniore reciprocantur lucrum ac probra , et quae magis densum humeris bibit aure vulgus . 
At quod verebar , id evenit . 
Quidam enim de natione illa grammaticorum , quae est obnoxia librariorum stipendiis , cum carptim Hypercalypseos , nescio quo pacto , aliquot capita compilasset ; paraphrasm vernaculam , prolixis explicationibus oneratam , vulgavit : tanta insuper virorum nomina ingenio doctrinaque prastantium insectatus est , ut legentibus difficilius sit stomacho temperare . 
Tu autem , Juli , qui comitatem Senensium et perspectam nuper habuisti , et gaudes meminisse , gravius feras , interpretem atque typographum occultasse sua nomina , et tantummodo Senensium civium personam prae se ferentes , civitatem politiori humanitate religioneque hospitalitatis sane spectatissimam , esse calumniatos : utpote Senenses apud sese paterentur eosdem viros lacessitum iri , quos , si adirent , honestissime amplecterentur . 
Quamquam in illa paraphrasi neque paginam , neque fortasse lineam reperies , quin Insubrem i diwtismo ; n redoleat ; interdum etiam Florentinitatem quasitam : quod sane indicium Insubris grammatici est . 
Id non tibi , quem in hanc litem adigerem arbitrum , sed civibus tuis et litterarum nostrarum expertibus , explicabo . 
qua dam nativa sua sponte fluit ex ore populi Florentini : Va tamen , quamvis felicioris natura , ut in scriptis niteant , exquisitam diligentiam , atque meditationem assiduam scriptoris desiderant . 
Verum nonnulli , qui in urbe Florentia et proximis civitatibus dant operam libris , sic scribunt , ut lingua nostra potius notha , pra postera servilisque Gallica linguae soror , quam Romana linguae primogenita filia , atque hares locupletissima , suaeque originis jure libera videatur : sive quod ritu mortalium abundantiam negligentia corrumpunt ; sive quod propria , tamquam communia cum plebe , expolire fastidiunt ; aut potius quod consulere malunt lectoribus suetis loquentiae Francogallorum ; quam , magnificis quidem titulis , philosophicam atque universalem concelebrant . 
At contra Bononienses , Mediolanenses , Veronenses in primis , quique alibi ferulam Orbilianam adfectant , archaismos atque deridiculos logos , a fabulatoribus ex industria in ludicro genere scriptura admissos , nullo discrimine sibi colligunt ; persaepe etiam stribligines quae Davo alicui , aut Syro , aut monacho lenoni in comcedis vetustissimis ex ore profluunt ; ipsa aliquando exscriptorum et typographorum errata , quae in primis majorum editionibus irrepserunt . 
Igitur non ex arbitrio usus , aut aurium consensu , neque ex analogia , neque ex fecunditate ingenii , neque ex materiae decoro ; sed ex superstitione scholastica rationem sibi sumunt atque imperiurn loquendi . 
Sed cum res pessima factu , optimo persaepe consilio se tueatur , istas sordes verborum in historiis atque in altioris generis oratione permiscere , exemplis atque lege sanxerunt : scilicet . 
Nae lingua potius miserrimam speciem decrepita : praebeat ! 
Lepide hos homines poeta Senensis irridet : troppo Toscano il non Toscano accusa : cui versiculo piane Horatiano , Venusini tripodis oraculum addam ; eo libentius , quod ex Didymi codice peculiari novissimam lectionem sum nactus ( nondum a quoquam animadversam , ne a Rich . 
quidem Bentlejo ; quod tamen non , hercule , miror ; de aris enim et focis suis ageretur ) dum vitant docti vitia in contraria currunt . 
Sed haec quoque vitia ex ingeniis delapsis in omne genus servitutis fluxtrunt . 
Sic , dum alteri novitati , alteri antiquitati obligantur ; vis illa genialis et , ut ita dicam , nova libertas , majorum legibus moderata eo tandem amissa est , ut turbae lectorum ne suspicione quidem attingere queant , utrum Attice scripseris an more Cario : Nast ; ; au Kari ; n eg ; sato barbaroph ; n ; n Nonne vides , barbariem verborum irrisui fuisse Iliacis etiam temporibus ? 
Nostris vero haud absurde Pseudosenensis speraverat , dolum non posse ex indicio sermonis , nisi a paucissimis , deprehendi . 
ego loquaculum istum animadversione mea dignum existimarem , nisi me ille , sinistra laude efferendo , eruditorum virorum ( quos , ut dixi , grammaticus impudens notat ) invidiae quam admodum reformido , devovisset . 
Invenit enim Didymus nescio in quorum monachorum bibliotheca acroama vetustum de , id est , de rixantis et lucrosae philologia usu . 
Epitomen , tua gratia , Juli , ante oculos ponam . 
- Postquam Mercurius infans barbato Apollini boves furatus esset , duo Dii , licet fratres et ab Jove nati et beati , simultates maximas agitabant . 
Quocirca Patris gravissima auctoritas intercessit , et lege cautum fuit : . 
Hanc legem , satis gratam Mercurio , Apollo agre tulit : quippe qui divina praesensione sciebat , aliquando ditissimos , nobilissimos , fortissimos quosque mortalium scribendi munus dedignaturos ; idcirco clientes suos , nisi mercaturae quoque vacarent , fore ut egestate identidem laborarent . 
Hac de re multae atque contentiosa disceptationes habita sunt in concilio Deorum , donec Janus ex duplici ore tanta tamque composita verba fecit , ut non solum et Jovi temperare legi , et Apollini obtemperare a quo animo jussis Patris persuaserit ; sed et Martem quoque placaverit . 
Mars enim invitus patiebatur , poetas , rhetores atque grammaticos omnesque alios , qui promiscuo nomine designantur , abstinere bello . 
Nova lex igitur lata est , per quam , cum Fato genus mortalium immortales gerat inimicitias , potentes et generosi , armis ; servi rudes , quibus arma aut vetita sunt aut formidolosa , rudibus pugnant ; servi autem eruditi loco rudis decertant instructi conviciis , nonnumquam ad internecionem , nunquam tamen si ne aliquo emolumento . 
- Hos igitur , Juli , silentio meo non effugerim . 
Adde , quod Pseudosenensis , ut me pluribus certioribusque indiciis inligaret , meque adnuere suae fraudi cogeret , re et facto fidem mendacio conciliavit ; qui quidem fateatur , undecim tantummodo Hypercalypseos capitam potestatem sibi factam fuisse ; quocirca haud satis exploratas habere singulas all ; gorias ; verum , a me uno obtineri posse . 
Mihi itaque maturandam videtur , ut Hypercalypsis prodeat , tum Hebraicae latinitati suae restituta ; tum nuda atque integra , minimeque noxia objurgationibus commenticiis . 
Etsi vereor , ne idem ille , qui meae libellum fidei commiserat , dissensum profiteatur : tamen si quae venit ex necessitate , non aequa modo , sed vel justissima est excusatio : praesertim cum id quod alii quaestus causa egerunt ; nos invidiae detestanda gratia , destruere conemur . 
At exemplarium non amplius quam CIV proelo tradidi : hac scilicet mente , ut sincera haec editio , abrepticiae versionis inverecundiam magis arguere , quam auctoritatem aliquam ambagibus Didymi tribuere videatur . 
equidem magnam , mi Juli , ac minime profuturam arbitrator suscipere illum , qui Hypercalypseos rationem reddere professurus sit . 
Etsi , et suas inesse cuique vocabulo significationes , easque intelligentibus pulcherrime patefieri , multi fuerint qui prorsus arbitrarentur : quaedam etiam exquisita anecdota , ut ajunt , conjectura colligi posse pollicerentur : alii non item ; quinimo existimabunt aut scurram , aut aegrotum , aut furentem , et quovis modo inficetum hominem , jocularia fudisse . 
Mihi tamen de hoc tantum liquet ; rationem scripturae hujus , omnibus numeris , suo consentire consilio quod quale sit , fortasse aliquis probabiliter dixerit ; prudenter , nemo . 
Me non pudet dicere non intelligere : id non fateor solum , sed et patior facilius quam abuti opportunitate hariolandi ; et , aut falli et fallere ; aut , si quid scriptor consulto ambagibus inumbraverit , parum caute ac minus honeste retegere ; aut cum vate desipiente desipere . 
Interdum enim , num vaferrimus mortalium sit Didymus ; interdum , num amentissimus , dubito . 
Marcus Jovianus Rainerus Marci F. municeps gentilisque mens , cui , dum sub Rege Vindelicorum stipendia merebatur , aliqua cum Didymo familiaritas intercesserat , enodationem Hypercalypseos , rogatu meo , ab eo flagitavit : sphingis responsum adepti sumus . 
En , Juli , in fra scriptum exemplum epistolae . 
Didymus Clericus M. J . 
Rainero Eq . 
Hier . 
Sal . 
quondam antiquo aeeidit , ut cum historiae cuidam , tamquam vanae , repugnaret , ipsius proferretur liber qui eam continebat : quod et mihi hodie . 
at illi , quod plurima scripserat : mihi , quod fere nihil . 
quando et innumerabilia , et perpaucissima sint aeque eodem fato obliviosa . 
potissimum homini qui ab inenute virili aetate nil amplius scribendum , nil legendum decrevit . 
tunc , nescio quo anno saeculi , juxta castra Julia ad Morinos , omnes schedas meas centurioni familiari tuo dono dedi atque arbitratu . 
Hyperealypsin ( nomen auribus meis plane novum ) dictavisse non memini . 
accepi a Jacobo Annonio sacerdote innocentissimo , optimo viro , me in adolescentia vigilem et valentem et siccum ( sum enim abstemius ) vidisse portenta : mox per triduum scriptitasse . 
haec quoque non memini , sed tunc forte libellum sibyllinum scripsisse , haud inficiar : non memini : neque legere aveo ; neque , ut expostulas , enarrare sciam , neque velim . 
quinetiam de suscipienda editione , ad Apollinem Didymoeum ire jubeo . 
Veritas , si modo ulla in aenigmatibus inest , latet quasi semen quod sine offensione praesentium , sine fraude posterum floreat , vi temporis : contra , si res ludrica est , aetas eadem et nugas , et anctores , conjectoresque ridebit . 
Verum , et mortalem vaticinari , et quae scripserat plane oblivisci : neutrum credibile tibi fuerit : ipse id satis habeo , multa sape fuisse et vera et incredibilia . 
Quid ? 
Nonne fuit Didymo coeco Juliani lethum divinitus patefactum ? 
- Plura rescripsi praeter consuetudinem meam : sed hisce litteris , tamquam edicto monere libuit , ne quis homini propediem morituro quietem irrumpat . 
Aveto . 
scrip . 
Ufenae ad Ulrici Hutteni sepulcrum . 
cum suo cuique vel Genio vel Fato , vel etiam libidine sit utendum , difficile factu erit , quin aliquis exemplum Pseudosenensis libentius imitetur quam nostrum . 
Quis enim de se confidentius non sentit ? 
Quis ergo non sibi dictum putet versum Euripidis . 
quem , me invito , in libri titolo circumscriptum effigiem Didyrni vides ? 
Vel quis singula Prophetae minimi oracula ingenio proprio illustrata , ut singula testimonia , posteritati non commendabit ? 
Neque ego abnuerim , alios scire posse , qua ipse nescio : at illis prorsus assentior , qui stultam scientiam quae sapientia caruerit existimant : rarus enim ferme sensus communis in Igitur , nisi religio mihi esset quidquam de autographo mutare in locum inscriptionis a Graeco Tragico sumpta , sententiam Latini Comici sapientissimam surrogarem : Scin ' scite quod scis , proin ' tu sileas scitius , te id sciscere inscitissime ? 
Fortasse hoc quaesito ejusdem litterae concursu Comicus carpit Euripidem , Sophoclem , aliosque gravissimos poetarum , quibus interdum haec verborum schemata in deliciis erant : ut illud Ennianum O Tite tute Tati tibi tanta tyranne tulisti . 
His antiqui rhetores patrocinantur ; haec recentiores mirantur ; haec quis ausit dicere repudianda ? 
tantummodo a doctissimis viris verecunde petere ausim , ut verba Comici vetusti amplectantur ; nec sententiam aspernentur ; scilicet : - Quisquis garrule promit omnia quae vel optima didicit , stoltissime res suas gerit . 
Caveant praesertim Hypercalypseos interpretes , ne adimpleatur in iis verbum Prophetae minimi : . 
non sum inscius ( tametsi venalia atque invidiosa commenta defuerint ) rem mihi asperrimam fore cum illis , quibus satius est probro affici , quam omnino non nominati ; qui quidem non in alterius , sed in sui offensionem aenigmata excipient : quorum hominum tria genera novi . 
Unum genus est eorum qui aliquantula bona fama non carent , at augenda impatientia miserrime anguntur : insidias quotidie pavent ; hostes undique venire cernunt ; quidquid anili suspicione perviderint , pro comperto habent ; queruntur sese insontes ac de re litteraria optime meritos , calumniis peti ; ad Maecenatem confugiunt ; cognitionem ab Augusto institutam de famosis libellis recolendam reposcunt ; principis severitatem sollicitant ; auxilia ephemeridum sibi adjungunt , et ad aequitatem humani generis provocant : scilicet orbi terrarum maximum fore ex detrimento rei litterariae periculum . 
Alterum genus est eorum quibus , cum neutram famam assequi possent , quietem alienam movere magna merces videtur : belli caussas anquirunt , arripiunt ; nec spes ulla victoriae ; ad pacem metuunt : non tam sibi prodesse quam aliis obesse malunt . 
Tertium genus est eorum quibus famosa sunt nomina , pudor attritus ; nobilitari se audacia ac dedecore student ; neque sua met ipsi probra reticere vel dicere quidquam pensi habent , dummodo aliquo parto innotescant . 
Nam ut mortales qui a libidine laudis exagitantur , praeclara saepe , tamenetsi vana luctuosaque humano generi , facinora moliuntur , ubi opes , fortuna atque ingenti vis adsint ; sic alii qui his rebus omnibus indigent , eademque ebrietate tument , nil adeo ridiculum , nil abjectum , nil foedum excogitare possunt , quod statim non experiantur . 
Itaque doctissimus , et interdum ( pace tua dixerim ) elegantissimus poetarum finxit laudem more Bacchantis quatientem thyrsum : Percussit thyrso Laudis spes magna meum cor . 
Igitur ex cathedra clamitabunt , Hypercalypsin temere atque maligne in trivia jactam fuisse quasi semen rixarum : quas nihilominus alacri mente amploctentur . 
Tum me cavillari ; causari ; in jus rapere ; consistere litem ; lege privata me interrogare ; eversorem dicere rei litterariae , hostem patriae ; principia perduellionem me judicandum : denique editorem aeque ut Hypercalypseos scriptorem capite damnandos ; typographum ac librarios magna pecunia multandos ; lectores igni et aqua prohibendos . 
At si praetor de accusatione cognosceret , lex illa Justiniani Imp . 
sanctissima : Si quis agens intentione sua plus complexus faerit quam ad eum pertineat , satis praesidii mihi esset . 
Sed discrimen erit , judice , , populo : qui stultus honoressaepe dat indignis : - quem , nisi fuste coerces , urgueris turba circum te stante , miserquerumperis et latras : a quo iras et verba viri doctissimi mutuantur . 
Irarum telis , ex coro scientia innocentiae , satis viriliter obviam eam : Va tamen ( postquam perlegi Eunuchomachiae dialogum ) magne mihi formidini sunt . 
Itaque si quid erraverim , inire poenitentiam non recuso ; praelia deprecor : obnoxium me praebeo ; et pacem , aut saltem inducias , oblatis yectigalibus , opto : pars mihi pacis erit dextram tetigisse tyrannis . 
Quod si illi paci , vel gloriosae , turpissimas rixas praetulerint ; ego malim mutus condemnari , quam loquaciter triumphare . 
Chrysippus ille , quem Cicero vaferrimum , versutissimum , callidissimum Stoicorum appellat , cum nequiret frangere captiosos academiae soritas , aliud argumentum dialecticum excogitavit quod vocabat to ; n h suca ; zonta lo ; gon : videlicet , dum alii verbis insistunt , Neque ego intercedam pro Didymo , quem tantae suavitatis hominem novi , ut ne hostibus quidem suis gaudia iniquae ultionis invideat : praeterea rerum humanarum adeo incuriosum , ut nesciret qua tempestate , vel qua de re , vel quorum populorum armis , bella aetatis nostrae perpetua agerentur ; neque Regum nomina nosceret ; neque cujus sub ditione provinciae Europae essent : neque horologio aut kalendario uteretur : horas , dies , menses , saeculi annos non numerabat . 
Videant quoque viri eruditi , ne defunctum hominem adoriantur : nam post litteras illas quas M. J . 
Rainero Didymus scripsit , mortuus an vivus , quidve eo factum sit , adhuc queero . 
Ceterum , ne plura de Didymo ex me sciteris , reperies ad calcem libelli commentariolum olim Italice editum quem initio epistolae memoravi . 
Addam esse penes me codices autographos duo , quorum alter est inscriptus : Upohnhma ; twn bibli ; a pe ; nte , id est ( ut scriptor commentarioli interpretatur ) libri memoriales quinquae , de vita sua ; quos Didymus stilo Graeco - Alexandrino , nescio qua mente , serio tamen , perscripsit ; et aliquando edere , versione sive latina sive italica adjecta , in animo mihi est : alter , qui a scriptore commentarioli appellatur : Itinerario a ' confini della repubblica letteraria , titulo caret ; hanc modo praefert ex Phaedro inscriptionem : Joculare tibi videtur et sane leve : dum nihil habemus majus , calamo ludimus . 
at edendum non arbitror . 
Interdum satis urbane jocari Didymum in itinerario video ; aliquando haud inscite nugari : saepius tamen discinctum ludere et pueriliter ineptire : qui etiam testetur vidisse se in abditas partes radium academiae cujusdam , legem in pila ahenea rnajoribus incisam litteris ; sic : Q. F. F . 
S. NEMINIVE . 
FRAUDI . 
SCRIPTURAS . 
QUASQUE . 
ANQUITUS . 
SIVE . 
ANTIQUO . 
SERMONE . 
VEL . 
CHARTIS . 
TRIBUS . 
SCRIPTAS . 
PROFERUNTO . 
SUMTUOSE . 
EDUNTO . 
OPTUMATI . 
SIVE . 
DEXTERO . 
SIVE . 
SINISTRO . 
QUOIQUE . 
DECORAE . 
GRATAEVE . 
SINT . 
DICANTO . 
PRAEFATIONE . 
MAXUME . 
LATINA . 
MINUME . 
LACONICA . 
MAGNIFACIUNTO . 
IN . 
QUA . 
PLERA . 
TAMENETSI . 
NEQUE . 
HILUM ATTINENT . 
DISSERUNTO . 
GRAECORUM . 
ROMANORUMQ . 
CARMINA SINGULA . 
BINA . 
TRINA . 
PLERA . 
EX . 
SANCTUARIO . 
INDICUM RECITANTO . 
VARIA . 
INAUDITA . 
LECTIONE . 
RENOVATA . 
ITEMQ . 
ALIQUOT . 
LINGUARUM . 
OMNIUM . 
VOCABULA . 
EX . 
THESAURIS . 
SANCTIO OLLIS . 
QUI . 
HUJUSCE . 
LEGIS . 
ERGO . 
SEMEL . 
PARUERINT . 
GRADUS . 
PRIMUS . 
ADSCENSUS . 
AD . 
CATHEDRAM . 
ESTO . 
OLLOS QUI . 
ITERUM . 
MAGISTROS . 
habento . 
QUOS . 
TERTIO . 
IIANY APPELLANTO . 
SI . 
QUIS . 
SECUS . 
FAXIT . 
SPORTULAE . 
MINUUNTOR . 
CRIMEN . 
VIOLATAE . 
REI . 
LITTERARIAE . 
ESTO . 
ego , quamquam hoc editoris pensum , inistantibus fatis , invitissimo mihi obtigit ; nihilominus conatus sum exsequi non nisi rite : scilicet , non ex lege fortasse a Didymo ficta , verum ex perpetuo Eruditorum consensu , qui , ut lex , valet : non enim tam nescire , quam insolenter capessere litteras pro dedecore habent . 
Itaque , ne communia philologiae jura videar migrare , scripsi ad te , Juli Rich . 
Worthi , epistolam ; latinam , fortasse parum ; Vosam , satis : in qua ne ratio ulla editionis Hypercalypseos te aliosve lateret , multa et varia complexus sum . 
En quoque libellum haud invenustis typis exscriptum , iisdemque illis exornatum figuris in manuscripto delineatis : has praeterea curas adhibui , ut tibi omnium amantissimo elegantiarum , atque bibliothecis amicorum munusculum typographicum concinnarem . 
Vale . 
Scrib . 
Pisis . 
Kalend . 
Quinct . 
MDCCCXV . 
Textus - - Visio Didymi clerici super Hieromomum monachum . 
Et factum est ut Hieromomus nondum diaconus scriberet diaria in adyto templi de rege , grege , lege et prophetis : Et spiritus ejus obediebat pecuniae . 
Gaudebat quoque funeribus et exsequiis villicorum : Et cum orphani et viduae non haberent cereum propter sepulturam consanguineorum , Hieromomus minabatur eis verbum Domini : Vae , villici ! 
quomodo receditis ab oratione sanctorum ? 
Ferte vinum , et triticum , et obolos eleemosynae ne sacerdos contaminetur in luctu : Nisi sacerdos et clericus precati fuerint pro defunctis vestris , diabolus devorabit eos in gehenna ignis . 
Et ego Didymus recordatus sum verbum Dei : Vae vobis , scribae et pharisaei hypocritae : quia comeditis domos viduarum orationes longas orantes . 
Propterea recessi a via Hieromomi : et tantummodo scribebam diaria cum eo . 
- - Et factum est ut in undevigesimo anno , in sexto mense , in tertia mensis a baptismate meo , in die dominica , hora prima ante vesperas , contremeret arbor , et vidi visionem : In terram transmigrationis Haramheorum , secus flumen civitatis Firzah , in agro qui dicitur Ptomotaphion : quod viri Haramhei interpretantur , sepulcretum quadrupedum . 
Ego natus ad collem cyparissorum , loquar omnia quae vidi in visione et quae audivi in praesepia . 
Qui audit , inquirat : et qui non habet oculos , quiescat in verba mea . 
Et cum discumberem subter ficum , inhians labile meis , si forte ventus qui agitabat ficum demitteret fructus in os meum : silentium stetit circum animam meam , et calor laxaverat mihi nervos et artus : erat enim mensis ficorum . 
Et aures meae audiverunt tonitrua in somnio : et ictus quasi grandinis percutiebant mihi nasum . 
Ego autem expergefactus prae dolore nasi aperui oculos , et terror invasit in ossa mea : arbor enim concutiebatur veluti per procellam , et coelum erat sine procella . 
Et ficus acerbiores percutiebant mihi nasum : et lac eorum manabat amarius felle et absynthio : ficus autem maturiores pendebant ramis . 
Cogitans cogitavi quod diabolus sederei in arbore , ut scriptum est per poetas in carminibus gentium et in libris metamorphoseon . 
Et cum surrexissem vidi virum juvenem militarem cum acinace et galea et crista , habentem mano sinistra corno venatoris : dextera autem concutiebat truncum magnum ficus . 
Et dixi : Apage Satan : et pedes mei currebant procul ab arbore , currebant veluti super renes equorum . 
Tunc sonitus terroris conversus paullatim in vocem hominis , clamavit : Sta : Ego autem cecidi in faciem meam et audivi vocem clamantis : Sta super pedes tuos et loquar tecum . 
Ego interim cum surrexissem currebam procul a voce . 
Iterum vox appellans me nornine meo , et nomine patris mei , et nomine atavi mei , prosequebatur me : vir militaris currebat calceatus ocreis , et calcaribus ferreis : et sonus acinacis in vagina ferrea currentis super silices implevit frigore suras meas dum ingrederer praesepe bubulci contubernalis mei ad fugiendom terrorem inferni . 
Et ecce ante oculos meos sedens super manipulum foeni cum calatho in manibus anicula quaedam quae vocabatur Margarita . 
Vir autem militaris stans ad januam praesepis clangebat cornu clangore turmarum in die proelii . 
- - Signum quod factum est Didymo clerico ab anicula Margarita cum vir militaris clangore cornu arceret omnes animas puerorum lascivorum et filiarum agri a janua praesepis . 
Boves bubulci , cum tuba sonaret , timuerunt lanium et ploraverunt multo mugitu : Vis taurorum percutiebant cornibus praesepe , et virga generationis eorum extendebatur in ira : Agni lactentes currebant ad matres , et matres et agni stipabant ad invicem sese prae pavore : Et equi aratoris hinnitu inhiabant pugnam : Et sues grunnientes cursabant undique perterriti per praesepe : Canis autem pastoris longo ejulatu dixit omen triste . 
At anicula Margarita orabat sine pavore mentis ad Dominum . 
Et cum viderem fortitudinem et fidem aniculae amplexus sum eam : et plorans velut infans clamavi Aa Aa . 
Et cum tertio aperuissem os meum ad clamandum Aa , anicula illa posuit in gutture meo dulcedinem ficus quem unum habebat in calatho . 
Et comedi ficum : et factus est in ore meo , sicut mel , dulcis . 
Illa autem porrexit ante me calathum vacuum . 
Et vir militaris dixit ad me : Si plantaveris vineam et fructetum venter tuus quiescet , et cogitationes tuae sanabuntur . 
Fac ut calathus iste , quem ego do tibi , impleatur sudore et labore tuo in nomine Dei . 
Ouid enim resupinus expectas ventum et procellam ut dejiciant fructus in os tuum ? 
somnus et mors deprehendent animam tuam . 
- - Posthac exorsus est iterum clangor cornu viri militaris , et audivi vocem illius : stabat enim ad ostium praesepis . 
Verumtamen melior est somnus quam fraus : melior est mors vitae quam malum nomen et ignominia : optimum autem manducare panem opera manuum tuarum et vigilare in labore bono . 
Expergiscere , Didyme , expergiscere : convertere oculos ad lumina coeli , et ad Dominum qui creavit coelum et terram , et hominem ut desiderio coeli operaretur terram . 
Scriptum est : Paululum dormies , paululum dormitabis , paululum conseres manus tuas ut dormias : et veniet ad te quasi viator egestas , et vituperium quasi vir armatus . 
Et ecce tu captas viaticum in sipientiae et desidiae et scandali scribis enim ephemeridas adversus fratres tuos quaerens lucrum in adulatione et calumnia . 
Tu es clericus : quid ergo diaria cum clericis ? 
Doce parvulos orationem quam didicisti in tabernaculo sancto : lege tibi et agricolis parabolas veritatis : Quia Deus diligit parvulos et pusillos et pauperes : reddet ergo tibi bonum secundum caritatem tuam erga eos . 
Evangeliza pauperibus orationem dominicalem : ut petant in quiete mentis et in sudore frontis panem quotidianum : Ut in patientia cordis discant dimittere debitum debitoribus praedivitibus qui non reddunt operario mercedem : Ut , cum leges , greges , reges filiorum Adam evertentur , subvertentur , revertentur super faciem terrae , agricolae et operarii adorantes clament : Fiat voluntas Dei sicut in coelo et in terra . 
Sic pro labore justo habebis panem et pacem in domo cordis tui . 
Cave praesertim ne scribas diaria : melior est somnus quam fraus : melior est mors vita quam malum nomen et ignominia . 
Memoria scriptorum omnium ephemeridum in compositione adsentationis et objurgationis fiet opus sterquilinii . 
- - Onus Hieromomi . 
Et vox viri rnilitaris increpabat ultro : Homo homo de colle cyparissorum , fili Raphael filii Seraphim , scio opera tua , et adsentationem ad captandos improbos , et jurgia tua in prophetas , et insidias in animam meam : tu es vivus et mortuus . 
Sed quia adisti opera Hieromomi adversus viduas , remitto tibi peccata . 
Revertere a via tua pessima : leges enim cum coecis , et scriba cum sycophanta : et tempus irae prope est . 
Hieromomus fiet monachus et sacerdos in urbe transmigrationis Gallorum Senonum ad Austrum Alpis Penninae . 
Et accinctus diploide impudentiae , docebit pueros doctrinas quas ne ipse quidem didicerat . 
Et fiet apostata : ut confiteantur omnes quod scriptum est per sapientem : Homo apostata , vir inutilis ; graditur ore perverso ; annuit oculis ; terit pede ; digito loquitur ; pravo corde machinatur malum ; omni tempore jurgia seminat : huic extemplo venit perditio sua . 
Ideo Hieromomus scribet diaria ad injiciendum ignem inter stipulas civitatis quam manus Dei liberavit ab eversione et perditione licentiae . 
Et replebitur maledictione populi sui : et sumens malitiam suam et atramentarium et baculum viatoris exulabit per gentes alienas , donec veniet in terra fertili , ubi sedet Babylo minima , ad populum epulantem , de quo vaticinatus est Jacob : Asinus fortis accubans inter terminos : vidit requiem quod esset bona , et terra quod optima , et supposuit humerum suum ad portandum , factusque est serviens tributis . 
Ibi coluber devorans infantem interfectus est a malo cydonio agricolo ; et malum cydonium conterritum a litio : lilium autem avolsum ab induperatore monacho cuius filii et abnepotes tenebant terram illam sub tributo per satrapas : Mox Deus dominus exercituum dedit Viraginem principem populi : sicarii , publicani , et lenones moechati sunt eam , et facta est meretrix . 
Et Vultur prae se ferens vexillum Aquila venit et dixit pullo suo : Ego dominus : tu autem princeps populi hujus et dabo tibi alas Leonis ; et cornu unum Tauri bellicosi ; et Piscatoris litora : verumtamen tu contemne prophetas , quia ego multitudine stultorum sapientiam prophetarum obruam . 
Principio Deus induit fortitudine ensem pulli ; et mentem ejus justitia ; et cor ejus misericordia : et pulchritudo et castitas osculatae sunt in thalamo suo : et vidit virginea et matronas versantes rosasS in lectulo filiorum suorum . 
Deinde res nimis prosperae et adulatores , et Synagoga Doctorum , et Senatus Parasitarum inflaverunt animam suam , et in ebrietate gloriae suae rejecit prophetam ; vocavitque Synagogam Doctorurn , et Senatum Parasitarum , et dixit ad eos verba Baruch : Ecce misimus ad vos pecunias , de quibus emite holocautomata et thus , et facite manna , et veneramini Nabuchodonosor trium Babylonum , et me Baltassar filium ejus : magnificate bellipotentem : Ut omnes populi sileant sub umbra Nabuchodonosor : vos autem cantabitis eum sub umbra mea , ut serviatis mihi et servis meis multis diebus , et inveniatis gratiam in conspectu meo semper . 
Et dedit Hieromomo grabatum et ferulam , et constituit eurn paedagogum Chaldaeum epheborum atrii regis . 
- - Onus Hieromomi . 
Dixit spiritus Dei vivi : Necesse est ut veniant scandala . 
Tradidit ergo Satanae scribas et padagogos et anus poetrias libidinosas ut scandalizent . 
Haec dixit vir militaris ad me : Gallus homo satiabitur fructibus terrae pinguis , et vociferabitur : Obliviscimini linguae patrum vestrorum quia profert inania : loquimini linguam meam quae habet verba sapientiae , et cantat mirabiliter in orchestra . 
Tunc et Hieromomus bibet vinum in convivio Eden satrapae , et una cum gallo vociferabitur : Expuam fel e jecore meo super facie . 
filiorum populi ad sanandos oculos eorum , quia prophetae excoecaverunt civitatem . 
Cives autem boni dicent Hieromomo : Extendis linguam tuam quasi arcum mendacii et non veritatis : Comede et bibe in paupertate tua sub rege prodigo et superpone digitum ori tuo : ne lictores equestres adducant te in castrum civitatis paludosa usque ad mortem . 
Sed aures Hieromomi non erunt audientes verbo patientiae : et iterum subsannabit prophetas justos terra pinguis , ubi sedet Babylo minima . 
Cives autem dicent iterum : Hieromome presbyter ; exue vestes amatorias juvenum , et indue te indumento nigro levitico : Abjura sacrilegium , adulterium et simoniam : mitte calamum sycophantae : tolle librum psalmorum , et cum sacerdotibus et populo dic canticum in templo Dei ad exoptandam pacem urbis , libertatem civium , et gloriam principis : Noli , tu sacerdos , magnificare clades triumphales : minus enim a Domino Deo petimus regem bellipotentem ; magis vero sapientipotentem : Scriptum est : Tu es sacerdos in aeternum . 
PARS SECUNDA - - Onus Hieromomi . 
Audi , Didyme , quia cives boni facient tertio verba patientiae Hieromomo : filiusque Vulturis praetendet alas suas super eum . 
Apostata autem obduratur in pravaricatione : nec habebit ultra medicinam : et cum tertio non audiet , et Vultur repulsus fuerit in nido ignominiae , onus ultionis corruet adversus eum . 
Lictores equestres ligabunt manus ejus in pollicibus ferreis , et circumdabunt eum vinculis . 
Bibliopolae pro redemtione nummorum quos dederant ei ut scriberet cum atramento sycophantae ad liniendam libidinem improborum , venundabunt verromercatoribus papyrophylacium Hieromomi . 
Lectores ephemeridum execrabuntur eum in amaritudine quia crediderunt mendacio , et persecuti sunt veritatem . 
Ille recordatus dierum felicitatis suae , petet auxilium ; et participes quoque sui recedent ab eo . 
Phlyrias histrio , filius Benach : et Ghoes poeta , filius Horos ; et Psoriona ludimagister , filius Phthoniae ; et Agyrtes bibliopola , filius Bethon : Et alia genimina Mammonae quorum frons est attrita et cor non est carneum : Qui dictabant diaria Hieromomo , et instaurabant eum testem fornicationis calumnia in prophetas vivos , et in reges mortuos : Et prandebant cum illo agnum pinguem de grege , et vitulos Vaccae Pastoris boni : Dicebantque Hieromomo : Affer vinum et bibemus : Et in crapula et ebrietate amplectebantur invicem clamantes : Pax : et non erat pax . 
Tu ergo despice eos : neve convivia illorum adeas : quia manducant panem pollutum . 
Neque sermones illorum audies : quia falsiloqui , et subversores , et irritatores sunt , et spiritus oris eorum multiplex . 
Neque protuleris eloquium coram eis : quia increduli , invidi , delatores , et exasperantes . 
Quam ob rem , illis audientibus , pone signaculum labiis tuis : praestolator intellectus sui venumdabit veritatem , et mercenarius animae suae tradet animam fratris sui . 
Iidem ergo omnes exprobrantes calamitatem Hieromomo , apponent peccata sua super eum . 
Unusquisque autem in abscondito cordis sui obdurabit cogitationes suas in impietate . 
Diu silet enim conscientia in praecordiis impiorum ; conscientia impiorum leo dormiens . 
Scriptum est : Iniquitas surrexit in virga crudelitatis : sed crudelitas , sero quamvis , sibi flagellum . 
Ideo dum lictores equestres adducent Hieromomum in castrum civitatis paludosae usque ad mortem : Ghoes , et Psoriona , et Phlyrias , et Agyrtes filius Bethon prosequentur eum jacentem in compedibus super plaustrum , et canent tuba : Io . 
Et fricabunt faciem ejus urtica ut discat erubescere . 
Tria tantum ; Ara , Aratrum , et Arbor patibuli , filiis Adam opus sunt : unus vero inverecundis hominibus paedagogus optimus ; Carnifex . 
- - Gladius quem vidit Didymus clericus . 
Silentium circumstetit et tenebrae factae sunt in praesepia ; vesperascebat enim dies . 
Et audivi vocem dicentem : Sume calathum et accede . 
Et sumsi calathum et dixi : Ubi es ? 
Et vir militaris evaginavit acinacem clamans : Sequere lumen fortitudinis . 
Et vidi acinacem coruscantem nudum : et cecidi ad pedes ejus tamquam mortuus . 
Et apprehendit me in cincinno tonsurae meae : et adduxit me ad flumen urbis Firzah in aggere qui respiciebat ad aquilonem , ubi est sepulcretum quadrupedum . 
Minae turbinis possidebant terram : et stellae retraxerant lu men : non solitaria gradiebatur in circuito sepolcreti : et in cursu aquarum tonitrua . 
- Gladius autem viri militaris , in aspectu aeris candentis , frangebat noctem . 
Et ex utraque parte chalybis , vel ut stella magnitudinis minima , prafulgebant literae duodecim : Ex parte una , literae sex : est est : ex parte altera , literae sex : non non . 
- - Verbum super anum poetriam . 
Et ecce similitudo mulieris nudae , annorum sexaginta : quae , quasi vulpis sitiens praedam per solitudinem , explorabat undique penetralia fovearum quadrupedum ; et sub lumine aeris tenebrescentis veniebat , Distorquens oculos , intuito procaci , dentibus fractis , mammis attritis , femore foedo proluvie , ventre praegrandi , cruribus valgis : In capite ejus calvitium : et nesciebat consistere pedibus . 
Et habebat manu sinistra calamum . 
Et effodiebat morticina quadrupedum : congregabatque putredines conglutinans eas in ore suo . 
Et expuebat conglutinatum : et coagulatum est in atramento scriptoris . 
Post haec quatiens colubrum rubrum immanem , percutiebat mano dextera nates suas magno cachinno : Et continuo oculi mulieris sexagenaria insaniebant libidine . 
Et inhorruerunt pili carnis meae . 
- - Mors Hieromomi . 
Et ecce eunuchus quidam , ludimagister , nomine Philippus : homo spurius de terra transmigrationis Haramheorum . 
Gradiens incessu anseris : et conspicilli equitabant nasurn ejus : erat enim varus et lippus . 
Tenebatque ligonem vespillonis : et semita ejus erant involutae ambiguitate et caligine : quem cum conspexisset lamia clamavit currens obviam ei : Ecce coagulavi secundum praeceptum Psorionae atramentum calamo suo et fratrum suorum . 
Opus perfeci : veni et inebriemur amplexibus donec illucescat dies . 
Eunuchus respondens ait : Anna soror Calamoboa , Hieromomus cinaedus tuus mortuus est nudiustertius in vinculis et blasphemia Phlyrias et Ghoes , et Psoriona filius Phtoniae , et Agyrtes filius Bethon , moechi tui , venient ad sepeliendum eum in Ptomotaphio : iidem enim exhumaverunt corpus ejus de loco sancto ubi Synagoga Doctorum sepeliverant eum . 
Et ecce hic ego fossor sepulturae rursum . 
Et cum audivisset haec verba , poetria pererrabat ad similitudinem canis foetae lustrans tenebras et sepulcra : Et ejulabat valde dicens : Venena latentia in putredine , et morticina pestifera : Date mihi virus ad occidendos in convivio Ghoes , et Psorionam , et Phlyriam , et omnes Apostolos eorum Iscariotes Hieromomi mei : Stillate atramentum et scribam alphabeto flammeo maledictionem aeternam : optimates enim urbis crediderunt mihi : Et sicut acuebam calumnias adversus maritos meos : et excoecavi Justitiam calamo , et aperui aures suas lacrymis meis : Et e sacramento germinavit condemnatio innocentium : Sic scribam in libro imprecationem et juramentum et vae ad perdendos etiam nocentes : Quoniam participes et proditores cinaedi mei vivi , persecutores etiam facti sunt mortuo . 
Et bacchabor in Synagoga Doctorum , et in templo , et in emporio populi nuda : Conspicite me , populi omnes , quia etiam vestimenta mea tandem abominantur me . 
Cognoscite immunditiam meam quam texi indumento virginis : Numerate super frontem femoris mei oscula Phlyria , et Agyrtes , et Ghoes , et Psorionae inquilini domus meae . 
Confitebor omnia facinora mea et fornicationes , et calurnnias , et infanticidia ; quoniam adulteri mei , adjutores mei hypocritae , exultant in amaritudine luctus mei : et sepulcrum Hieromomi erutum est manibus eorum . 
Corripite ergo me fune et igne et forcipe dummodo excrucientur adulteri mei mecum : et dulcificabo amaritudinem meam oppobrio adulterorum meorum , et consolabor in inferno . 
- - Post haec mulier sexagenaria tinxit calamum atramento conglutinato in ore suo . 
Et scripsit super convexum femoris sui multitudinem adulterorurn suorum , numero arabico : nomina autem eorum litera Haramhea : Et numerus et nomen convertebantur in ulcus : et nares meae abominatae sunt foetorem . 
Et dum lamia illa ejularet , vidi lacertum viridem contorquentem sese ex ore suo : habebat enim lacertum pro lingua . 
Et ex ore lacerti spicula mille : et in omni spiculo sulphur , et virus , et sanguis . 
Eunuchus interea Philippus effodiebat foveam ligone . 
Sedens autem fessus super aggerem glebae foveae deposuit ligonem in femore suo : et conserens manus suas , et emittens vocem tintinnabuli obtusi , dixit mulieri : Audi , Anna Calamoboa : Synagoga Doctorum ne scandalizarent plebem et ecclesiam sepelierunt corpus Hieromomi in circuitu dormitionis fidelium : Pavor autem viatoris vespertini obtulit hesterna nocte oculo suo similitudinem Hieromomi egredientis e tumulo , evertentis cruces defunctorum in pace . 
Et simulacra eorum in aspectu legionis columbarum timentium accipitrem orabant gementes ad Deum : . 
Audi , Anna , et parce mihi ; quia conturbatio super conturbationem , et auditus super auditum : etenim inhabitantes apud locum religionis audivere vocem Hieromomi : Clamabat enim ab inferis : Fili Horos , fili Bethon , fili Phthoniae , fili Benach : et vos omnes qui tractabatis consilium mecum : Ad quid dereliquistis solum in proelio ? 
Eja depellite prophetas de nido vitae ; umbra mea autem evertet reliquias eorum , et ossa eorum ludibria aquilonis : Ne viventes in posterum commemorent virtutes eorum super tumulos , et lugeant eos . 
Cives igitur qui audiverunt haec , reaedificaverunt hodie oriente sole sepulcra fidelium : et instauraverunt cruces super ea , et maledixerunt Hieromomo . 
Postea irruerunt adversus Ghoes et poetas ; et adversus Phlyrias et scurras ; et adversus Psorionam et ludimagistros , et adversus Agyrtem et bibliopolas , et genus omne scriptorum ephemeridum . 
Et adversus Synagogam Doctorum . 
Et etiam adversus me , quamvis custodiam vocem in faucibus meis , ne obstruantur in convivio Eden principis Parasitaturn : quia esurio . 
Neque calamum tinxi in atramentario , neque chirographum dedi typographo ; quia paveo . 
Verbum meum invisibile jactum in praecordia aurium irrisoris divitis : et cum germinaverit zizania de semine meo in ore alieno , ego dicam : Non novi . 
Ego ergo recogitans consilium , dixi in concilio adulteris tuis : effodiamus cito corpus Hieromomi ; sepeliemus illud in Ptomotaphio . 
Futurum est enim ut locus sanctus sit in aeternum acies pugnae inter umbram Hieromomi et umbras fidelium . 
Sicut dictum est per poetam : . 
Nam ubi rursus Hieromomus vocaverit vos ab inferis , revelans opera vestra , furor populi et lapides corruent in nos omnes . 
- - Funus Hieromomi . 
Et vir militaris dixit ad me : Convertere , Didyme , ad plagam orientis , et vide : Et continuo facta est lux lurida in circuitu aeris . 
Et vidi et ecce ibi sexcenta millia alarum vespertilionum micantia sulphure accenso , et supernatantia per fluenta fluminis . 
Et supervecta alis properabat ad nos cymba nuda velis et remis . 
Et in cymba similitudines virorum sex , et feretrum . 
Et cum adpropinquassent ligaverunt cymbam ad truncum arbuti in aggere . 
Et primus egressus de cymba homo pusillus qui vescebatur spongiis et glycyrrhiza : hic Agyrtes filius Bethon . 
Habebatque super humerum corbem voluminum , et in manibus cymbalum : et festinabat clamans loquaciter : Ecce aromata mea , aere alieno magni parta ad comburenda ossa Hieromomi . 
Secundum autem egredientem de cymba vidi hominem loquaciorem , capite recto caliendro de pelle simiae ; et larva persona in manibus ejus ; et alebatur cicadis : hic Phlyrias histrio filius Benach . 
Tertius veniens oculis et lacertis excoriatis , manducans apes et expuens aculeos in os hominum concinnabat verba achaica , et in labiis ejus murmur lojolitae ; et in manibus ejus radices verborum : hic Psoriona filius Phthoniae . 
Et vidi in fronte hujus scriptos cum fuco auripigmenti numeros arabicos undecim Et cum adpropinquaret ad fulgorem gladii viri militaris , ecce numeri decem priores facti evanidi : numerus autem postremus zero factus grandior in medio frontis . 
Quartus autem egrediens intuitu tristi , manducans limaces , et expuens salivam clamabat : Colligite argentum meum : Et commixta saliva exibant cornua limacis : hic Ghoes filius Horos . 
Et posuit super aggerem vasum plenum papyris carminum ; et cum spiritus venti rapuisset carmina et obtulisset illa omnia ante oculos meos : Ego Didymus legens vidi : . 
Interea ille canebat carmina cum tumultu : et discordia personabat in cantico lirae suae : Cumque dixisset carmen , circumspectans undique insidias et aemulos , praetendebat palmam dextera sua ad eleemosynam , veluti caecus in vestibulo templi . 
Sequebatur eos quatuor pygmaeus quidam anagnostes : et frons ejus velut tabula et caries : vescebatur enim tineis librorum : clamabatque voce ranarum : Miserere : Et cum homo quartus , proximus ei , plecteret illum valde crudeliter plectro lira sua , anagnostes respondebat : Amen . 
Hic schismaticus est , et sine nomine . 
Postremus autem et indutus vellere verris decoriati egressus est de cymba gigas altitudinis quinque cubitorum et palmi : Vorans reliquias coenae magnae coenaculi filiorum Carnificis Sancti : Et ruminabat epulas velut Bos : et eructabat eas clamans : Unus ego omnia scio qua vos omnes nescitis : nam Judas Iscariotes qui tradidit Filium hominis in osculo sancto erat de stirpe David . 
David enim rufus erat . 
Tunc vir militaris dixit ad me : Gigas ille indutus vellere verris nescit quod populi sciunt : etenim ipse quoque tradidit magistrum suum Synagogae Doctorum : Baltassar deceptus a Synagoga dedit quinque millia aureorum pretium proditionis , et constituit gigantem magistrum magistrorum . 
Hi sunt viri sex quos ego Didymus vidi egredientes de cymba . 
- - Et gigas ille erat sandapilarius : et deposuit feretrum prope foveam defossam ab eunucho . 
Et cum subvertisset sandapilam ad ejiciendum cadaver , agnovi Hieromomum olim monachum , et lacrymae obortae sunt in oculis meis , et palpebra mea caligavere . 
Recordatus sum enim dierum innocentiae meae , et lusus pueritia nostra : et omnes cogitationes meae fractae sunt statim formidine mortis aeternae . 
Et velavi manibus oculos meos ne forte vir militaris conspiceret veritatem adflictionis meae : Ille scrutans praecordia mea dixit : Initium virtutis misericordia : scriptum est : Justi omnes misericordes sunt ; et Deus custos misericordiae : Et si hi omnes qui stant coram te minati fuerint animae tuae , miserere eorum : Et ubi omnes homines timeant eos , terebit eos tribulatio , et conscientia , sero quamvis , vallabit eos . 
Inter haec filius Bethon instaurabat rogum de voluminibus corbis . 
Mulier sexagenaria assumpsit planctum super cadaver : Phlyrias autem cantabat juxta eam voce meretricia cantiones melicas poetae exsecti : plorabatque lacrymis comoedi . 
Later jacebat in Ptomotaphio , et gigas coelavit in eo unguibus effigiem Hieromomi , atque epitaphium quod per alpha et beta pygmaeus anagnostes scripserat : sic : TAPHOS . 
APAS . 
. 
IEP ; KUNAL ; P ; IEPOM ; MOS . 
KEITAI . 
NEKROS . 
DAKNEI . 
FEUGE . 
Pygmaeus ne forte alii conspicerent quae seripserat , sedit super laterem : et illudens illis locutus est sibi : alopechizein pros al ; peka . 
- - Eunuchomachia . 
Exorta est enim rabies emulationis inter Psorionam et Ghoes : alter enim malebat Hieromomum laudare pro rostris : alter vero cantare in strepitu lirae epicedium . 
Psoriona autem clamabat : Audi , Ghoes ; quia Nabuchodonosor rex trium Babylonum constituit me doctorem Synagogae suae minimae : quisquis igitur respuerit scripta mea , majestatis reus erit ; quippe qui subarguet ignorantiae Nabuchodonosor regem , qui me constituit doctorem . 
Ghoes autem clamabat : Sile , fili Phthoniae : quia orationes tuae ambulant pedetentim ; carmina vero mea pennis volucribus volant : idcirco Nabuchodonosor rex constituit me praeconem nominis sui , ut confiteantur eum populi omnes : quisquis igitur antefert orationes suas pedestres cantionibus meis , antefert gloriam suam gloriae Nabuchodonosor regis : tu ergo majestatis reus eris . 
Haec ego Didymus audivi in visione argumenta incredibiliter vera : futurum est itaque ut tradantur laudata posteritati per hebdomadas Polygraphi . 
Tunc interim in Ptomotaphio invidia et livor antiquus exarsere in furore novo inter Psorionam et Ghoes : Et jurgia et minae et execrationes et recriminationes scelerum : et Ghoes exprobrabat furta Psorionae ; et Psoriona exprobrabat Ghoes lenocinia : et petebantur calumniis ad invicem . 
Et Ghoes adjunxerat sibi auxilium Agyrtes : Psoriona vero auxilium Phlyriae histrionis . 
Gigas percutiebat alapis tum Ghoes et Agyrtem ; tum Psorionam et Phlyriam . 
Pygmaeus sedens seorsum , altero oculo plorans , deprecabatur rixam : altero vero subridens , exhilarabat hypocrisiam cordis sui . 
Et Anna Calamoboa dum osculabatur proeliantes , vulnerabat eos omnes dentibus suis venenatis . 
Et oriebatur rursum disputatio maligna de lege , rege , grege : et in disputatione crimina majestatis , et sanguis sine ense : saxa autem et ossa quadrupedum ministrabant arma . 
Eunuchus interea Philippus exterritus fugiebat passibus anseris : meditabatur adire convivium Eden satrapa Pharisaei Doctoris Maximi : is enim ciebat Eunuchomachias , ut rideret Doctores rixantes , quibus tamen Pharisaeus iste Maximus praeerat . 
Et sepulcretum versum est in tabernam ardelionum . 
Et factus est terraemotus magnus . 
Et scissa est fragore horribili terra : et similitudo asini decoriati exsurgens de tumulo cursabat undique : Et ruditus ejus longior eheu centum virorum bellatorum morientium . 
Et cum spiritus asini , me praesente , transiret , perterrita sunt omnia ossa mea . 
Rudor interim redactus est in cantilenam Synagogitae legentis ex cathedra sua . 
- - Querimonia asini . 
Loquente asino , viri omnes et eunuchus et mulier tacebant : et deambulante illo , stabant . 
Haec locutus est asinus : Patres mei et fratres mei , et equi et muli necessarii mei , et boves et oves aliique filii terrae noti mei : Confecti labore , senio et tabe servitutis emortui sunt : et ad terram parentem nostram reversi , ubi pax . 
Vos autem humanae belluae quod praeter omnes creaturas animalium habetis loquelam et manum , exactores et carnifices nostri facti estis : Qui non reputatis vos filios terrae sicuti et nos , et affectatis viam coeli : sorduimus ergo coram vobis . 
Concedite saltem nobis domum terra : domum maternam atque pacificam omnibus in aeternum . 
Quare conturbatis requiem nostram et in solitudine mortis nostrae vigilatis ? 
Scilicet congeries putredinis asinorum et boum videtur vobis cathedra digna sapientiae : Vos enim , sicut audivi in lumine vitae meae , transvolatis nubes et luminaria firmamenti et Solem et septem moenia coelorum : Et oculo carneo , et cerebro carneo , et corde carneo , judicatis Sanctum sanctorum in excelsioribus excelsi . 
Verumtamen audivi etiam sapientes vestros dum portarem onus decimae et primitias villici mei ad ostium altaris : Confitebantur enim haec tria in volumine sancto : Homo nihil habet jumento amplius : Unus interitus est hominis et jumentorum , et aequa utriusque conditio : Quis novit si spiritus filiorum Adam ascendat sursum , et si spiritus jumentorum descendat deorsurn ? 
Nos vero novimus duo munera quae sejungunt vos a nobis et superbire vos faciunt , esse munera aerumnae : loquela facit vos loquaces , falsiloquos , delatores ; in manibus gladius et calamus : In ore vestro , fel ; in manibus , sanguis ; egetis ergo lege , quam fornicamini ; et rege , quem adulamini ; et vos estis grex devoratus aut devorans . 
Nunc fons calumniarum vobis est : an lex sit ante regem et gregem ; vel an rex sit ante gregem et legem ; vel an grex sit ante legem et regem : At ubi veritas ? 
nonne dixistis scripta vestra esse aromata aere alieno magni parta ad comburenda ossa hominis ? 
nonne venter vester devorat veritatem ? 
nonne in statera prarponderat aurum ? 
Sed veritas ex ore meo quia ego asinus et mortuus . 
Grex , est populus ; lex , est canis vigilans ; rex , est pastor : ergo rex primus et ante omnia , quia sine pastore neque canis neque pecus ; praeterea habet baculum . 
Sed vulpes sunt inter pecora ; et vos vulpes estis : nunc dicite in corde vestro : Ignorantia potior est stultitia ; asinus novit nos . 
Neque ego arguerem aenigmata vestra dummodo quiescerem cum fratribus meis : sed nunc vos coinquinatis reliquias nostras cadavere inimico . 
Frater vester Hieromomus filius olim fuit agri hujus . 
Et cum carnifices nostri venirent ad mactandos nos per cultrum et malleum , Hieromomus puer laniabat nos longa morte : Et excoriavit me senem et claudicantem admodum vivum cum scalpro librario , ad quaestum pecuniae : nolo ergo carnificem meum inquilinum esse domus meae sempiternae . 
Vobis itaque nullus exitus de loco isto , quin prius sepeliatis in ventre vestro cadaver Hieromomi . 
Saturamini carnibus fratris vestri , antequam fames deprehendat vos , et mors visibilis sternat corpora vestra convivia ferarum . 
- - Sepultura Hieromomi . 
Et factus est terrae motus major ; et scissa est terra rursus ; et similitudo asini reversa in habitaculo suo . 
Et lumen sulphuris accensi alarum vespertilionum vertebatur in fumum ; et multiplicatae sunt tenebrae : et ventus rugiens arefecit gramina Ptomotaphii : et undae fluminis equitabant per tumulos . 
Et quattuor viri et pygmaeus et gigas et eunuchus et anus clamabant ejulatu teterrimo : Vae : Et cum vae hominum vox vulpis et lupae et canis foetae , et ranarum sexcentarum : et bubo et bufo et noctua et upupa , lugubri et funereo singultu : et chersydrorum , chelydrorum sibila , jaculorum , cenchrium , amphisbanarum , aspidum , basiliscorum , parearum et totius progeniei viperarum . 
Homines autem qua rebant cymbam in aggere , et cursabant palpantes tenebras : cymba vero nabat per aquor Tyrrhenum procul ab aggere . 
Et ecce legio corvorum super corpus Hieromomi : et omnia reptilia et animantia immunda cum eis . 
Clamavitque eunuchus : Esurio : Fratres viri , adimpleatur verbum asini , antequam animalia coeli , amnis , et terrae devorent coenam nostram , et mors visibilis epuletur nos omnes in Ptomotaphio . 
Timentes igitur filii hominis minas spiritus asini , comedebant carnes fratris putrefactas . 
Vir militaris exhorruit epulas sceleratas et dixit : Attende . 
Cucurritque cum gladio et cornu in medio convivii : Et ad fulgorem gladii , vidi Hieromomi carnes statim consumptas : et bellua rapiebant sibi ossa arida . 
Vidi sex homines et poetriarn et eunuchum madentes a vertice capitis usque ad plantas pedum sanguine bullienti , et lambentes sanguinem linguis ad potum : Cumque vir militaris vibraret acinacem ad jugulandos eos , retraxit gladium , et abstinuit a caede , clamans voce magna : Non ego ultor iniquitatum quas iniqui perficiunt super iniquos ; et calix irae nondum superfluens : Vivite nunc omnes a quibus ego aliquando immolatus fuero : tu autem , terra , ne operias sanguinem meum ante ultionem . 
Et adposuit cornu labiis suis , et sepulcretum desolatum est a multitudine illa : et restituit ensem vaginae suae , et obtenebratus est aer , et silentium et umbra : steterunt circum animam meam . 
- - Nuditas trium Babylonum . 
Et cum mansissem una cum viro juveni militari in solitudine obscuritatis , agnovi punctum medium noctis per duodecim ictus campanae turris urbis Firzah . 
Et audivi voces commotionis magnae discurrentes per nubes ccelorum sicut tonitrua : et tendebant ad alam sinistram Aquilonis , dicentes : Babylo maxima , quia quaesivisti veritatem , et invenisti et pervertisti eam , furiosa , in impietate libidinum populi tui ; si sanguis effusus a te et per te refluxerit super te , fiet in te lacus sanguinis profundus altitudinis moenium tuorum , et latus latitudinis ter millia passuum a Meridie ad septem Triones , et longus longitudinis sex millia passuum ab ortu ad occasum : Vae , civitas ! 
propter te veritas facta est execrabilis : ostendam gentibus nuditatem tuam , non recedet a te rapina . 
Et voces commotionis conversae sunt retrorsum quasi fulmina repercussa : et properabant ad plagam intra Solis ortum et Austrum , dicentes : Babylo perpetua , quia aperti sunt coeli et missa fuit lux super te ; tu autem , vaferrima , super pulchritudinem collium tuorum offudisti nebulam commodam pastoribus tuis ut devorent greges alienos et tuos ; et principes tui , septi obscuritate , in muneribus judicant , et sacerdotes tui docent in mercede , et prophetae tui divinant in pecunia , dicentes : Numquid non lux in medio nostrum ? 
Vae , civitas ! 
lumen habes divinum , et obtenebras id umbris terrae : ostendam gentibus nuditatem tuam : non recedet a te rapina . 
Repente voces flexerunt cursus tonitruum ad plagam intra Solis occasum et Aquilonem , dicentes : Babylo minima , quia stupida neque invertisti neque quaesivisti vias veritatis ; sed aperuisti aures tuas ut satiarentur mendacio ; obserasti oculos tuos ne cernerent lucem ; et lingua tua prompta in ebriet ; te , et mens tua lenta propter pinguedinem miscuerunt adulationem et jurgia ; neque secernis justos ab impiis , vel cives ab alienis ; Vae , civitas ! 
piscina calumniarum , et invidiae dilaceratione plena ; ostendam nuditatem tuam , non recedet a te rapina . 
Nunc gloriare et laetare , Babylo dives , in nuditate trium Babylonum : ad te quoque perveniet calix : inebriaberis atque nudaberis . 
Cum autem voces conticuissent , ego quidem stans admirabar et sciscitatus sum a viro militari quid praenuntiarent ; neque audivi responsum . 
Ille enim sedens in terra plorabat abunde , in desperatione : et lacrymae suae manabant tacitae quasi pluvia verna matutina , quae fallit oculos aratoris . 
Propterea ego quoque sedens in terra juxta eum non loquebar ei verbum : animadvertebam enim fletum suum esse sine consolatione . 
- - Verba novissima . 
Cum autem pertransisset dimidium primum noctis , et dimidium dimidii secundi , vir militaris adsurgens , statuit me super pedes meos : Ut faceret mihi verba novissima : neque ego quibam cernere eum per opaca noctis ; verumtamen accedi in corde meo vocem ejus . 
Et loquebatur ad me : Cum redieris ad collem cyparissorum , et plantaveris vineam et fructetum ut impleas calathum labore tuo : Revertere in urbem tuam : et vaticinare visionem quam vidisti : neque posces eleemosynam , neque accipies mercedem ah homine ullo : scriptum est : Ignis devorabit tabernacula eorum qui munera libenter accipiunt . 
Ego autem recordatus ludibria prophetarum , clamavi dicens : Ecce omnia vidit oculus meus , et audivit auris mea , et intellexi singula : Concutit artus meus tremor : contritum est cor meum , et in cogitationibus meis sanitas . 
Pusillus sum tamen et insipiens et adolescens et pauper et clericus : ideo irridebunt me multi ; et si quis inclinaverit aures ad me , quaeret signum . 
Respondit ille : Scriptum est : Lampas contemta apud cogitationes potentium parata ad tempus statutum . 
Requirentibus signum , signum sit fortitudo tua in paupertate . 
Verumtamen ure ephemerides et volumina pedagogiae monachorum qui abutebantur pueritia tua : vade ad sacerdotem ecclesiae tua paterna , et accipies in quo prophetabis , et non fies contemtibilis . 
Igitur cum redieris in urbem aperi , et dic Synagogae Doctorum : In antiquis est sapientia ; audite quod dictum est antiquis : Congregatio hypocritarum sterilis in vaniloquio : utinam tacerens , et videremini esse sapientes . 
Deinde interroga Senatum Parasitarum qui aedificant sibi domos : Ubi est litura quam linistis ? 
Scriptum est enim : Erumpere faciam spiritum tempestatum , et imbrem inundantem , et perniciem hiemis ab Aquilone : et destruam parietem quem reges liniunt absque temperamento , et revelabitur fundamentum inane . 
Propterea manus puerorum lascivorum diruet extemplo fastigium domus vestrae , et ejicient vos de sedibus vestris , et clamabunt : Non est domus ; et qui modo aedificabant , non sunt . 
Deinde dic praedivitibus : Quando alieni capient exercitum civitatis vestrae , et ingredientur portas ejus , et super fratres vestros mittent sortes : Nolite , confisi opibus vesuris , laetari in die paupertatis fratrum vestrorum , neque magnificare os vestrum in die angustiae : Divites sumus et locupletati a patribus nostris , et nullius egemus . 
Suadeo vos emere aliquantulum caritatis et verecundiae , et animadvertens vos esse cives ejusdem miserae civitatis , et in vinculis et in opprobrio sicut et alii qui habitant civitatem ; at abjectio vestra , propter opes vestras splendidior . 
Quia vos estis aurei et argentei similes Diis idololatriae , qui dum caderent nesciebant consurgere ; et cum superveniet vastatio , spoliati fueritis a potentiore : nonne bestiae agri meliores sunt vobis , quae possunt aut fuga aut furore prodesse sibi in die proelii ? 
Deinde in alios qui sedent in tabernis , et sub porticibus platearum potantes , vociferantes , reprobantes omnia , exprobrantes omnibus , mitte sagittas asperrimas : Vos estis nubes aqua carentes : arbores emarcidae , ventis omnibus circumactae , infrugiferae ; unda maris efferatae , fallaces ; lebetes bullientes et despumantes dedecora ; aves excoecatae , clangentes quae alis errantibus quaerunt escam per caliginem tempestatum : Murmuratores queruli : in libidinibus vestris incedentes ; quorum os eructat praetumida ; multa minantes , nihil perficientes ; dominationem justam rejicientes ; dignitatem quam timetis , probris secretis exagitatis : quaeque non nostis vituperatis : Inermes , inertes , flagitatis redemtionem ab alienis ; libertatem poscitis , et irritabitis plebem ad seditionem ; regem desideratis , et adulamini , utilitatis vestrae gratia , tyrannidem : Virtutem quaeritis et omnia recta pervertitis ; qui neque scitis vulnerare hostes gladio , sed neque non calumniari victori : contradictione peribitis . 
Deinde et aliis , qui disserentes in concilio tenebrarum , praeclara moliuntur , dic tantum : Nil praeclarum in tenebris . 
Deinde illis omnibus qui cubantes in lectulis suis somniant somnium de universali felicitate filiorum Adam in terris , et expectant libertatem civitatis ab aequitate potentium , abrumpe sommum et spem , et dic unicuique : Novi te neque frigidum esse neque fervidum : utinam frigidus esses aut fervidus : itaque quoniam tepidus es , futurum est ut te evomam ex ore meo . 
Deinde praenuntia civibus optimis perpetuitatem antiquae et hodiernae captivitatis ; et lege illis omnibus : Habeo adversus vos pauca ; quia nimium laetati estis in spe redemtionis et gloriae : nunc estote animaequiores : nam reges terrae sedebunt loquentes adversus nos ; servi autem exercebimur in justificationibus : verumtamen in desperatione rerum unusquisque sibi dicat : Accingar zona fortitudinis , et patiens silebo . 
Vade quoque ad seniores Ecclesiae ut a te sciant multos extare Hieromomos in arca salutis : videant ergo ne fiat arca naufraga ; eo quod sustinet , et quidem multos , apostatas , pharisaeos , et Simonis magi discipulos inhiantes aurum morientis , inquisitiones et sanguinem : ; Et in superliminaria aedium ubi satrapae novi aliquando congregabuntur , exscribe de : Ejicite adulatores , et exibit calumnia cum eis ; ejicite delatores , et conjuratio quiescet ; ejicite derisores , et cessabunt simultates et contumeliae . 
Haec dices denique plebi : Sudor thesaurus innocentiae . 
Et cum plebs clamaverit , compesce clamores ; et si nudaverit gladios , accipe eos in sanguine tuo antequam convertat eos adversus civitatem . 
Post haec perge usque ad altitudinem jugi maximi Alpis mediae cum lustraveris oculis tuis universam terram patrum nostrorum , aperi rursus : Assume luctum lacrymarum insolabilium et lege ; exarata sunt enim in omnia qua fuere , sunt , fient ; quaeque adimpleta sunt in praetentum , et adimplebuntur in posterum . 
Lege ergo super terram patrum nostrorum : Egressum est nomen tuum in gentes propter speciem tuam : et habens fiduciam in decore tuo , exposuisti fornicationem tuam omni transeunti , ut ejus fieres . 
Et tulisti filios tuos et immolasti eos adulteris alienis : numquid parva est fornicatio tua ? 
Et aedificasti tibi lupanar in omnibus civitatibus tuis : ad omne caput viae , ab umbilico usque ad sepes montium tuorum et ad duo maria tua , sustulisti signum prostitutionis tuae , et abominabilem fecisti decorem tuum , quia multiplicasti et multiplicabis fornicationes . 
Et ecce vapulas ab adulteris tuis , et nuda , et confusione plena , et petis auxilium filiorum tuorum quos tradidisti adulteris tuis ; et ululas conculcata in sanguine tuo . 
Facta non es quasi meretrix fastidio augens pretium : tu es mater adultera quae super haereditatem pupillorum suorum inducit extraneos : Omnibus meretricibus dantur mercedes fornicationis : tu autem dedisti mercedes omnibus amatoribus , et lumen quoque oculorum tuorum donabis , ut intrent extranei ad te undique ad fornicandum tecum : et quos rejeceras , petis . 
Propterea , meretrix , audi verbum Dei : Quia effusum est aes tuum , et revelata est ignominia tua , et abominationes tuae in sanguine filiorum tuorum : Ecce ego congregabo omnes amatores quibus commista es : et omnes super te undique quos dilexisti , cum universis quos oderas : Qui revelabunt sibi invicem pudenda tua : et adulter tradet te adultero , quia sibi pignerati erant te carne sua . 
Et judicabunt te judiciis adulterarum ; et destruent lupanar tuum recens , et de maceriis reaedificabunt tibi prostibulum vetus , et lapidabunt te lapidibus , et ex mammis tuis facient emulsionem lactis et sanguinis : neque desines fornicari , sed mercedes ultra non dabis . 
Haec ter a te , Didyme , recitata sint super terram patrum nostrorum , ut misereantur sui omnes : nam sicut autumnus et hiems in singulos annos , sic gloria et calamitas visitant certis tempestatibus saeculorum singulos populos terrae . 
- - Et cum vir militaris dixisset haec tria verba tantum , ecce caliga illa domus mortis scissa ante oculos meos . 
Et unda amnis sicut electrum ; et murmur aquarum velut cantus longinquus tibicine ; et cursus earum nitentes claro sub lumina lunae : Et spiramenta aeris suavia refrigerabant Venas meas ; et olent florum in giro aeris exhilarabant cor meum : Et magnificentia et gloria per caerula firmamenti ; dulcisque horror , et amor harmonia , quies et intelligentia ex omnibus splendoribus noctis . 
Et vir militaris clamavit : Hoc est tabernaculum Dei vivi , et conscius meus in excelsis . 
Et procidit in genua sua et adoravit . 
Et conversus ad me dixit mihi : Non sum apostolus nec propheta nec angelus , sed centuria Draconum : Et si fuero judicatus , scio quod justus inveniar : sed hora remigrationis meae instat . 
Et cum consummasset haec verba , conscendit equum , et oculi non viderunt eum amplius . 
Retuli pedes meos in praesepia ad aniculam Margaritam : et vidi eam dormientem super manipulum freni . 
Et cum pax et silentium sederent in preesepe , abii cum calatho vacuo in manibus meis . 
EN . 
HYPERCALYPSEOS . 
CLAVIS . 
CUJUS . 
TANTUM . 
PRODEUNT . 
EXEMPLARIA . 
SUO . 
UNUMQUODQU ' E . 
ET . 
NUMERO . 
ET . 
NOMINE . 
AC . 
PROPRIA . 
EX . 
ANTIQUORUM . 
LIBRIS . 
EPIGRAPHE . 
DESIGNATUM : est persona ficta hominis qui postquam litterarum studia coluit virosque doctos cognovit , multorumque hominum mora inspexit et urbes , intellexit denique et rerum humanarum vanitatem , et itinerum librorumque inanitatem . 
Ab anno tricesimo noluit quidquam amplius legere aut scribere , aut se ad quempiam applicare , aut quo loco moraretur scire , in otio et tranquillitate suis unice vivens moribus et opinionibus , citra aliorum offensionem : cui quidem persuasum esset , non id agi in hominum vita , ut ipsum inveniretur verum , sed ut quaedam haberemus probabilia , quae sequi facile , affirmare vix possumus . 
: est satira in viros doctos Italiae , qui et disciplinam et veritatem cauponantes ipsius gentis litteras corruperunt : ambitionem atque errores Napoleontis aluerunt . 
In ea adumbrantur istiusmodi doctorum mores affectusque turpes et propria quorundam natura ; eo consilio , ut intelligatur , calamitates rerum in Europa conversarum ac servitudinis Italiae ex litteratorum hominum natas esse mendaciis ad temporariam Imperantium utilitatem promulgatis . 
- - Vs . 
: nomen compositum ex i ero ; v sacer , et qui est deus convincii . 
Est monachus quidam , scriptor ephemeridum et paedagogus litterarum doctrinarumque omnium . 
Huius profecto ea natura est , ut , ubicumque est , discordias ac lites serat , eademque hebdomade et laudes et in eosdem satiras edat . 
Senae monachus fuit , scripsitque inter turbas rei publicae Romae , libellum famosum et teterrimum : abjecit togam atque adeo sacerdotium exuit . 
Itinera per Galliam fecit , ludimagistri partes agens : in Italiam reversus , in collegio apparitorum regis Italiae rna thematica docuit : fecit cum et aliis nonnullis diarium litterarium , idque bile sua perfudit . 
Denique munus suum et Longobardiam reliquit ; neque vero , quantum equidem cognovi , receptus est Florentia in patria urbe sua . 
Ad annum MDCCCXIII Neapoli egit : ex eo tempore nusquam mihi visus vel auditus . 
Vs . 
. 
Studium scribentis ephemeridas . 
- : vide cap . 
XV , sqq . 
- Reliquum hoc caput omne describit mores sacerdotum catholicorum per agros Italiae , qui , specie religionis , spolia agricolas in Italia , magis quam alibi , egenos . 
- - Vs . 
: Florentiae nomen vetustissimum , ut antiquarii volunt . 
Secundum eosdem , Haramhei sunt populi Arabiae qui a Romam conditam terras incoluerunt Etruria . 
Arnus . 
: in ripa boreali fluminis Arni prope Florentiam infodiunt asinos , mulos , equos : haud longe ab isto ferarum sepulcreto vicus ubi natus est monachus Lampredius . 
vs . 
: secundum notitiam de Didymo editam in Italia , natus is fuit in loco , qui est collis undique cyparissis exornatus inter Mediolanum oppidum et ripas flumiis Abduae . 
Vs . 
sqq . 
Reliquum caput adumbrat inertiam et miseriam improbitatemque eorum , qui quum nihil boni sciant , ephemeridas conscribunt . 
Vs . 
: est Hugo Phoscholos . 
- - , quae rerum ignara nihil fere extimescit , dum agrestes et animalia tubae viri militaris sonitu conterrentur , imaginem praebet hominum simplicium , qui nihil , nisi suas res , agitant , atque interim infelices consolantur : itaque Margarita amplexu suo fractam Didymi mentem eringit . 
- - Hoc toto capite comparatur improbum negotium scribentium ephemeridas cum honesto bonorum sacerdotum usu . 
Non enim ignorari licet , plerosque omnes ephemeridas per Italiam conscribillantium aut homines esse Ecclesiasticos , aut sacerdotio exutos , qui simul praetorum speculatores sunt . 
- - Vs . 
- Vid . 
supra notam cap . 
I , vs . 
: est Mediolanum . 
: . 
Vs . 
: . 
Vs . 
in armis suae gentis habebat insignia colubri infantem tenentis mordicus . 
Deiecti fuerunt a F. Sforza , nepote cujusdam rustici , cujus erat scutum malo cydonio distinctum : Sforzae autem pulsi a Gallis liligeris ; hique rursus a Carolo V in monachorum ordinem transituro : cujus posteri primum Hispani deinde Austriaci Longobardiam tenuere sub tributo per satrapas . 
Vs . 
: . 
Vs . 
: . 
: . 
Conflatum fuit Italiae regnum partim ex vetere Longobardia Austriaca civi tatibusque Venetiarum Leonis alati imagine conspicuis ; partim ex fertilissimis Pedemontanorum regionibus , quorum insigne Taurus ; partim ex civitatibus Papae ad mare Hadriaticum . 
Vs . 
Tale Proregis ingenium fuit sub initia imperii sui . 
Vs . 
: , litterarum et artium regni Italiae , - : . 
- : . 
- : . 
Vs . 
Vid . 
not . 
, cap . 
I sub finem . 
- - Vs . 
- : quidam , homo Gallus , deposito sacerdotio , sub auspiciis popularium suorum in Italiam venit , ediditque librum adulatorium superbia ac puerilis Gallorum vanitatis . 
Hic probare instituit scribentibus Italis Gallico sermone utendum suamque deserendum esse linguam tamquam inutilem ad disciplinas atque adeo minus canoram quam Gallicam . 
Idem terna quotannis milia librarum meruit scribendo de rebus littrariis in Diario Italico ( Giornale italiano ) , quae tabulae publica auctoritate prodierunt . 
Ipse ne verbum quidem Italice sciebat , suaque litteraria ex Gallico sermone transferri curavit , in quibus ipsis nihil nisi fatua protulit . 
Contemptus quidem et derisus timebatur tamen , utpote speculator principia , idemque magister apparitorum in lingua Gallica . 
Vs . 
: appellatur etiam cap . 
XI , vs . 
: et cap . 
XIV , vs . 
. 
Fuit is , homo unus omnium astutissimus , qui ipse contemnendus , multa arte omnes , qui circa eum erant , contemnere soleret . 
Qui quum esset et Senatui praefectus et Instituto Regio , quotidie magna ad eum ventitabat unda salutantum , habebatque apud se vespertinos hominum eruditorum coetus . 
Filius fuit poeta haud ignobilis Regiensis : patrisque fama filius ad nimiam de sua doctrina opinionem abusus est , inter poetas geometram se ferens , poetam inter geometras . 
Ceterum nihil aliud egit , nisi ut necessarius esset , cui quidem gratum fecit hominibus doctis in contemptum adducendis : hoc enim non abhorret a tyrannorum consiliis . 
Vs . 
: . 
- : . 
- - Vs . 
- Quicquid de punitione dicitur fictum , neque ulla inest rerum veritas : sed qua praecessit et quae hic legitur de illius vaniloquentia narratio ad vivum expressa est . 
Vs . 
Quae hoc versu habentur nomina explicantur capite Vs . 
sqq . 
En ipsissimum nulla amplificatione deformatum ingenium hominum eruditorum , qui Mediolani ministrabant et . 
- : intelligitur , homo animi nobilis , firmi , rectique , sed qui malo suo minister rerum domesticarum regni , facere non potuit , quin adhiberet mensa sua viros doctos aula deditos ; quibus ille multa conferens beneficia saepe expertus est immemores et ingratos . 
- - In hoc capite amni est figura gladii , quam veritati tribuere solemus . 
- : sunt verba Evangelii apud Matthaum V , ; quae annulo suo inscripsit Hugo Phoscholos . 
- - : est omnium imago doctarum muliercularum , expressa tamen ad naturam cujusdam mulieris : cujus nomen non temere prodendum videtur . 
- - Vs . 
: est quidam etiamnum Professor eloquentiae in Lyceo Breidensi : Florentinus , parasita , maledicus et delator professus . 
Ceterum hic et sequentibus capitibus , ubi de eodem sermo fit , descripta est ipsa hominis natura , qua corpus , qua animum . 
Vid . 
cap . 
XI , vss . 
, , , et cap . 
XIV , vs . 
erat unus e speculatoribus : nihil umquam scripsit . 
Vs . 
: ducta est appelatio ex nomine Demetrii cujusdam , de quo in Plutarchi , ut opinor , Opusculis Moralibus mentio fit . 
Illi hoc cognomen datum fuerat ab inani strepitu calami sui , quod convenit in mulierem doctam de qua hic agitur . 
Vs . 
duobus deinceps viris nupta , calumniis in utrumque sparsis , duplicem sibi hoc artificio conciliavit annuam pensionem ; eoque pretio ab illius viperae nodis soluti sunt . 
Sane incredibilis quaedam magnitudo tum stoliditatis tum improbitatis conjuncta est in ista muliere . 
- - Integrum hoc caput poeticae inventionis est , neque adhuc mortuus . 
Verum nobis illo mortuo opus fuit ad declarandam animi ipsius improbitatem , et ad corpus per sodales condecorandum . 
Vid . 
cap . 
- - Spectacula hujus capitis et sequentium , usque ad finem Hypercalypseos , peraguntur in Ptomotaphio ad ripas fluminis Arni . 
Vs . 
: est , homo omnium impudentissimus . 
Hic nihil aliud nisi libros suos novis imperantibus blandiens dedicat , semper quidem male de prioribus , quos adulatus fuerat , loquens . 
Qua arte magnam pecuniam fecit : sed per nequitiam suam adeo rem familiarem profligavit , ut jam ferme decoxerit . 
Vs . 
: est quidam , qui etiam Benacus vocatur . 
Homo omnium loquentissimus , qui nocet garriens sine fine : nec sentiens fortasse suam inconsiderantiam , saepe ignarus ipse speculatoris personam gessit . 
Vs . 
: , Inspector scholarum publicarum , Membrum Instituti , Eques duorum ordinum : corpus ejus maculatum specie quadam gallae quae oculos et manus laniavit , animus sedes fuit invidia sordidissimae et suspicacissimae . 
Nomen in philologia habuit , consultusque fuit de omnibus , quae pertinerent ad auctores classicos Italos , Latinos , Graaecos : at nunquam quidquam tanto nomine dignum fecit , immo paucissima scripsit . 
Iuvenis , Horatium imitatus , pulcros aliquot versus composuit . 
Sed ejus fama deminuta , et post mortem ipse oblivioni traditus est . 
Ceterum aulicis artibus peritus , cadente fama altius evectus , reditus multiplicavit . 
Multum suis rivalibus nocuit aliorum ministerio . 
Jesuita disertior , citra opinionem , insidiosissimus omnium doctorum Italiae fuit . 
Educatus autem in aula Romana , adolescens inter famulos cujusdam principis egit . 
Vs . 
: , qui sane poetico praeditus ingenio , caruit longanimitate : festinandi nunquam non voluntas illi atque etiam necessitas fuit , quippe occasionem captanti ex usu magistratuum quibus calamus ejus inserviebat . 
Quo nescio an post hominum memoriam nullum uspiam majoris vel varietatis vel impudentiae exemplum extiterit , Anno MDCCXCII ad MDCCCXIV , quae pro Papa scripsit , immoderatissimam spirant superstitionem ; quae pro Jacobinis , parem impietatem ; modo laudibus , modo exsecrationibus persequutus est omnia juris civilis principia atque principes , prout quis pecunia pelliceret . 
Jam Austriae Imperatorem blanditiis demulcet , cujus annis superioribus famam laceraverat . 
Ejus oratio nitida , quamvis auri splendore magis quam puritate luceat : agnoscas imitatorem et eadem saepius iterantem . 
Uxor intemperantia celebris , dominumque ornant cornua limacis . 
Educatus est Montius in aula Romana . 
Vs . 
- : est qui suam ipse famam , nimia versutia , jugulavit : celabo nomen . 
Sed fuit talis , qualis hic describitur et amplius explicatur cap . 
XIII , vs . 
sqq . 
; XIV , vs . 
Vs . 
: est pictor nomine , mortuus quum ederetur Hypercalpsis . 
In delineandis corporum figuris fellx , in coloribus temperandis oculorum judicio caruit ; in eaque propria picturae laude plane nullus erat . 
Idem tali ingenio fuit , ut et principia sequeretur perquam mirabilia et ad falsissima delaberetur consectaria : qui quidem praeter Michaelem Angelum et Leonardum Vincium nullos agnoverit bonos pictores : ceteros , ipsumque adeo Raphaelem , contempserit . 
Quid ? 
Quum Leonardi tabula de Sacra Coena propemodum vetustate deleta esset , ad hoc eximium artis opus restituendum haud est veritus semet ipse commendare ; doctique aulici non sine flagitio professi sunt apud Proregem , eum esse Bossium , qui partes impleret Leonardi Vincii ; et tanta Proregis fatuitas fuit , ut ad tria nummorum milia aureorum in hunc impudentem profunderet artificem . 
Tabulam refecit , at infra tironem . 
Et tamen creatus est Professor Picturae Sublimis , novo nimirum Gallica solertia titulo invento . 
Sane pereruditum de Coena Leonardi librum conscripsit ; in quo utinam acquievisset , nec certamen commisisset cum illo principe ingenii et operis . 
Facta per descriptione primi exempli reliquiae neglectae jacuerunt , et jam ruinam spectant . 
Vs . 
: posita erat in refectorio Dominicanorum , propaginis Sancti illius qui invenit Inquisitiones et . 
Vs . 
se unum omnium disciplinarum orbem emensum jactavit , ceteros imperitorum numero habuit . 
Atqui pro sua illa stupiditate fecit Judam ardentem crinibus rufis , qui fuere proprii posterorum Davidis ; vid . 
lib . 
I Regum , cap . 
XVI , Contra Leonardus hanc Jesu caesariem dederat : Judae vero capillos penitus nigricantes infuscaverat . 
- - Per se clarum est . 
- - : iisdem prope verbis repetita legebantur in Diario litterario , quod singulis diebus Solis prodiit inscriptum nomine : fuit hoc diariurn publicurn , in quo Lampredius ( Hieromomus ) et Lambertius ( Psoriona ) , quasi quidam defensores Napoleontis et aulae , accusabant principia juris rivalium suo rum : quumque de libris disserere deberent , eorumque vitia judicii acumine inventa preponere , illi de aliorum moribus loquebantur calumniabantur tecti praesidio imperantis , qui cetera prohibuisset diaria . 
Venetus quidam Contarenus ediderat per duos tresve menses Antipolygraphum : sed est prohibitus . 
Et sunt satis clara . 
- - Vs . 
- : haec est . 
Vs . 
- Babylo perpetua : haec est Roma . 
Vs . 
- Babylo minima : haec est Mediolanum . 
Vs . 
- Babylo dives : haec est Anglia . 
- - Vs . 
Scilicet haec est infelix illa in Ruthenos expeditio , cujus frigore adusti periere juvenes exercitus Italici ad octies et quadragies mille : itaque post Gallorum cladem , Italia Regnum caruit defensoribus . 
Vs . 
Sic profecto per lascivos ex nobilitate pueros , per famul atque etiam per mulierculas illo motu Mediolanensi e curia Senatores eiecti sunt , Senatorum pueri tribunalia spoliarunt , et sicarii pretio Patriciorum concitati illas effecerunt turbas , quam reipublica mutationem dici voluere : an . 
MDCCCXIV , die XX April . 
Vs . 
[ - ] : , qui quidem Italico insultavere exercitui , quo die Austriaci Mediolanum urbem ingressi reapse civitatem extinxerunt , tuituros polliciti . 
Vs . 
- Italiae , praesertim , qui omni tempore nihil nisi lucrum et qualemcumque nominis celebritatem quaesivere . 
Vs . 
, sive . 
Vs . 
- , qui nihil agendo expectant humani generis perfectionem , eamque quasi imminentem canunt ; quare mox post paucos annos liberam atque beatissimam ajunt fore universam Europam : interim ipsi dormiunt . 
Vs . 
- Sunt boni Italiae cives imprudenter de patriae suae miseria conquerentes , ut olim Thrasybuli temporibus . 
Vs . 
Sacerdotes . 
Vs . 
Gubernatores Austriaci qui animorum dissidia move et conjurationes somniant . 
Vs . 
: . 
Vs . 
sqq . 
Usque ad finem capitis agitur de Italiae statu praesente , praeterito ac futuro , quem e sacris libris fatidico ore interpretamur . 
