Terra parens quondam caelestibus invida regnis Titanumque simul crebros miserata dolores omnia monstrifero conplebat Tartara fetu , invisum genitura nefas , Phlegramque retexit tanta prole tumens et in aethera protulit hostes . 
fit sonus : erumpunt Erebo necdumque creati iam dextras in bella parant superosque lacessunt stridula volventes gemino vestigia lapsu . 
pallescunt subito stellae flectitque rubentes Phoebus equos docuitque timor revocare meatus . 
Oceanum petit Arctos inocciduique Triones occasum didicere pati . 
tum fervida natos talibus hortatur genetrix in proelia dictis : O pubes domitura deos , quodcumque videtis , pugnando dabitur ; praestat victoria mundum . 
sentiet ipse meas tandem Saturnius iras , cognoscet quid Terra potest , si viribus ullis vincor , si Cybele nobis meliora creavit . 
cur nullus Telluris honos ? 
cur semper acerbis me damnis urgere solet ? 
quae forma nocendi afuit ? 
hinc volucrem vivo sub pectore pascit infelix Scythica fixus convalle Prometheus ; hinc Atlantis apex flammantia pondera fulcit et per canitiem glacies asperrima durat . 
quid dicam Tityon , cuius sub vulture saevo viscera nascuntur gravibus certantia poenis ? 
sed vos , o tandem veniens exercitus ultor , solvite Titanas vinclis , defendite matrem . 
sunt freta , sunt montes : nostris ne parcite membris ; in Iovis exitium telum non esse recuso . 
ite , precor , miscete polum , rescindite turres sidereas . 
rapiat fulmen sceptrumque Typhoeus ; Enceladi iussis mare serviat ; Otus habenas Aurorae pro Sole regat ; te Delphica laurus stringat , Porphyrion , Cirrhaeaque templa tenento . 
' His ubi consiliis animos elusit inanes , iam credunt vicisse deos mediisque revinctum Neptunum traxisse fretis ; hic sternere Martem cogitat , hic Phoebi laceros divellere crines ; hic sibi promittit Venerem speratque Dianae coniugium castamque cupit violare Minervam . 
Interea superos praenuntia convocat Iris , qui fluvios , qui stagna colunt , cinguntur et ipsi auxilio Manes ; nec te , Proserpina , longe umbrosae tenuere fores ; rex ipse silentum Lethaeo vehitur curru lucemque timentes insolitam mirantur equi trepidoque volatu spissas caeruleis tenebras e naribus efflant . 
ac , velut hostilis cum machina terruit urbem , undique concurrunt arcem defendere cives , haud secus omnigenis coeuntia numina turmis ad patrias venere domos . 
tum Iuppiter infit : ' O numquam peritura cohors , o debita semper caelo progenies , nullis obnoxia fatis , cernitis ut nostrum Tellus coniuret in orbem prole nova dederitque alios interrita partus ? 
ergo quot dederit natos , tot funera matri reddamus . 
longo maneat per saecula luctu , tanto pro numero paribus damnata sepulchris . 
' Iam tuba nimborum sonuit , iam signa ruendi his Aether , his Terra dedit , confusaque rursus pro domino Natura timet . 
discrimina rerum miscet turbo potens : nunc insula deserit aequor , nunc scopuli latuere mari . 
quot litora restant nuda ! 
quot antiquas mutarunt flumina ripas ! 
hic rotat Haemoniam praeduris viribus Oeten ; hic iuga conixus manibus Pangaea coruscat ; hunc armat glacialis Athos ; hoc Ossa movente tollitur ; hic Rhodopen Hebri cum fonte revellit et socias truncavit aquas summaque levatus rupe Giganteos umeros inrorat Enipeus : subsidit patulis Tellus sine culmine campis , in natos divisa suos . 
Horrendus ubique it fragor et pugnae spatium discriminat aer . 
primus terrificum Mavors non segnis in agmen Odrysios inpellit equos , quibus ille Gelonos sive Getas turbare solet : splendentior igni aureus ardescit clipeus , galeamque nitentes arrexere iubae . 
tum concitus ense Pelorum transigit adverso , femorum qua fine volutus duplex semiferi conectitur ilibus anguis , atque uno ternas animas interficit ictu . 
dum superinsultans avidus languentia curru membra terit multumque rotae sparsere cruoris , accurrit pro fratre Mimans Lemnumque calentem , cum lare Vulcani spumantibus eruit undis , et prope torsisset , si non Mavortia cuspis ante terebrato cerebrum fudisset ab ore . 
ille , viro toto moriens , serpentibus imis vivit adhuc stridore ferox et parte rebelli victorem post fata petit . 
Tritonia virgo prosilit ostendens rutila cum Gorgone pectus ; aspectu contenta suo non utitur hasta ( nam satis est vidisse semel ) primumque furentem longius in faciem saxi Pallanta reformat . 
ille procul subitis fixus sine vulnere nodis ut se letifero sensit durescere visu ( et steterat iam paene lapis ) , ' quo vertimur ? 
' inquit , ' quae serpit per membra silex ? 
quis torpor inertem marmorea me peste ligat ? 
' vix pauca locutus , quod timuit , iam totus erat ; saevusque Damastor , ad depellendos iaculum cum quaereret hostes , germani rigidum misit pro rupe cadaver . 
Hic vero interitum fratris miratus Echion , inscius auctorem dum vult temptare nocendo , te , dea , respexit , solam quam cernere nulli bis licuit . 
meruit sublata audacia poenas et didicit cum morte deam . 
sed turbidus ira Palleneus , oculis aversa tuentibus atrox , ingreditur caecasque manus in Pallada tendit . 
hunc mucrone ferit dea comminus ; ac simul angues Gorgoneo riguere gelu corpusque per unum pars moritur ferro , partes periere videndo . 
Ecce autem medium spiris delapsus in aequor Porphyrion trepidam conatur rumpere Delon , scilicet ad superos ut torqueat inprobus axes . 
horruit Aegaeus ; stagnantibus exilit antris longaevo cum patre Thetis desertaque mansit regia Neptuni famulis veneranda profundis . 
exclamant placidae Cynthi de vertice Nymphae , Nymphae quae rudibus Phoebum docuere sagittis errantes agitare feras primumque gementi Latonae struxere torum , cum lumina caeli parturiens geminis ornaret fetibus orbem . 
inplorat Paeana suum conterrita Delos auxiliumque rogat : ' si te gratissima fudit in nostros Latona sinus , succurre precanti . 
en iterum convulsa feror . 
