Honorius episcopus servus servorum dei dilectis filiis , fratri Francisco et aliis fratribus de ordine fratrum minorum , salutem et apostolicam benedictionem : solet annuere sedes apostolica piis votis et honestis petentium desideriis favorem benivolum impertiri . 
eapropter , dilecti in domino filii , vestris piis precibus inclinati , ordinis vestri regulam , a bonae memoriae Innocentio papa , praedecessore nostro , approbatam , annotatam praesentibus , auctoritate vobis apostolica confirmamus et praesentis scripti patrocinio communimus , quae talis est : regula minorum fratrum . 
regula et vita minorum fratrum haec est , scilicet domini nostri Iesu Christi sanctum evangelium observare vivendo in oboedientia , sine proprio et in castitate . 
frater Franciscus promittit oboedientiam et reverentiam domino papae Honorio ac successoribus eius canonice intrantibus et ecclesiae Romanae . 
et alii fratres teneantur fratri Francisco et eius sucessoribus oboedire . 
si qui voluerint hanc vitam accipere et venerint ad fratres nostros , mittant eos ad suos ministros provinciales , quibus solummodo et non aliis recipiendi fratres licentia concedatur . 
ministri vero diligenter examinent eos de fide catholica et ecclesiaticis sacramentis . 
et si haec omnia credant et velint ea fideliter et usque in finem firmiter observare , et uxores non habent vel , si habent , et iam monasterium intraverint uxores vel , licentiam eis dederint auctoritate dioecesani episcopi , voto continentiae iam emisso , et illius sint aetatis uxores , quod non possit de eis oriri suspicio , dicant illis verbum sancti evangelii , quod vadant et vendant omnia sua et ea studeant pauperibus erogare . 
quod si facere non potuerint , sufficit eis bona voluntas . 
et caveant fratres et eorum ministri , ne solliciti sint de rebus suis temporalibus , ut libere faciant de rebus suis , quidquid dominus inspiraverit eis . 
si tamen consilium requiratur , licentiam habeant ministri mittendi eos ad aliquos deum timentes , quorum consilio bona sua pauperibus erogentur . 
postea concedant eis pannos probationis , videlicet duas tunicas sine caputio et cingulum et braccas et caparonem usque ad cingulum , nisi eisdem ministris aliud secundum deum aliquando videatur . 
finito vero anno probationis , recipiantur ad oboedientiam promittentes vitam istam semper et regulam observare . 
et nullo modo licebit eis de ista religione exire iuxta mandatum domini papae , quia secundum sanctum evangelium nemo mittens manum ad aratrum et aspiciens retro aptus est regno dei . 
et illi qui iam promiserunt oboedientiam habeant tunicam cum caputio et aliam sine caputione qui voluerint habere . 
et qui necessitate coguntur possint portare calceamenta . 
et fratres omnes vestimentis vilibus induantur et possint ea repetiare de saccis et aliis petiis cum benedictione dei . 
quos moneo et exhortor , ne despiciant neque iudicent homines , quos vident mollibus vestimentis et coloratis indutus , uti cibis et potibus delicatis , sed magis unusquisque iudicet et despiciat semetipsum . 
clerici faciant divinum officium secundum ordinem sanctae Romanae ecclesiae excepto psalterio , ex quo habere poterunt breviaria . 
laici vero dicant viginti quattuor pater noster pro matutino , pro laude quinque , pro prima , tertia , sexta , nona , pro qualibet istarum septem , pro vesperis autem duodecim , pro completorio septem et orent pro defunctis . 
et ieiunent a festo omnium sanctorum usque ad nativitatem domini . 
sanctam vero quadragesimam , quae incipit ab epiphania usque ad continuo quadraginta dies , quam dominus suo sancto ieiunio consecravit , qui voluntarie eam ieiunant benedicti sint a domino , et qui nolunt non sint astricit . 
sed aliam usque ad resurrectionem domini ieiunent . 
. 
aliis autem temporibus non teneantur nisi sexta feria ieiunare . 
tempore vero manifestae necessitatis non teneantur fratres ieiunio corporali . 
consulo vero , moneo et exhortor fratres meos in domino Iesu Christo , ut quando vadunt per mundum , non litigent neque contendant verbis , nec alio iudicent ; sed sint mites , pacifici et modesti , mansueti et humiles , honeste loquentes omnibus , sicut decet . 
et non debeant equitare , nisi manifesta necessitate vel infirmitate cogantur . 
in quamcumque domum intraverint , primum dicant : pax huic domui . 
et secundum sanctum evangelium de omnibus cibis , qui apponuntur eis , liceat manducare . 
praecipio firmiter fratribus universis , ut nullo modo denarios vel pecuniam recipiant per se vel per interpositam personam . 
tamen pro necessitatibus infirmorum et aliis fratribus induendis , per amicos spirituales , ministri tantum et custodes sollicitam curam gerant secundum loca et tempora et frigidas regiones , sicut necessitati viderint expedire ; eo semper salvo , ut , sicut dictum est , denarios vel pecuniam non recipiant . 
fratres illi , quibus gratiam dedit dominus laborandi , laborent fideliter et devote , ita quod , excluso otio animae inimico , sanctae orationis et devotionis spiritum non extinguant , cui debent cetera temporalia deservire . 
de mercede verro laboris pro se et suis fratribus corporis necessario recipiant praeter denarios vel pecuniam et hoc humiliter , sicut decet servos dei et paupertatis sanctissimae sectatores . 
fratres nihil sibi approprient nec domum nec locum nec aliquam rem . 
et tanquam peregrini et advenae in hoc saeculo in paupertate et humilitate domino famulantes vadant pro eleemosyna confidenter , nec oportet eos verecundari , quia dominus pro nobis se fecit pauperem in hoc mundo . 
haec est illa celsitudo altissimae paupertatis , quae vos , carissimos fratres meos , heredes et reges regni caelorum instituit , pauperes rebus fecit , virtutibus sublimavit . 
haec est portio vestra , quae perducit in terram viventium . 
cui , dilectissimi fratres , totaliter inhaerentes nihil aliud pro nomine domini nostri Iesus Christi in perpetuum sub caelo habere velitis . 
et , ubicumque sunt et se invenerint fratres , ostendant se domesticos invicem inter se . 
et secure manifestet unus alteri necessitatem suam , quia , si mater nutrit et diligit filium suum carnalem , quanto diligentius debet quis diligere et nutrire fratrem suum spiritualem ? 
et , si quis eorum in infirmitate ceciderit , alii fratres debent ei servire , sicut vellent sibi serviri . 
si qui fratrum , instigante inimico , mortaliter peccaverint , pro illis peccatis , de quibus ordinatum fuerit inter fratres , ut recurratur ad solos ministros provinciales , teneantur praedicit fratres ad eos recurrere quam citius poterint , sine more . 
ipsi vero ministri , si presbyteri sunt , cum misericordia iniungant illis poenitentiam ; si vero presbyteri non sunt , iniungi faciant per alios sacerdotes ordinis , sicut eis secundum deum melius videbitur expedire . 
et cavere debent , ne irascantur et conturbentur propter peccatum alicuius , quia ira et conturbatio in se et in aliis impediunt caritatem . 
universi fratres unum de fratribus istius religionis teneantur semper habere generalem ministrum et servum totius fraternitatis et ei teneantur firmiter oboedire . 
quo decedente , electio successoris fiat a ministris provincialbius et custodibus in capitulo pentecostes , in quo provinciales ministri teneantur semper insimul convenire , ubicumque a generali ministro fuerit constitutum ; et hoc semel in tribus annis vel ad alium terminum maiorem vel minorem , sicut a praedicto ministro fuerit ordinatum . 
fratres non praedicent in episcopatu alicuius episcopi , cum ab eo illis fuerit contradictum . 
et nullus fratrum populo penitus audeat praedicare , nisi a ministro generali huius fraternitatis fuerit examinatus et approbatus , et ab eo officium sibi praedicationis concessum . 
moneo quoque et exhortor eosdem fratres , ut in praedicatione , quam faciunt , sint examinata et casta eorum eloquia , ad utilitatem et aedificationem populi , annuntiando eis vitia et virtutes , poenam et gloriam cum brevitate sermonis ; quia verbum abbreviatum fecit dominus super terram . 
fratres , qui sunt ministri et servi aliorum fratrum , visitent et moneant fratres suos et humiliter et caritative corrigant eos , non praecipientes eis aliquid , quod sit contra animam suam et regulam nostram . 
fratres vero , qui sunt subditi , recordentur , quod propter deum abnegaverunt proprias voluntates . 
unde firmiter praecipio eis , ut oboediant suis ministris in omnibus quae promiserunt domino observare et non sunt contraria animae et regulae nostrae . 
et ubicumque sunt fratres , qui scirent et cognoscerent , se non posse regulam spiritualiter observare , ad suos ministros debeant et possint recurrere . 
ministri vero caritative et benigne eos recipiant et tantam familiaritatem habeant circa ipsos , ut dicere possint eis et facere sicut domini servis suis ; nam ita debet esse , quod ministri sint servi omnium fratrum . 
moneo vero et exhortor in domino Iesu Christo , ut caveant fratres ab omni superbia , vana gloria , invidia , avaritia , cura et sollicitudine huius saeculi , detractrione et murmuratione , et non curent nescientes litteras litteras discere ; sed attendant , quod super omnia desiderare debent habere spiritum domini et sanctam eius operationem , orare semper ad eum puro corde et habere humilitatem , patientiam in persecutione et infirmitate et diligere eos qui nos persequuntur et reprehendunt et arguunt , quia dicit dominus : diligite inimicos vestros et orate pro persequentibus et calumniantibus vos . 
beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam , quoniam ipsorum est regnum caelorum . 
qui autem perseveraverit usque in finem hic salvus erit . 
praecipio firmiter fratribus universis , ne habeant suspecta consortia vel consilia mulierum , et ne ingrediantur monasteria monacharum praeter illos , quibus a sede apostolica concessa est licentia specialis ; nec fiant compartres virorum vel mulierum nec hac occasione inter fratres vel de fratribus scandalum oriatur . 
quicumque fratrum divina inspiratione voluerint ire inter Saracenos et alios infideles petant inde licentiam a suis ministris provincialibus . 
ministri vero nullis eundi licentiam tribuant , nisi eis quos viderint esse idoneos ad mittendum . 
. 
ad haec per oboedientiam iniungo ministris , ut petant a domino papa unum de sanctae Romanae eccclesiae cardinalibus , qui sit gubernator , protector et corrector istius fraternitatis , ut semper subditi et subiecti pedibus eiusdem sanctae ecclesia stabiles in fide catholica paupertatem et humilitatem et sanctum evangelium domini nostri Iesu Christi , quod firmiter promisimus , observemus . 
explicit regula et vita fratrum minorum . 
