Veni , veni , Emmanuel ; captivum solve Israel qui gemit in exilio privatus Dei Filio . 
gaude , gaude ; Emmanuel nascetur pro te , Israel . 
Veni , O Jesse Virgula , ex hostis tuos ungula , de specu tuos tartari educ et antro barathri . 
gaude , gaude ; Emmanuel nascetur pro te , Israel . 
Veni , veni , O Oriens ; solare nos adveniens ; noctis depelle nebulas dirasque noctis tenebras . 
gaude , gaude ; Emmanuel nascetur pro te , Israel . 
Veni , Clavis Davidica ; regna reclude caelica ; fac iter tutum superum , et claude vias inferum . 
gaude , gaude , Emmanuel nascetur pro te , Israel . 
Veni , veni , Adonai , qui populo in Sinai legem dedisti vertice in maiestate gloriae . 
gaude , gaude , Emmanuel nascetur pro te , Israel . 
Puer nobis nascitur rector angelorum ; in hoc mundo pascitur Dominus dominorum . 
In praesepe ponitur sub foeno asinorum . 
cognoverunt Dominum Christum regem coelorum . 
Hinc Herodes timuit - magna cum dolore , et pueros occidit , infantes cum livore . 
Qui natus de virgine - die hodierna ducat nos cum gratia ad gaudia superna . 
O et A et A et O cum cantibus in choro , cum canticis et organo , benedicamus Domino . 
Corde natus ex parentis ante mundi exordium A et O cognominatus , ipse fons et clausula omnium quae sunt , fuerunt , quaeque post futura sunt . 
Ipse iussit et creata , dixit ipse et facta sunt , terra , caelum , fossa ponti , trina rerum machina , quaeque in his vigent sub alto solis et lunae globo . 
Corporis formam caduci , membra morti obnoxia induit , ne gens periret primoplasti ex germine , merserat quem lex profundo noxialis tartaro . 
O beatus ortus ille , virgo cum puerpera edidit nostram salutem , feta Sancto Spiritu , et puer redemptor orbis os sacratum protulit . 
Psallat altitudo caeli , psallite omnes angeli , quidquid est virtutis usquam psallat in laudem Dei , nulla linguarum silescat , vox et omnis consonet . 
Ecce , quem vates vetustis concinebant saeculis , quem prophetarum fideles paginae spoponderant , emicat promissus olim ; cuncta conlaudent eum . 
Macte iudex mortuorum , macte rex viventium , dexter in Parentis arce qui cluis virtutibus , omnium venturus inde iustus ultor criminum . 
Te senes et te iuventus , parvulorum te chorus , turba matrum , virginumque , simplices puellulae , voce concordes pudicis perstrepant concentibus . 
Tibi , Christe , sit cum Patre hagioque Pneumate hymnus , decus , laus perennis , gratiarum actio , honor , virtus , victoria , regnum aeternaliter . 
Quem pastores laudavere , quibus angeli dixere , absit vobis iam timere , natus est rex gloriae . 
Ad quem magi ambulabant , aurum , thus , myrrham portabant , immolabant haec sincere nato regi gloriae . 
Christo regi , Deo nato , per Mariam nobis dato , merito resonet vere laus , honor et gloria . 
Angelus ad virginem subintrans in conclave , virginis formidinem demulcens , inquit , ' Ave ! 
Ave , regina virginum ; coeli terraeque Dominum concipies et paries intacta salutem hominem ; tu porta coeli facta , medula criminum . 
' Quomodo conciperem quae virum non cognovi ? 
qualiter infringerem quod firma mente vovi ? 
' ' Spiritus Sancti gratia perficiet haec omnia ; ne timeas , sed gaudeas , secura quod castimonia manebit in te pura Dei potentia . 
' Ad haec virgo nobilis respondens inquit ei : ' Ancilla sum humilis omnipotentis Dei . 
tibi coelesti nuntio , tanti secreti conscio consentiens , et cupiens videre factum quod audio ; parata sum parere , Dei consilio . 
' Eia mater Domini , quae pacem reddidisti angelis et homini , cum Christum genuisti ; tuum exora filium ut se nobis propitium exhibeat , et deleat peccata : praestans auxilium vita frui beata post hoc exsilium . 
Personent hodie voces puerulae , laudantes iucunde qui nobis est natus , summo Deo datus , et de virgineo ventre procreatus . 
In mundo nascitur , pannis involvitur praesepi ponitur stabulo brutorum , rector supernorum . 
perdidit spolia princeps infernorum . 
Magi tres venerunt , parvulum inquirunt , parvulum inquirunt , stellulam sequendo , ipsum adorando , aurum , thus , et myrrham ei offerendo . 
Omnes clericuli , pariter pueri , cantent ut angeli : advenisti mundo , laudes tibi fundo . 
ideo gloria in excelsis Deo . 
Dormi , Jesu , mater ridet quae tam dulcem somnum videt , dormi , Jesu , blandule . 
Si non dormis , mater plorat inter fila cantans orat , blande , veni , somnule . 
Qui creavit coelum , lully , lully , lu , nascitur in stabulo , by , by , by , by , by , rex qui regit seculum , lully , lully , lu . 
Joseph emit paniculum , lully , lully , lu , mater involvit puerum , by , by , by , by , by , et ponit in praesepio , lully , lully , lu . 
Inter animalia , lully , lully , lu , iacent mundi gaudia , by , by , by , by , by , dulcis super omnia , lully , lully , lu . 
Lactat mater domini , lully , lully , lu , osculatur parvulum , by , by , by , by , by , et adorat dominum , lully , lully , lu . 
Roga mater domini , lully , lully , lu , ut det nobis gaudium , by , by , by , by , by , in perenni gloria , lully , lully , lu . 
Adeste , fideles , laeti , triumphantes , venite , venite in Bethlehem : natum videte regem angelorum . 
Venite , adoremus Dominum Deum de Deo , lumen ex lumine , gestant puellae viscera , Deum verum , genitum non factum . 
Venite , adoremus Dominum Cantet nunc io , chorus angelorum ; cantet nunc aula caelestium : gloria , gloria in excelsis Deo . 
Venite , adoremus Dominum En grege relicto , humiles ad cunas vocati pastores approperant : et nos ovanti gradu festinemus : venite , adoremus Dominum Ergo qui natus die hodierna Jesu , tibi sit gloria : Patris aeterni verbum caro factum . 
Gloria , laus et honor tibi sit , rex Christe redemptor , cui puerile decus prompsit Hosanna pium . 
Israel tu rex , Davidis et inclyta proles , nomine qui in Domini , rex benedicte , venis . 
coetus in excelsis te laudat caelicus omnis et mortalis homo , cuncta creata simul . 
Plebs Hebraea tibi cum palmis obvia venit : cum prece , voto , hymnis adsumus ecce tibi . 
hi tibi passuro solvebant munia laudis ; nos tibi regnati pangimus ecce melos . 
Hi placuere tibi ; placeat devotio nostra , rex pie , rex clemens , cui bona cuncta placent . 
gloria , laus et honor tibi sit , rex Christe redemptor , cui puerile decus prompsit Hosanna pium . 
Stabat mater dolorosa iuxta crucem lacrimosa , dum pendebat filius ; cuius animam gementem , contristatam et dolentem , pertransivit gladius . 
O quam tristis et afflicta fuit illa benedicta mater unigeniti , quae maerebat et dolebat et tremebat , cum videbat nati poenas inclyti . 
Quis est homo qui non fleret , Christi matrem si videret in tanto supplicio ? 
quis non posset contristari , piam matrem , contemplari dolentem cum filio ? 
Pro peccatis suae gentis vidit Iesum in tormentis et flagellis subditum : vidit suum dulcem natum morientem desolatum , dum emisit spiritum . 
Eia mater , fons amoris , me sentire vim doloris fac ut tecum lugeam ; fac ut ardeat cor meum , in amando Christum Deum ut sibi complaceam . 
Chorus novae Ierusalem novam meli dulcidinem promat colens cum sobriis paschale festum gaudiis , quo Christus , invictus leo , dracone surgens obruto , dum voce viva personat , a morte functos excitat . 
quam devorarat improbus , praedam refudit tartarus ; captivitate libera Iesum sequuntur agmina . 
triumphat ille splendide , et dignus amplitudine soli polique patriam unam facit rem publicam . 
ipsum canendo supplices regem precemur milites ut in suo clarissimo nos ordinet palatio . 
per saecla metae nescia Patri supremo gloria honorque sit cum Filio et Spiritu Paraclito . 
O quanta , qualia sunt illa sabbata quae semper celebrat superna curia . 
quae fessis requies , quae merces fortibus , cum erit omnia Deus in omnibus . 
Vere Ierusalem est illa civitas , cuius pax iugis est , summa iucunditas , ubi non praevenit rem desiderium , nec desiderio minus est praemium . 
Quis rex , quae curia , quale palatium , quae pax , quae requies , quod illud gaudium , huius participes exponant gloriam , si quantum sentiunt , possint exprimere . 
Nostrum est interim mentem erigere et totis patriam votis appetere , et ad Ierusalem a Babylonia post longa regredi tandem exilia . 
Illic molestiis finitis omnibus securi cantica Sion cantibimus , et iuges gratias de donis gratiae beata referet plebs tibi , Domine . 
Illic ex sabbato succedet sabbatum , perpes laetitia sabbatizantium , nec ineffabiles cessabunt iubili , quos decantabimus et nos et angeli . 
Perenni Domino perpes sit gloria , ex quo sunt , per quem sunt , in quo sunt omnia ; ex quo sunt , Pater est ; per quem sunt , Filius ; in quo sunt , Patris et Filii Spiritus . 
Dies irae , dies illa , solvet saeclum in favilla teste David cum Sibylla . 
Quantus tremor est futurus , quando iudex est venturus , cuncta stricte discussurus . 
Tuba mirum spargens sonum per sepulcra regionum coget omnes ante thronum . 
Mors stupebit et natura , cum resurget creatura iudicanti responsura . 
Liber scriptus proferetur , in quo totum continetur , unde mundus iudicetur . 
Iudex ergo cum sedebit , quidquid latet , apparebit ; nil inultum remanebit . 
Quid sum miser tunc dicturus , quem patronum rogaturus , cum vix iustus sit securus ? 
Rex tremendae maiestatis , qui salvandos salvas gratis , salva me , fons pietatis . 
Recordare , Iesu pie , quod sum causa tuae viae ; ne me perdas illa die . 
Quaerens me sedisti lassus , redemisti crucem passus ; tantus labor non sit cassus . 
Iuste iudex ultionis , donum fac remissionis ante diem rationis . 
Ingemisco tamquam reus , culpa rubet vultus meus ; supplicanti parce , Deus . 
Qui Mariam absolvisti et latronem exaudisti , mihi quoque spem dedisti . 
Preces meae non sunt dignae ; sed tu bonus fac benigne ne perenni cremer igne . 
Inter oves locum praesta , et ab haedis me sequestra , statuens in parte dextra . 
Confutatis maledictis , flammis acribus addictis , voca ma cum benedictis . 
Oro supplex et acclinis : cor contritum quasi cinis ; gere curam mei finis . 
Lacrimosa dies illa , qua resurget ex favilla iudicandus homo reus , huic ergo parce , Deus . 
Pie Iesu Domine , dona eis requiem . 
Amen . 
