De origine urbis Rom et temporibus ejus , de diebus intercalaribus , de genitura hominis , et his qu memorabilia in hominibus fuere , de alectorio lapide . 
Sunt , qui videri velint , Rom vocabulum ab Evandro primum datum , quum oppidum ibi offendisset , quod extructum antea Valentiam dixerat juventus Latina : servataque significatione impositi prius nominis , Romam Grce Valentiam nominatam : quam Arcades quoniam in excelsa habitassent parte montis , derivatum deinceps ut tutissima urbium arces vocarentur . 
Heraclidi placet , Troja capta quosdam ex Achivis in ea loca , ubi nunc Roma est , devenisse per Tiberim , deinde suadente Rome , nobilissima captivarum , qu his comes erat , incensis navibus , posuisse sedes , instruxisse m ; nia , et oppidum ab ea Romen vocavisse . 
Agathocles scribit Romen non captivam fuisse , ut supradictum est ; sed ab Ascanio natam , ; ne neptem , appellationis istius causam fuisse . 
Traditur etiam proprium Rom nomen , et verum magis , quod nunquam in vulgum venit , sed vetitum publicari , quandoquidem quo minus enuntiaretur , cerimoniarum arcana sanxerunt , ut hoc pacto noticiam eius aboleret fides placite taciturnitatis . 
Denique Valerius Soranus , quod contra interdictum id eloqui ausus foret ; ob meritum profan vocis neci datum . 
Inter antiquissimas sane religiones sacellum colitur Angeron , cui sacrificatur ante diem duodecimum kalendarum januariarum : qu diva prsul silentii istius prnexo obsignatoque ore simulachrum habet . 
De temporibus Urbis condit ambiguitatum qustiones excitavit , quod qudam ibi multo ante Romulum culta sint . 
Quippe ante aram Hercules , quam voverat , si amissas boves reperisset , punito Caco , Patri Inventori dicavit . 
Qui Cacus habitavit locum , cui Salin nomen est , ubi Trigemina nunc porta . 
Hic ut Gellius tradit , quum ab Tarchone Tyrreno , ad quem legatus venerat missu Marsy regis , socio Megale Phryge , custodi foret datus , frustratus vincula , et unde venerat redux , prsidiis amplioribus occupato circa Vulternum et Campaniam regno , dum attrectat etiam qu concesserant in Arcadum jura , duce Hercule , qui tunc forte aderat , oppressus est . 
Megalen Sabini receperunt , disciplinam augurandi ab eo docti . 
Suo quoque numini idem Hercules instituit aram , qu Maxima apud pontifices habetur , quum se ex Nicostrata , Evandri matre , qu a vaticinio Carmentis dicta est , immortalem comperisset fore : conseptum etiam intra quod ritus sacrorum , factis bovicidiis , docuit Potitios . 
Hoc sacellum Herculi in boario foro est , in quo argumenta et convivii et majestatis ipsius remanent : nam divinitus illo neque canibus neque muscis ingressus est . 
Et enim cum viscerationem sacricolis daret , Myagrum deum dicitur imprecatus ; clavam vero in aditu reliquisse , cuius olfactum refugerent canes ; id usque nunc durat . 
Aedem etiam qu Saturni rarium fertur , comites ejus condiderunt in honorem Saturni , quem cultorem regionis illius cognoverunt extitisse . 
Iidem et montem Capitolinum Saturnium nominaverunt . 
Castelli quoque , quod excitaverant , portam Saturniam apellaverunt , qu postmodum Pandana vocitata est . 
Pars infima et Capitolini montis habitaculum Carmenti fuit , ubi et Carmentis nunc fanum est , a qua Carmentali port nomen datum est . 
Palatinum nemo dubitaverit , quin Arcades habeat auctores , a quibus primum Pallanteum oppidum : quod aliquandiu Aborigines habitatum , propter incomodum vicin paludis , quam prterfluens Tiberis fecerat , profecti Reate , postmodum reliquerunt . 
Sunt , qui velint a balatibus ovium mutata littera , vel a Pale pastorali dea , aut , ut Silenus probat , a Palantho Hyperborei filia , quam Hercules ibi compresisse visus est , nomen monti adaptatum . 
Sed quamquam ista sic congruant palam est , prospero illi augurio deberi Romani nominis gloriam , maxime quum annorum ratio faciat cardinem veritati : nam ut affirmat Varro , auctor diligentissimus , Romam condidit Romulus , Marte genitus et Rhea Silvia : vel , ut nonnulli , Marte et Ilia : dictaque est primum Roma Quadrata , quod ad quilibrium foret posita . 
Ea incipit a silva , qu est in area Apollinis , et ad supercilium scalarum Caci habet terminum , ubi tugurium fuit Faustuli . 
Ibi Romulus mansitavit qui auspicato murorum fundamenta jecit duodeviginti natus annos , undecimo kalendas maias , hora post secundam ante tertiam plenam : sicut Lucius Tarruntius prodidit , mathematicorum nobilissimus , Jove in piscibus , Saturno , Venere , Marte , Mercurio in Scorpione , Sole in Tauro , Luna in Libra constitutis . 
Et observatum deinceps , ne qua hostia Parilibus cderetur , ut dies ista a sanguine purus esset , cujus significationem de partu Ili tractam volunt . 
Idem Romulus regnavit annos septem et triginta . 
De Cninensibus egit primum triumphum , et Acroni regi eorum detraxit spolia , qua Jovi Feretrio primus suspendit , et opima dixit . 
Rursum de Antemnatibus triumphavit . 
De Veientibus tertio . 
Apud Capre paludem nonis quintilibus apparere desiit . 
Ceteri reges quibus locis habitaverunt , dicemus . 
Tatius in arce , ubi nunc est des Junonis Monet : qui anno quinto , postquam ingressus Urbem fuerat , a Laurentibus interemptus , septima et vicesima olympiade hominem exivit . 
Numa in colle primum Quirinali . 
Deinde propter dem Vest in Regia , qu adhuc ita appellatur : qui regnavit annis tribus et quadraginta , sepultus sub Janiculo . 
Tullus Hostilius in Velia , ubi postea deum Penatium des facta est : qui regnavit annos duos et triginta , obiit olympiade quinta et tricesima . 
Ancus Martius , in summa Sacra via , ubi des Larum est : qui regnavit annos quatuor et viginti , obiit olympiade prima et quadragesima . 
Tarquinius Priscus ad Mugoniam portam supra summam Novam viam : qui regnavit annos septem et triginta . 
Servius Tullius Esquiliis supra clivum Urbium : qui regnavit annos duos et quadraginta . 
Tarquinius Superbus , et ipse Esquiliis supra clivum Pullium ad Fagutalem lacum : qui regnavit annos quinque et viginti . 
Cincio Romam duodecima olympiade placet conditam ; Pictori octava ; Nepoti et Lutatio , opinionem Erathostenis et Appollodori comprobantibus , olympiadis septim anno secundo : Pomponio Attico et M. Tullio olympiadis sext anno tertio . 
Collatis igitur nostris et Grcorum temporibus , invenimus , incipiente olympiade septima Romam conditam , anno post Ilium captum quadringentesimo tricesimo tertio . 
Quippe certamen Olympicum , quod Hercules in honorem atavi materni Pelopis ediderat , intermissum Iphitus Eleus instauravit , post excidium Troj , anno quadringentesimo ocatavo . 
Ergo ab Iphito numeratur olympias prima . 
Ita sex mediis olympiadibus interjectis , quibus singulis anni quaterni imputantur cum septima c ; ptante , Roma condita sit , inter exortum Urbis et Trojam captam , jure esse annos quadringentos et triginta tres constat . 
Huic argumento illud accedit , qui cum Caius Pompeius Gallus et Quintus Verannius Urbis condit anno octingentesimo primo fuerint consules , consulatu eorum olympias septima et ducentesima actis publicis annotata est . 
Quarter ergo multiplicatis sex et ducentis olympiadibus erunt anni octingenti viginti quatuor , quibus de septim olympiade annectendus primus annus est , ut in solido colligantur octingenti viginti quinque . 
Ex qua summa detractis viginti annos , et quatuor olympiadum retro sex , manifeste anni octingenti et unus reliqui fient . 
Quapropter cum octingentesimo primo anno Urbis condit ducentesima septima olympias computetur , par est Romam septim olympiadis anno primo credi conditam . 
In qua regnatum est annis ducentis quadraginta tribus . 
Decemviri creati anno trecentesimo secundo . 
Primum Punicum bellum anno quadringentesimo octogesimo nono . 
Secundum quingentesimo tricesimo quinto . 
Tertium sexcentesimo quarto . 
Sociale sexcentesimo sexagesimo secundo . 
Ad Hircium et Caium Pansam consules anni septingenti et decem : quorum consulatu Csar Augustus est consul creatus , octavum decimum annum agens : qui principatum ita ingressus est , ut vigilantia illius uon modo securum , verum etiam tutum imperium esset . 
Quod tempus ferme solum repertum est , quo plurimum et arma cessaverint , et ingenia floruerint , scilicet ne inerti justitio languerent virtutis opera , bellis quiescentibus . 
Tunc ergo primum cursus anni perspecta ratio est , qu a rerum origine profunda caligine tegebatur . 
Nam ante Augustum Csarem incerto modo annum computabant , qui apud ; gyptios quatuor mensibus terminabatur , apud Arcadas tribus , apud Acarnanas sex , in Italia apud Lavinios tredecim , quorum annus trecentis septuaginta et quatuor diebus ferebatur . 
Romani initio annum decem mensibus computaverunt , a Martio auspicantes , adeo ut ejus die prima de annis vestalibus ignes accenderent , mutarent veteribus virides laureas , senatus et populus comitia agerent , matron servis suis c ; nas ponerent , sicuti Saturnalibus domini : ill , ut per honores promptius obsequium provocarent ; hi quasi gratiam repensarent perfecti laboris : maximeque hunc mensem principem testatur fuisse , quod qui ab hoc quintus erat , quintilis dictus est , deinde numero decurrente , december solemnem circuitum finiebat intra diem trecentesimum quartum : tunc enim iste munerus explebat annum , ita ut sex menses tricenum dierum essent , quatuor reliqui tricenis et singulis expedirentur . 
Sed quum ratio illa ante Numam a luna cursu discreparet , lunari computatione annum perquarunt , quinquaginta et uno die auctis . 
Ut ergo perficerent duodecim menses , de sex mensibus superioribus detraxerunt dies singulos , eosque quinquaginta istis et uno diebus adnexuerunt , factique quinquaginta septem divisi sunt in duos menses , quorum alter novem et viginti , alter octo et viginti dies detinebant . 
Sic annus habere quinque atque quinquaginta et trecentos dies c ; pit . 
Postmodum , quum perspicerent , temere annum clausum intra dies , quos supra diximus , quandoquidem appareret , solis meatum non ante trecentesimum sexagesimum quintum diem , abundante insuper quadrantis particula , zodiacum conficere decursum ; quadrantem illum et decem dies addiderunt , ut ad liquidum annus trecentis diebus sexaginta quinque et quadrante constaret , hortante observatione imparis numeri , quem Pythagoras monuit prponi in omnibus oportere . 
Unde propter dies impares , diis superis et januarius dicatur et martius : propter pares februarius , quasi ominosus , diis inferis deputatur . 
Quum itaque hc definitio toto orbe placuisset , custodiendi quadrantis gratia , a diversis gentibus varie intercalabatur , nec unquam tamen ad liquidum fiebat temporum perquatio . 
Grci ergo singulis annis undecim dies et quadrantem detrahebant , eosque octies multiplicatos in anno nonum reservabant , ut contractus nonagenarius numerus in tres menses per tricenos dies scinderetur : qui anno nono restituti efficiebant dies quadringentos quadraginta quatuor , quos embolimos , vel hyperballontas nominabant . 
Quod quum in initio Romani probassent , contemplatione parilis numeri offensi neglectum brevi perdiderunt , translata in sacerdotes intercalandi potestate : qui plerumque gratificantes rationibus publicanorum , pro libidine sua subtrahebant tempora , vel augebant . 
Quum hc sic forent constituta , modusque intercalandi interdum cumulatior , interdum fieret imminutior , vel omnino dissimulatus prteriretur , nonnunquam accidebat ut menses qui fuerant transacti hieme , modo stivum , modo autumnale tempus inciderent . 
Itaque Csar universam hanc inconstantiam , incisa temporum turbatione , composuit , et , ut statum certum prteritus error acciperet , dies viginti et unum et quadrantem simul intercalavit : quo pacto regradati menses , de cetero statuta ordinis sui tempora detinerent . 
Ille ergo annus solus trecentos quatuor et quadraginta dies habuit : alii deinceps trecentenos sexagenos quinos et quadrantem , et tunc quoque vitium admissum est per sacerdotes . 
Nam quum prceptum esset , anno quarto ut intercalarent unum diem , et oporteret confecto quarto anno id observari ante quam quintus auspicaretur , illi incipiente quarto intercalarunt , non desinente . 
Sic per annos sex et triginta quum novem dies tantummodo sufficere debuissent , duodecim sunt intercalati . 
Quod reprehensum Augustus reformavit , jussitque annos duodecim sine intercalatione decurrere , ut tres illi dies , qui ultra novem necessarios temere fuerant intercalati , hoc modo possent repensari . 
Ex qua disciplina omnium postea temporum fundata ratio est . 
Verum quum hoc , et multa alia Augusti temporibus debeantur , qui pne sine exemplo rerum potitus est , tanta et tot in vita ejus inveniuntur adversa , ut non sit facile discernere , calamitosior an beatior fuerit . 
Primum , quod apud avunculum in petitione magisterii equitum prlatus est ei Lepidus tribunus , cum quadam auspicantium c ; ptorum nota ; mox triumviratus collegium pr gravi potestate Antonii ; Philippensis inde proscriptionis invidia ; abdicatio Postumi Agripp post adoptionem ; deinde desiderio ejus insignis p ; nitentia ; naufragia Sicula ; turpis ibi in spelunca occultatio ; seditiones militum plurim ; Perusina cura ; detectum fili adulterium , et voluntas parricidalis ; nec minore dedecore neptis infamia ; incusat mortes filiorum : et amissis liberis non solus orbitatis dolor ; Urbis pestilentia , fames Itali , bellum Illyricum , angusti rei militaris , corpus morbidum , contumeliosa dissensio privigni Neronis , uxoris etiam et Tiberii cogitationes parum fid , atque in hunc modum plura . 
Hujus tamen suprema quasi lugeret seculum , penuria insequuta est frugum omnium ; ac ne fortuitum , quod acciderat , videretur , imminentia mala non dubiis signis apparuerunt : nam Fausta qudam ex plebe , partu uno edidit quatuor geminos , mares duos , totidemque feminas , monstruosa fecunditate portendens futura calamitatis indicium : quamvis Trogus auctor affirmet in ; gypto septenos uno utero simul gigni : quod ibi minus mirum , quum f ; tifero potu Nilus , non tantum terrarum , sed etiam hominum , materna fecundet arva . 
Legimus Cnum Pompeium Eutychidem feminam Asia exhibitam , quam constabat tricies enixam , quum viginti ejus liberis in theatro suo publicasse . 
Unde competens hoc loco duco super hominis generatione tractare . 
Etenim quum de animalibus , qu digna dictu videbuntur , prout patria cujusque admonebit , simus notaturi , jure ab eo potissimum ordiemur , quod rerum natura sensus judicio , et rationis capacitate prposuit omnibus . 
Itaque , ut Democritus physicus ostendit , mulier solum animal menstruale est , cujus profluvia non parvis spectata documentis , inter monstrifica merito numerantur . 
Contact his fruges non germinabunt , acescent musta , morientur herb , amittent arbores f ; tus , ferrum rubigo corripiet , nigrescent ra . 
Si quid canes inde ederint , in rabiem efferabuntur nocituri morsibus , quibus lymphaticos faciunt . 
Parva hc sunt : bitumen in Juda Asphaltites gignit lacus , adeo lentum mollitie glutinosa , ut a se nequeat separari : enimvero si abrumpere partem velis , universitas sequetur : scindique non potest , quoniam in quantum ducatur , extenditur ; sed ubi admota fuerint cruore illo polluta fila , sponte dispergitur , et applicita tabe diducitur paulo ante corpus unum , fitque de tenacitate connexa contagione partitio repentina . 
Habet plane illud in se solum salutare , quod avertit sidus Helen perniciosissimum navigantibus . 
Ceterum ips femin , quibus munus est necessitatis hujusmodi , quamdiu sunt in sua lege , non innocentibus oculis contuentur ; aspectu specula vitiant , ita ut hebetetur visu fulgor offensus , et solitam mulationem vultus exstinctu splendor amittat , faciesque obtusi nitoris quadam caligine nubiletur . 
Mulierum ali in ternum steriles sunt ; ali mutatis conjugiis exuunt sterilitatem . 
Nonnull tantum semel pariunt ; qudam aut feminas , aut mares semper . 
Post annum quinquagesimum fecunditas omnium conquiescit ; nam in annum octogesimum viri generant , sicuti Masinissa rex Mathumannum filium octogesimum et sextum annum agens genuit . 
Cato octogesimo exacto , ex filia Salonii clientis sui avum Uticensis Catonis procreavit . 
Compertum et illud est , quod inter duos conceptus quum intercessit paululum temporis , uterque residet , sicut in Hercule et Iphicle apparuit , fratre ejus , qui gestati eodem onere , intervallis tamen , quibus concepti fuerant , nati videntur . 
Et de Proconensi ancilla , qu e duplici adulterio geminos edidit , utrumque patri suo similem . 
Hic Iphicles Iolaum creat , qui Sardiniam ingressus , palantes incolarum animos ad concordiam eblanditus , Olbiam , atque alia Grca oppida exstruxit . 
Iolenses ab eo dicti , sepulcro ejus templum addiderunt , quod imitatus virtutem patrui , malis plurimis Sardiniam liberasset . 
Ante omnia sobolem cogitantibus sternutatio post coitus cavenda , ne prius semen excutiat impulsus repentinus , quam penetralibus se matris insinuet humor paternus . 
Quod si naturalis materia hserit , decimus a conceptu dies dolore gravidas admonebit . 
Jam inde incipiet et capitis inquietudo , et caligine visus hebetabitur . 
Ciborum quoque fastidiis stomachi claudetur cupido . 
Convenit inter omnes , corda primum ex universa formari carne , eaque in diem quintum et sexagesimum crescere , dein minui ; ex ossibus spinas . 
Ea propter capital est , si pars alterutra noceatur . 
Plane si corpusculum in marem figuretur , melior est color gravidis , et pronior partitudo uteri ; denique a quadragesimo dic motus . 
Alter sexus nonagesimo primum die palpitat . 
Et concepta femina gestantis vultum pallore inficit : crura quoque prpedit languida tarditate . 
In utroque sexu quum capilli germinant , incommodum majus est : fitque pleniluniis auctior agritudo , quod tempus etiam editis semper nocet . 
Quum salsiores escas edit gravida , unguiculis caret partus . 
At quum prope ad uterum liberandum venerint momenta maturitatis , enitenti spiritum retinere plurimum congruit , quandoquidem letali mora oscitatio suspendit puerperia . 
Contra naturam est , in pedes procedere nascentes : quapropter velut gre parti appellantur Agripp . 
Ita editi minus prospere vivunt , et de vita vo brevi cedunt . 
Denique in uno Marco Agrippa felicitatis exemplum est , nec tamen usque eo inoffens , ut non plura adversa pertulerit , quam secunda : nam et misera pedum valetudine , et aperto conjugis adulterio , et aliquot infelicitatis notis prposteri ortus omen luit . 
Feminis perinde est infausta nativitas , si concretum virginal fuerit , quo pacto genitalia fuere Corneli , qu editis Gracchis ostentum hoc piavit sinistro exitu liberorum . 
Rursum , necatis matribus , natus est auspicatior , sicut Scipio Africanus prior , qui defuncta parente , quod excisus utero in diem venerat , primus Romanorum : Csar dictus est . 
E geminis , si remanente altero , alter abortivo fluxu exciderit , alter , qui legitime natus est , Vopiscus nominatur . 
Quidam et cum dentibus procreantur , ut Cnus Papirius Carbo , et M. Curius , Dentatus ob id cognominatus . 
Quidam vice dentium continui ossis armantur soliditate , qualem filium Bithynorum rex Prusias habuit . 
Ipsum dentium numerum discernit qualitas sexus , quum in viris plures sint , in feminis pauciores . 
Quos kun ; dontaw vocant , quibus gemini procedunt ab dextera parte , fortun blandimenta promittunt : quibus ab lva , versa vice . 
Nascentium vox prima vagitus est : ltiti enim sensus differtur in quadragesimum diem . 
Itaque unum novimus , eadem hora risisse , qua erat natus , scilicet Zoroastrem , mox optimarum artium peritissimum . 
At Crassus avus ejus , quem rapuerunt bella Parthica , quod nunquam riserit , Agelastus cognominabatur . 
Inter alia Socratis magna , prclarum illud est , quod in eodem vultus tenore etiam adversis interpellantibus perstitit . 
Heraclitus et Diogenes Cynicus nihil unquam de rigore animi remiserunt , calcatisque turbinibus fortuitorum , adversum omnem dolorem vel misericordiam uniformi duravere proposito . 
Pomponium p ; tam consularem virum nunquam ructasse , habetur inter exempla . 
Antoniam Drusi non spuisse , percelebre est . 
Nonnullos nasci accepimus concretis ossibus , eosque neque sudare , neque consuesse sitire , qualis Syracusanus Lygdamis fertur , qui tertia et tricesima olympiade primus ex Olympico certamine pancratii coronam reportavit ; cujusque ossa deprehensa sunt medullam non habere . 
Maximam virium substantiam nervos facere certissimum est , quantoque fuerint densiores , tanta propensius angescere firmitatem . 
Varro , in relatione prodigios fortitudinis , annotavit Trittannum gladiatorem natura Samnitem fuisse , qui , et rectis et transversis nervis , non modo crate pectoris , sed et manibus cancellatis , et brachiis , omnes adversarios levi tactu , pne securis congressionibus vicerit . 
Ejus filium , militem Cni Pompeii pari modo natum , ita sprevisse hostem provocantem , ut inermi eum dextra et superaret , et captum digito uno in castra imperatoris sui reportaret . 
Milonem quoque Crotoniensem egisse omnia , supra quam homo valet . 
Etiam hoc proditur , quod ictu nud manus taurum fecit victimam : eumque solidum , qua mactaverat die , absumpsit solus non gravatim . 
Super hoc nihil dubium : nam factum elogium exstat . 
Victor ille omnium certaminum qu obivit , alectoria usus traditur , qui lapis specie crystallina , fab modo , in gallinaceorum ventriculis invenitur , aptus , ut dicunt , pr ; liantibus . 
Milon porro Tarquinii Prisci temporibus emicuit . 
Jam vero qui deflexum animum referat ad similitudinum causas , quantum artificis natur ingenium deprehendet ! 
Interdum enim ad genus spectant , et per sobolem in familias transitus faciunt : sicut plerumque parvuli modo nvos , modo cicatrices , modo qualescumque originis su notas ferunt : ut in Lepidis , quorum tres , intervulsa tamen serie , ex eadem domo , obducto membrana oculo , similes geniti reperiuntur : vel in Byzantino nobili pugile , qui , quum matrem haberet adulterio ex ; thiope conceptam , qu nihil patri comparandum reddidisset , ipse ; thiopem avum regeneravit . 
Sed hoc minus mirum , si respiciamus ad ea , qu spectata sunt inter externos . 
Regem Antiochum Artemon quidam e plebe Syriatica sic facie mula mentiebatur , ut postmodum Laodice uxor regia , objecto populari isto , tamdiu dissimulaverit defunctum maritum , quoad ex arbitratu ejus regni successor ordinaretur . 
Inter Cnum Pompeium et Cn. Vibium , humili loco natum , tantus error exstitit de paribus lineamentis , ut Romani Vibium Pompeii nomine , Pompeium Vibii vocabulo cognominarent . 
Oratorem Lucium Plancum Rubrius histrio sic implevit , ut et ipse Plancus a populo vocaretur . 
Armentarius myrmillo , et Cassius Severus orator , ita se mutuo reddiderunt , ut , si quando pariter viderentur , dignosci non possent , nisi discrepantiam habitus indicaret . 
Marcus Messalla censorius et Menogenes , e face vulgari , hoc fuerunt uterque , quod singuli , nec alium Messallam quam Menogenem , nec Menogenem alium quam Messallam putaverunt . 
Piscator ex Sicilia , proconsuli Sur prter alia etiam rictu oris comparabatur : ita in eadem vocis impedimenta , et tardat sonum lingua naturalibus offendiculis congruebant . 
Interdum non modo inter externos , sed etiam inter conductos ex diversissima Parte orbis miraculo indiscreti vultus fuere . 
Denique quum Antonio jam triumviro Thoranius quidam eximios forma pueros , velut geminos , trecentis sestertiis vendidisset , quorum alterum de Transalpina Gallia , alterum ex Asia comparaverat , adeoque una res viderentur , ut solus sermo fidem panderet , atque ideo inrisum se Antonius gravaretur , non infacete Thoranius , id vel prcipue , quod emptor criminabatur , pretiosius probavit : neque enim mirum , si forent pares gemini : illud nullis posse taxationibus stimari , quod tantis spatiis diversitas separata , plus quam geminos atulisset . 
Quo responso adeo Antonius mitigatus est , ut deinceps nihil se habere carius in substantia jactitaret . 
Nunc si de ipsis hominum formis requiramus , liquido manifestabitur , nihil de se antiquitatem mendaciter prdicasse , sed corruptam degeneri successione sobolem nostri temporis per nascentium detrimenta decus veteris proceritudinis perdidisse . 
Licet ergo plerique definiant , nullum posse excedere longitudinem pedum septem , quod intra mensuram istam Hercules fuerit , deprehensum tamen est Romanis temporibus sub divo Augusto , Pusionem et Secundillam denos pedes et amplius habuisse proceritatis , quorum reliqui adhuc in conditorio Sallustianorum videntur : postmodum , divo Claudio principe . 
Gabbaram nomine , ex Arabia advectum , novem pedum et totidem unciarum . 
Sed ante Augustum annis mille ferme non apparuit forma hujusmodi , sicut nec post Claudium visa est . 
Quis enim jam vo isto non minor parentibus suis nascitur ? 
Priscorum autem testantur molem etiam Orestis suprema , cujus ossa olympiade quinquagesima et octava Tegea inventa a Spartanis oraculo monitis , discimus implesse longitudinem cubitorum septem . 
Scripta quoque , qu ex antiquitate memorias accersunt in fidem veri , hoc etiam receperunt , quod bello Cretico , quum elata flumina plus quam vi amnica terras copissent , post discessum fluctuum inter plurima humi discidia humanum corpus repertum sit cubitum trium atque triginta : cujus inspectandi cupidine L. Flaccum legatum , Metellum etiam ipsam impendio captos miraculo , quod auditu refutaverant , oculis potitos . 
Non omiserim Salamine Euthymenis filium crevisse in triennio tria cubita sublimitatis , sed incessu tardum , sensu hebetem , robusta voce , pubertate festina , statimque obsessum morbis plurimis , immoderatis gritudinum suppliciis compensasse prcipitem incrementi celeritatem . 
Mensur ratio bifariam convenit : nam quantus manibus expansis inter digitos longissimus modus est , tantum constat esse inter calces et verticem , Ideoque physici hominem minorem mundum judicaverunt . 
Parti dextera habilior adscribitur modus , lv firmitas major : unde altera gesticulationibus promptior est , altera oneri ferendo accommodatior . 
Pudoris disciplinam etiam inter defuncta corpora natura discrevit : ac si quando cadavera necatorum fluctibus evehuntur , virorum supina , prona fluitant feminarum . 
Verum ut ad pernicitatis titulum transeamus , primam palmam velocitatis Ladas quidam adeptus est , qui ita supra cavum pulverem cursitavit , ut in arenis pendentibus nulla indicia relinqueret vestigiorum . 
Polymnestor Milesius puer , quum a matre locatus esset ad caprarios pastus , ludicro leporem consequutus est , et ob id statim productus a gregis domino , olympiade sexta et quadragesima , ut Bocchus auctor est , victor in stadio meruit coronam . 
Philippides biduo mille ducenta quadraginta stadia ab Athenis Lacedmonem decucurrit . 
Anystis Lacon , et Philonides , Alexandri Magni cursores , Elin ab usque Sicyone mille ducenta stadia uno die transierunt . 
Fonteio Vipsanioque consulibus , in Italia novem annos puer natus , quinque et septuaginta millia passuum a meridie transivit ad vesperum . 
Visu deinde plurimum potuit Strabo nomine , quem perspexisse per centum quinque et triginta millia passuum , Varro significat , solitumque exeunte e Carthagine classe Punica numerum navium manifestissime ex Lilybetana specula nolare . 
Cicero tradit Iliadum Homeri ita subtiliter in membranis scriptam , ut testa nucis clauderetur . 
Callicrates formicas ex ebore sic scalpsit , ut portio earum a ceteris secerni nequiverit . 
Apollonides perhibet , in Scythia feminas nasci , qu bity vocantur , eas in oculis pupillas geminas habere , et perimere visu , si forte quem irat aspexerint . 
Prvaluisse fortitudine apud Romanos L. Sicinium Dentatum , titulorum numerus ostendit . 
Tribunus hic plebi fuit non multo post exactos reges , Spurio Tarpeio , A. Haterio , consulibus . 
Idem ex provocatione octies victor , quadraginta et quinque adversas habuit cicatrices , in tergo nullam notam : et spolia ex hoste tricies et quater cepit . 
In phaleris , hastis puris , armillis , coronis , trecenta duodecim dona meruit : novem imperatores , qui opera ejus vicerant , triumphantes prosequutus . 
Post hunc Marcus Sergius duobus stipendiis primis adverso corpore ter et vicies vulneratus : secundo stipendio in pr ; lio dextram perdidit . 
Qua de causa postea sibi manum ferream fecit : et quum neutra pne idonea ad pr ; liandum valeret , una die quater pugnavit , et vicit sinistra , duobus equis eo insidente confossis . 
Ab Hannibale bis captus refugit , quum viginti mensibus , quibus captivitatis sortem perferebat , nullo momento sine compedibus fuerit et catenis . 
Omnibus asperrimis pr ; liis , qu tempestate illa Romani experti sunt , insignitus donis militaribus , a Thrasymeno , Trebia , Ticinoque coronas civicas retulit : Cannensi quoque proelio , de quo refugisse eximium opus virtutis fuit , solus accepit coronam . 
Beatus profecto tot suffragiis gloriarum , nisi heres in posteritatis ejus successione Catilina tantas adoreas odio damnati nominis obumbrasset ! 
Quantum inter milites Sicinius , aut Sergius , tantum inter duces , immo , ut verius dicam , inter omnes homines , Csar dictator enituit . 
Hujus ductibus undecies centum triginta et duo millia csa sunt hostium : nam quantum bellis civilibus fuderit , noluit annotari . 
Signi , collatis quinquagies et bis dimicavit : M. Marcellum solus supergressus , qui novies et tricies pari modo fuerat pr ; liatus . 
Ad hc nullus celerius scripsit : nemo velocius legit . 
Quaternas etiam epistolas perhibetur simul dictasse . 
Benignitate adeo prditus , ut quos armis subegerat , clementia magis vicerit . 
Cyrus memori bono inclaruit , qui in exercitu , cui numerosissimo prfuit , nominatim singulos alloquebatur . 
Fecit hoc idem in populo Romano L. Scipio . 
Sed et Cyrum et Scipionem consuetudine credamus profecisse . 
Cineas Pyrrhi legatus , postero die quam ingressus Romam fuerat , et equestrem ordinem et senatum propriis nominibus salutavit . 
Rex Ponticus Mithridates duabus et viginti gentibus , quibus imperitabat , sine interprete jura dixit . 
Memoriam et arte fieri palam factum est , sicut Metrodorus philosophus , qui temporibus Diogenis Cynici fuit , in tantum se meditatione assidua provexit , ut a multis simul dicta , non modo sensuum , sed etiam verborum ordinibus detineret . 
Nihil tamen in homine aut metu , aut casu , aut morbo facilius intercipi , spe perspectum est . 
Qui lapide ictus fuerat , accepimus oblitum litterarum . 
Messallam certe Corvinum post gritudinem , quam pertulerat , percussum proprii nominis oblivione , quamlibet alias ei sensus vigeret . 
Memoriam metus perimit : invicem vocis interdum est incitamentum , quam non solum acuit , sed etiam , si nunquam fuerit , extorquet . 
Denique cum olympiade octava et quinquagesima victor Cyrus intrasset Sardis Asi oppidum , ubi tunc Cresus latebat , Atys filius regis , mutus ad id locorum , in vocem erupit vi timoris : exclamasse enim dicitur : ; Parce patri meo , Cyre , et hominem te esse vel casibus disce nostris ! 
; Tractare de moribus superest , quorum excellentia maxime in duobus enituit . 
Cato princeps Porci gentis , senator optimus , imperator optimus , optimus orator , causam tamen quadragies et quater dixit , diversis odiorum simultatibus appetitus , semper absolutus . 
Unde Scipionis ; miliani laus propensior , qui prter bona , quibus Cato clarus fuit , etiam publico amore prcessit . 
Vir optimus Nasica Scipio judicatus est , non privato tantum testimonio , sed totius senatus sacramento : quippe quod inventus dignior non fuit , cui prcipu religionis crederetur ministerium , quum oraculum moneret arcessi sacra deum Matris Pessinunte . 
Plurimi inter Romanos eloquentia floruerunt ; sed hoc bonum hereditarium nunquam fuit , nisi in familia Curionum ; in qua tres serie continua oratores fuere . 
Magnum hoc habitum est sane eo seculo , quo facundiam prcipue et humana et divina mirata sunt : quippe tunc percussores Archilochi p ; t Apollo prodidit , et latronum facinus deo coarguente detectum . 
Quumque Lysandcr Lacedmonius Athenas obsideret , ubi Sophoclis tragici inhumatum corpus jacebat , identidem Liber pater ducem monuit per quietem , sepeliri delicias suas sineret : nec prius destitit , quam Lysander cognito qui obisset diem , et quid a numine posceretur , inducias bello daret , usque dum congru supremis talibus exsequi ducerentur . 
Pindarum lyricum e convivii loco , cui imminebat ruina , ne cum ceteris interiret , forinsecus Castor et Pollux vocarunt , inspectantibus universis : quo effectum , ut solus impendens periculum evaderet . 
Numerandus post deos Cn. Pompeius Magnus , intraturus Posidonii domum , clarissimi tunc sapienti professoris , percuti ex more a lictore fores vetuit , submissisque fascibus , quamlibet confecto Mithridatico bello , et orientis victor , sententia propria cessit janu litterarum . 
Africanus prior Quinti Ennii statuam imponi sepulcro suo jussit . 
Uticensis Cato unum cx tribunatu militum philosophum , alium ex Cypria legatione Romam advexit , professus , plurimum se eo facto senatui et populo contulisse , quamlibet proavus ejus spissime censuisset Grcos Urbe pellendos . 
Dionysius tyrannus vittatam navem Platoni obviam misit ; ipse , cum albis quadrigis egredientem in littore occurrens honoratus est . 
Perfectam prudentiam soli Socrati oraculum Delphicum adjudicavit . 
Pietatis documentum nobilius quidem in Metellorum domo refulsit , sed eminentissimum in plebeia puerpera reperitur . 
Humilis hc , atque ideo fam obscurioris , quum ad patrem , qui supplicii causa claustris p ; nalibus continebatur , gre obtinuissct ingressus , exquisita spius a janitoribus , ne forte parenti cibum subministraret , alere eum uberibus suis deprehensa est : qu res et locum et factum consecravit : nam qui morti destinabatur , donatus fili , in memoriam tanti prconii , reservatus est : locus dicatus suo numini , Pietatis sacellum est . 
Navis a Phrygia gerula sacrorum , dum sequitur vittas castitatis , contulit Claudi principatum pudiciti . 
At Sulpitia Paterculi filia , M. Fulvii Flacci uxor , censura omnium matronarum e centum probatissimis haud temere dilecta est , qu simulacrum Veneris , ut Sibyllini libri monebant , dedicaret . 
Quod attinet ad titulum felicitatis , necdum repertus est , qui felix censeri jure debuerit : namque Cornelius Sulla dictus potius est , quam fuit Felix . 
Solum certe beatum cortina Aglaum judicavit , qui in angustissimo Arcadi angulo pauperis soli dominus , nunquam egressus paterni cespitis terminos invenitur . 
De Italia . 
In ea de boa angue , de lupis , de lyncibus , de lyncurio alpide , de lapide curalio , de gemma sytite , de gejentana gemma , de mutis cicadis , de Diomedis avibus . 
De homine satis dictum habeo . 
Nunc , ut ad destinatum revertamur , ad locorum commemorationem stilus dirigendus est , atque adeo principaliter in Italiam , cujus decus jam in Urbe contigimus . 
Sed Italia tanta cura omnibus dicta , prcipue M. Catoni , ut jam inveniri non possit , quod non veterum auctorum prsumpserit diligentia , largiter in laudem excellentis terra materia suppetente , dum scriptores prstantissimi reputant locorum salubritatem , c ; li temperiem , ubertatem soli , aprica collium , opaca nemorum , innoxios saltus , vitium olearumque proventus , nobilia pecuaria , tot amnes , lacus tantos , bifera violaria , inter hc Vesuvium flagrantis anim spiritu vaporantem , tepentes fontibus Baias , colonias tam frequentes , tam assiduam novarum urbium gratiam , tam clarum decus veterum oppidorum , qu primum Aborigines , Aurunci , Pelasgi , Arcades , Siculi , totius postremo Grci adven , et in summa , victores Romani condiderunt : ad hc laterum portuosa , orasque patentibus gremiis commercio orbis accommodatas . 
Verum ne prorsus intacta videatur , in ea , qu minus trita sunt , animum intendere haud absurdum videtur , et parcius depavita levibus vestigiis inviare : nam quis ignorat vel dicta , vel condita , a Jano Janiculum , a Saturno Latium , atque Saturniam , a Dan Ardeam , a comitibus Herculis Polieon , ab ipso in Campania Pompeios , quia victor ex Hispania pompam boum duxerat ? 
In Liguria quoque Lapidarios campos , quod ibi eo dimicante . 
creduntur pluisse saxa : regionem Ionicam ab Ione Naulochi filia , quam procaciter , insidentem vias Hercules , ut ferunt , interemit : Archippen a Marsya rege Lydorum , quod hiatu terr haustum , dissolutum est in lacum Fucinum ; ab Iasone templum Junonis Argiv ; a Pelopidis Pisas ; a Cleolao , Minois filio , Daunios ; Iapygas a Iapyge Ddali filio ; Tyrrhenos a Tyrrheno Lydi rege ; Coram a Dardanis ; Agyllam a Pelasgis , qui primi in Latium litteras intulerunt ; ab Haleso Argivo Phaliscam ; a Phalerio Argivo Phalerios ; Fescenninum quoque ab Argivis ; portum Parthenium a Phocensibus ; Tibur , sicut Cato facit testimonium , a Catillo Arcade prfecto classis Evandri ; sicut Sextius ab Argiva juventute . 
Catillus enim Amphiarai filius , post prodigialem patris apud Thebas interitum ; clei avi jussu , cum omni f ; tu ver sacrum missus tres liberos in Italia procreavit , Tiburtum , Coram , Catillum , qui depulsis ex oppido Sicili veteribus Sicanis , a nomine Tiburti fratris natu maximi urbem vocaverunt . 
Mox in Bruttiis ab Ulyxe exstructum templum Minerv . 
Insula Ligea appellata ab ejecto ibi corpore sirenis ita nominat ; Parthenope a Parthenop sirenis sepulcro , quam Augustus postea Neapolin esse maluit . 
Prneste , ut Zenodotus , a Prneste Ulyxis nepote Latini filio ; ut Prnestini sonant libri , a Cculo , quem juxta ignes fortuitos invenerunt , ut fama est , Digitorum sorores . 
Notum est , a Philocteta Petiliam constitutam : Arpos et Beneventum a Diomede , Patavium ab Antenore , Metapontum a Pyliis , Scyllaceum ab Atheniensibus , Sybarim a Tr ; zeniis , et a Sagari Ajacis Locri filio , Salentinos a Lyctiis , Anconam a Siculis , Gabios a Galato et Bio , Siculis fratribus ; ab Heraclidis Tarentum , insulam Tensam ab Ionibus , Pstum a Dorensibus : a Myscello Acho Crotonam , Regium a Chalcidensibus , Cauloniam et Terinam a Crotonirensibus , a Nariciis Locros , Heretum a Grcis in honorem Her ( sic enim Junonem Grci vocant ) ; Ariciam ab Archilocho Siculo , unde et nomen , ut Hemin placet , tractum . 
Hoc in loco Orestes oraculo monitus simulacrum Scythic Dian , quod de Taurica extulerat , prius quam Argos peteret , consecravit . 
A Zanclensibus Metaurum locatum , a Locrensibus Metapontum , quod nunc Vibo dicitur . 
Bocchus absolvit Gallorum veterem propaginem Umbros esse ; Marcus Antonius refert eosdem , quod tempore aquos cladis imbribus superfuerint , Umbrios Grce nominatos . 
Liciniano placet , a Messapo Grco Messapi datam originem , versam postmodum in nomen Calabri , quam in exordio ; notri frater Peucetius Peucetiam nominarat . 
Par sententia est inter auctores , a gubernatore ; ne appellatum Palinurum , a tubicine Misenum , a consobrina Leucosiam insulam a nutrice Caietam , ab uxore Lavinium , quod post Troj excidium , sicut Cosconius perhibet , quarto anno exstructum est . 
Nec omissum sit , ; neam state ab Ilio capto secunda , Italicis littoribus appulsum , ut Hemina tradit , sociis non amplius sexcentis , in agro Laurenti posuisse castra : ubi dum simulacrum , quod se cum ex Sicilia advexerat , dedicat Veneri matri , qu Frutis dicitur , a Diomede Palladium suscipit , tribusque mox annis cum Latino regnat socia potestate , quingentis jugeribus ab eo acceptis . 
Quo defuncto , summam biennio adeptus , apud Numicum parere desivit anno septimo , Patrisque Indigetis ei nomen datum . 
Deinde constituta ab Ascanio Longa Alba , Fiden , Antium , Nola a Tyriis , ab Eub ; ensibus Cum : ibidem Sibyll sacellum est , sed ejus , qu rebus Romanis quinquagesima olympiade interfuit , cujusque librum ad Cornelium usque Sullam pontifices nostri consulebant . 
Tunc enim una cum Capitolio igni absumptus est : nam priores duo , Tarquinio Superbo parcius pretium offerente quam postulabatur , ipsa exusserat . 
Hujus sepulcrum in Sicilia adhuc manet . 
Delphicam autem Sibyllam ante Trojana bella vaticinatam Bocchus autumat , cujus plurimos versus operi suo Homerum inseruisse manifestat . 
Hanc Herophile Erythrea annis aliquot intercedentibus consequuta est , Sibyllaque appellata est de scienti parilitate , qu inter alia magnifica Lesbios amissuros imperium maris multo ante prmonuit , quam id accideret . 
Ita Cumanam tertio fuisse post has loco , ipsa vi series probat . 
Ergo Italia , in qua Latium antiquum antea a Tiberis ostiis ad usque Lirim amnem pertinebat , universa consurgit a jugis Alpium , porrecta ad Reginum verticem , et litora Bruttiorum , quo in maria meridiem versus protenditur . 
Inde procedens paulatim , se Apennini montis dorso attollit , extenta inter Tuscum et Adriaticum , id est inter Superum mare et Inferum , similis querneo folio , proceritate amplior , quam latitudine . 
Ubi longius abiit , in cornua duo scinditur , quorum alterum Ionium respectat quor , alterum Siculum . 
Inter quas prominentias non uno margine accessum insinuati freti recipit , sed linguis projectis spius , ac procurrentibus , distinctum promontoriis pelagus accipit . 
Ibi , ut sparsim notemus , arces Tarentin , Scyllacea regio cum Scylleo oppido , et Cratide flumine Scyl matre , ut vetustas fabulata est , Regini saltus , Pstan valles , Sirenum saxa , am ; nissimus Campani tractus , Phlegri campi , Circ domus , Tarracina insula ante circumflua immenso mari , nunc vo nectente addita continenti , diversamque fortunam a Reginis experta , quos fretum medium a Siculis vi abscidit : Formi etiam Lstrigonibus habitat , multa prterea pollentissimis ingeniis edissertata , qu prterire , quam inferius exsequi , tutius duximus . 
Verum Itali longitudo , qu ab Augusta Prtoria per Urbem Capuamque porrigitur usque ad oppidum Regium , decies centena et viginti millia passuum colligit : latitudo ubi plurimum quadringenta decem ; ubi minimum , centum sex et triginta : arctissima est ad portum , quem Hannibalis Castra dicunt : neque enim excedit quadraginta millia . 
Umbilicum , ut Varro tradit , in agro Reatino habet . 
At in solidum spatium circuitus universi vicies quadragies noviesque centena sunt . 
In quo ambitu adversa Locrensium fronte ortus a Gadibus finitur Europ sinus primus : nam secundus a Lacinio auspicatus , in Acroceraunio metas habet . 
Ad hc Italia Pado clara est , quem mons Vesulus superantissimus inter juga Alpium gremio suo fundit , visendo fonte in Ligurum finibus , unde se primum Padus proruit , subversusque cuniculo rursus in agro Vibonensi extollitur , nulli amnium inferior claritate , a Grcis dictus Eridanus . 
Intumescit exortu Canis tabefactis nivibus , et liquentibus brum pruinis , auctusque aquarum accessione , triginta flumina in Adriaticum defert mare . 
E memorabilibus inclytum et insigniter per omnium vulgatum ora , quod perpauc famili sunt in agro Faliscorum , quos Hirpos vocant . 
Hi sacrificium annuum ad montem Soractis Apollini faciunt : id operantes gesticulationibus religiosis , impune insultant ardentibus lignorum struibus , in honorem divin rei flammis parcentibus . 
Cujus devotionis mysterium munificentia senatus honorata , Hirpis perpetuo consulto omnium munerum vacationem dedit . 
Gentem Marsorum serpentibus illsam esse , nihil mirum : a Circ filio hi genus ducunt , et de avita potentia deberi sibi sciunt servitium venenorum : ideo venena contemnunt . 
C ; lius ; et tres filias dicit , Angitiam , Medeam , et Circen : Circen Circeios insedisse montes , carminum maleficiis varias imaginum facies mentientem : Angitiam vicina Fucino occupavisse , ibique salubri scientia adversus morbos resistentem , quum dedisset hominem vivere , deam habitam : Medeam ab Jasone Buthroti sepultam , filiumque ejus Marsis imperasse . 
Sed quamvis Italia habeat hoc prsidium familiare , a serpentibus non penitus libera est . 
Denique Amunclas , quas Amyclas ante Grci condiderant , serpentes fugavere . 
Illic frequens vipera insanabili morsu : brevior hc ceteris , quam in aliis advertimus orbis partibus , ac propterea , dum despectui est , facilius nocet . 
Calabria chelydris frequentissima , et boam gignit , quem anguem ad immensam molem ferunt convalescere . 
Captat primo greges bubulos , et qu plurimo lacte rigua bos est , ejus se uberibus innectit , suctuque continuo saginata longo in seculo , ita fellebri satietate ultimo extuberatur , ut obsistere magnitudini ejus nulla vis queat ; et postremo depopulatis animantibus regiones , quas ohsederit , cogit ad vastitatem . 
Denique divo Claudio principe , ubi Vaticanus ager est , in alvo occis bo spectatus est solidus infans . 
Italia lupos habet , et quod cum ceteris simile non sit , homo , quem prius viderint , conticescit , et anticipatus obtutu nocentis aspectus , licet clamandi voluntatem habeat , non habet vocis ministerium . 
Sciens de lupis multa prtereo . 
Spectatissimum illud est : caud animalis hujus villus amatorius inest perexiguus , quem spontivo damno amittit , quum capi metuit : nec habet potentiam , nisi viventi detrahatur . 
C ; unt lupi toto anno non amplius dies duodecim . 
Vescuntur in fame terram . 
At hi , quos cervarios dicimus , quamvis post longa jejunia repertas gre carnes mandere c ; perint , ubi quid casu respiciunt obliviscuntur , et immemores prsentis copi eunt qusitum quam reliquerant satietatem . 
In hoc animalium genere nominantur et lynces , quarum urinas coire in duritiem pretiosi calculi fatentur , qui naturas lapidum exquisitius sunt persequuti . 
Istud etiam ipsas lynces persentiscere hoc documento probatur , quod egestum liquorem illico arenarum tumulis , quantum valent , contegunt , invid scilicet ne talis egeries transeat in nostrum usum , ut Theophrastus perhibet . 
Lapidi isti ad succinum color est , pariter spiritu attrahit propinquantia , dolores renum placat , medetur regio morbo ; Grce lyngurium dicitur . 
Cicad apud Reginos mut , nec usquam alibi : quod silentium miraculo est , nec immerito , quum vicin qu sunt Locrensium , ultra ceteras sonent . 
Causas Granius tradit , quum obmurmurarent illic Herculi quiescenti , deum jussisse ne streperent : itaque ex eo c ; ptum silentium permanere . 
Ligusticum mare frutices procreat , qui quantisper fuerint in aquarum profundis fluxi sunt , tactu prope carnulento ; deinde , ubi in supera attolluntur , natalibus saxis derogati , lapides fiunt . 
Nec qualitas illis tantum sed et color vertitur : nam puniceo protinus rubescunt . 
Ramuli sunt , quales arboris visimus , ad semipedem frequentius longi . 
Rarum est pedaneos deprehendi . 
Excuduntur ex illis multa gestamina ; habet enim , ut Zoroastres ait , materia hc quamdam potestatem , ac propterea , quidquid inde fit , ducitur inter salutaria ; curalium alias dicunt ; nam Metrodorus gorgian nominat . 
Idem quod resistat typhonibus et fulminibus affirmat . 
Eruitur gemma in parte Lucanie , facie adeo jucunda , ut languentes intrinsecus stellas , et subnubilo renidentes , croceo colore perfundat . 
Ea quoniam in littore Syrtium inventa primum est , syrtites vocatur . 
Est et veietana a loco dicta , cui nigricolor facies propria , quam ad gratiam varietatis albi limites intersecant notis candicantibus . 
Insula , qu Apuli oram videt , tumulo ac delubro Diomedis insignis est , et Diomedeas aves sola nutrit : nam hoc genus alitis prterquam ibi nusquam gentium est , idque solum poterat memorabile judicari , nisi accederent non omittenda . 
Forma illis pne qu fulicis , color candidus , ignei oculi , ora dentata ; congreges volitant , nec sine ratione pergendi ; duces duo sunt , qui regant cursum : alter agmen anteit , alter insequitur ; ille ut ductu certum iter dirigat , hic ut instantia urgeat tarditatem , Hc in meantibus disciplina est . 
Quum f ; tificum adest tempus , rostro scrobes excavant ; deinde surculis inversum superpositis , imitantur texta cratium : sic contegunt subtercavata , et ne operimenta desint , si forte lignorum cassa venti auferunt , hanc struicem comprimunt terra , quam egesserant , quum puteos excitassent . 
Sic nidos moliuntur bifori accessu , nec fortuitu : adeo ut ad plagas c ; li metentur exitus , vel ingressus . 
Aditus , qui mittiit ad pastus , in ortum destinatur ; qui excipit revertentes , versus occasui est : ut lux et morantes excitet , et receptui non denegetur . 
Levatur alvum adversis flatibus subvolant , quibus proluvies longius auferatur . 
Judicant inter advenas : qui Grcus est , propius accedunt , et quantum intelligi datur , ut civem blandius adulantur ; si quis erit gentis alterius , involant et impugnant . 
; dem sacram omni die celebrant studio ejusmodi : aquis imbuunt plumas , alisque impendio madefactis confluunt rorulent : ita dem excusso humore purificant : tunc pinnulis superplaudunt : inde disceditur quasi peracta religione . 
Ob hoc credunt Diomedis socios aves factos . 
Sane ante adventum ; toli ducis nomen Diomedi non habebant , inde sic dict . 
Italicus excursus per Liburnos , qu gens Asiatica est , procedit in Dalmati pedem , Dalmatia in limitem lllyricum , in quo sinu Dardani sedes habent , homines ex Trojana prosapia in mores barbaros efferati . 
At ex altera parte per Ligurum oram in Narbonensem provinciam pergit , in qua Phocenses quondam fugati Persarum adventu , Massiliam urbem olympiade quadragesima quinta condiderunt . 
Et C. Marius bello Cimbrico , factis manu fossis , invitavit mare , perniciosamque ferventis Rhodani navigationem temperavit : qui amnis prcipitatus Alpibus primo per Helvetios ruit , occursantium aquarum agmina se cum trahens , auctuque magno , ipso quod invadit freto turbulentior ; nisi quod fretum ventis excitatur , Rhodanus svit et quum serenum est : atque ideo inter tres Europ maximos fluvios et hunc computant . 
Aqu quoque Sextili eo loco claruerunt , quondam hiberna consulis , postea excult m ; nibus : quarum calor olim acrior , exhalatus per tempora evaporavit , nec jam par est fam priori . 
Si Grcias cogitemus , prstat respicere litus Tarentinum : unde a promontorio , quod Acran Iapygian vocant , Achaiam destinantibus , citissima navigatio est . 
Corsica . 
In ea de catochite lapide . 
Flectendus hinc stilus est : terrarum vocant ali , et longum est , ut memoratim insularum omnium oras legamus , quascumque promontoria Italica prospectant : quamvis spars recessibus am ; nissimis , et quodam natur quasi spectaculo exposit , non erant omittend ; sed quantum residendum est , si dilatis , qu prcipua sunt , per quamdam desidiam , aut Pandatariam , aut Prochytam dicamus , aut Iluam ferri feracem , aut Caprariaus , quam Grci A ; gilon dicunt , aut Planasiam de facie supinitatis sic vocatam , vel Columbariam avium hoc nominis matrem , vel Ithacesiam Ulyxis , ut proditur , speculam , vel Enariam , Inarimen ab Homero nominatam , aliasque ltas non secus , inter quas Corsicam plurimi in dicendo latius circumvecti , plenissima narrandi absolverant diligentia , nihilque omissum , quod retractanti non sit supervacuum : ut exordium incolis Ligures dederint , ut oppida structa sint , ut colonias ibi deduxerint Marius et Sulla , ut ipsam Ligustici sinus quor alluat . 
Sed hc facessant . 
Verum ager Corsicanus , quod in eo agro unicum est , solus edit , quem katox ; thn vocant , lapidem fatu dignissimum . 
Major est ceteris , qui ad ornatum destinantur , nec tam gemma , quam cautes . 
Idem impositas manus detinet ita se junctis corporibus annectens , ut cum ipso hreant , quibus tangitur : sic ei inest velut de glutino lentiore nescio quid , parque gummi . 
Accipimus Democritum Abderiten ostentatione scrupuli hujus frequenter usum , ad probandam occultam natur potentiam in certaminibus , qu contra magos habuit . 
Sardinia . 
In ea de solifuga , et herba Sardonia . 
Sardinia quoque , quam apud Timum Sandali ; tin legimus , ' Ixno ; san apud Crispum , in quo mari sita sit , quos incolarum auctores habeat , satis celebre est . 
Nihil ergo attinet dicere , ut Sardus Hercule , Norax Mercurio , procreati , quum alter a Libya , alter ab usque Tartesso Hispani , in hosce fines permeavissent , a Sardo terra , a Norace Nor oppido nomen datum . 
Mox Aristum regnando his proximum in urbe Caralis , quam condiderat ipse , conjuncto populo utriusque sanguinis , sejuges usque ad se gentes ad unum morem conjugasse , imperium ex insolentia nihil aspernatas . 
Sed ut hc et Iolaum , qui ad id locorum agros ibi insedit , prterea et Ilienses , et Locrenses transeamus , Sardinia est quidem absque serpentibus , sed quod aliis locis serpens , hoc solifuga Sardis agris . 
Animal perexiguum , qua aranei forma , solifuga dicta , quod solem fugiat . 
In metallis argentariis plurima est : nam solum illud argenti dives est . 
Occultim reptat , et per imprudentiam supersedentibus pestem facit . 
Huic incommodo accedit et herba Sardonia , qu in defluviis fontaneis provenit justo largius . 
Ea si edulio fuerit nescientibus , nervos contrahit , rictu diducit ora , ut , qui mortem oppetunt , facie ridentium intereant . 
Contra quidquid aquarum est , varie commodis servit . 
Stagna pisculentissima , hibern pluvi in stivam penuriam reservantur : nam homo Sardus opem plurimam de imbrido c ; lo habet . 
Hoc collectaneum depascitur , ut sufficiat usui , ubi defecerint scaturigines . 
Fontes calidi et salubres aliquot locis effervescunt , qui medelas afferunt , aut solidant ossa fracta , aut abolent a solifugis insertum venenum , aut etiam ocularias dissipant gritudines ; sed qui oculis medentur , et coarguendis valent furibus : nam quisquis sacramento raptum negat , lumina aquis attrectat : ubi perjurium non est , cernit clarius ; si perfidia abnuit , detegitur facinus ccitate , et captus oculis admissum tenebris fatetur . 
Sicilia . 
In ea memorabilia soli et aquarum . 
Item de achate lapide . 
Si respiciamus ad ordinem temporum , vel locorum , post Sardiniam res vocant Sicul . 
Primo , quod utraque insula in Romanum arbitratum redacta , iisdem temporibus facta est provincia : cum eodem anno Sardiniam M. Valerius , alteram C. Flaminius prtor sortiti sunt . 
Adde , quod freto Siculo excipitur nomen Sardi maris . 
Ergo Sicilia , quod cum primis assignandum est , diffusis prominentibus triquetra specie figuratur . 
Pachynus adspectus in Peloponnesum , et meridianam plagam dirigit ; Pelorias adversa vespero Italiam videt ; Lilybum in Africam extenditur . 
Inter qu Pelorias prstat , laudata unico soli temperamento , quod neque humido in lutum madefiat , neque fatiscat in pulverem siccitate . 
Ea ubi introrsum recedit , et in latitudinem panditur , tres lacus obtinet : quorum unus quod piscium copiosus est , non equidem ad miraculum duxerim , sed quod ei proximans condensus arbustis inter virgultorum opaca feras nutriat , et admissis venantibus per terrenos tramites , quibus pedestris accessus excipit , duplicem piscandi venandique prbeat voluptatem , numeratur inter eximia . 
Tertium ara sacrum approbat , qua in media sita , brevia dividit a profundis . 
Qua ad eam pergitur , aqua crurum tenus pervenit : quod ultra est , nec explorari licet , nec attingi ; et si fiat , qui id ausus sit , malo plectitur , quantamque sui partem gurgiti intimaverit , tantam it perditum . 
Ferunt quemdam in hc alta quam longissime jecisse lineam , eam ut recuperaret dum demerso brachio nisum adjuvat , cadaver manum factam . 
Peloritana ora habitatur colonia Taurominia , quam prisci Naxum vocabant ; oppido Messana ; Regio Itali opposito , quod Regium a dehiscendi argumento ; R ; gion Grci dictitabant . 
Pachyno multa thynnorum inest copia , echinis et omnibus mari nantibus pisculentissimum , ac propterea semper captura larga . 
Lilybitano Lilybum oppidum decus est , et Sibyll sepulcrum . 
Sicani diu ante Trojana bella Sicanus rex nomen dedit , advectus cum amplissima Iberorum manu ; post Siculus Neptuni filius . 
In hanc plurimi Corinthiorum , Argivorum , Iliensium , Dorensium , Cretensium confluxerunt . 
Inter quos et Ddalus fabr artis magister . 
Principem urbium Syracusas habet ; in qua etiam cum hiberno conduntur serena , nullo non die sol est . 
Adde quod Arethusa fons in hac urbe est . 
Eminet montibus ; tna et Eryce . 
Vulcano ; tna sacer est , Eryx Veneri . 
In ; tn vertice hiatus duo sunt , crateres nominati , per quos eructatus erumpit vapor , prmisso prius fremitu , qui per stuantes cavernarum latebras longo mugitu intra terr viscera diu volvitur , nec ante se flammarum globi attollunt , quam interni strepitus antecedant . 
Mirum hoc est ; nec illud minus , quod in illa ferventis natur pervicacia mixtas ignibus nives prfert , et licet vastis exundet incendiis , apicis canitie perpetua brumalem detinet faciem . 
Itaque , invicta in utroque violentia , nec calor frigore mitigatur , nec frigus calore dissolvitur . 
Laudant alios montes duos , Nebroden et Neptunium : e Neptunio specula est in pelagus Tuscum , et Adriaticum ; Nebroden dam et hinnuli gregatim pervagantur : inde Nebrodes . 
Quidqquid Sicilia gignit sive soli sive hominis ingenio , proximum est his , qu optima judicantur , nisi quod f ; tus terr Centuripino croco vincitur . 
Hic primum inventa com ; dia . 
Hinc et cavillatio mimica in scena stetit . 
Hinc domo Archimedes , qui juxta siderum disciplinam machinarius commentator fuit . 
Hinc Lais illa , qu eligere patriam maluit , quam fateri . 
Gentem Cyclopum testantur vasti specus . 
Lstrigonum sedes adhuc sic vocantur . 
Ceres inde magistra sationis frumentari . 
Hic ibidem campus Ennensis in floribus semper , et in omni vernus die . 
Quem propter est demersum foramen , quo Ditem patrem ad raptus Liber exeuntem fama est lucem hausum . 
Inter Catinam et Syracusas certamen est de illustrium fratrum memoria , quorum nomina sibi divers partes adoptant . 
Si Catinenses audiamus , Anapis fuit , et Amphinomus ; si quod malunt Syracus , Emantiam putabimus , et Critonem . 
Catinensis tamen regio causam dedit facto , in quam se quum ; tn incendia protulissent , juvenes duo sublatos parentes evexerunt in flammas illsi ignibus . 
Horum memoriam ita posteritas munerata est , ut sepulcri locus nominaretur Campus piorum . 
De Arethusa , et Alpheo verum est hactenus , quod conveniunt fons et amnis . 
Fluminum miracula abunde varia sunt . 
Dianam , qui ad Camerinam fluit , si habitus impudice hauserit , non coibunt in corpus unum latex vineus et latex aqu . 
Apud Segestanos Helbesius in medio flumine subita exstuatione fervet . 
Acidem , quamvis demissum ; tna , nullus frigore antevertit . 
Himerum c ; lestes mutant plag : amarus denique est , dum in aquilonem fluit , dulcis ubi ad meridiem flectitur . 
Quanta in aquis , tanta novitas in salinis . 
Salem Agrigentinum si igni junxeris , dissolvitur ustione ; cui si liquor aqu proximaverit , crepitat , veluti torreatur . 
Purpureum Enna mittit : in Pachyno translucidus invenitur . 
Cetera salinarum metalla , qu sunt aut Agrigento , aut Centuripiis proximantia , funguntur cautium ministerio : nam illinc excuduntur signa ad facies hominum , vel deorum . 
Thermitanis locis insula est arundinum ferax , qu accommodatissim sunt in omnem sonum tibiarum ; seu prcentorias facias , quarum locus est ad pulvinaria prcinendi ; seu vascas , qu foraminum numeris prcentorias antecedunt ; seu puellatorias , quibus a sono clariore vocamen datur ; sive gingrinas , qu breviores licet , subtilioribus tamen modis insonant ; aut milvinas , qua in accentus exeunt acutissimos ; aut Lydias , quas et turarias dicunt ; vel Corinthias , vel ; gyptias , aliasve a musicis per diversas officiorum et nominum species separatas . 
In Halesina regione fons alias quietus et tranquillus quum siletur , si insonent tibi exsultabundus ad cantus elevatur , et quasi miretur vocis dulcedinem , ultra margines intumescit . 
Gelonium stagnum tetro odore abigit proximantes . 
Ibi et fontes duo : alter , de quo si sterilis sumpserit , fecunda fiet ; alter , quem si fecunda hauserit , vertitur in sterilitatem . 
Stagnum Petrensium serpentibus noxium est , homini salutare . 
In lacu Agrigentino oleum supernatat : hoc pingue hret arundinum comis de assiduo volutabro , e quarum capillamentis legitur unguentum medicum contra armentarios morbos . 
Nec longe inde collis Vulcanius , in quo , qui divin rei operantur , ligna vitea super aras struunt , nec ignis apponitur in hanc congeriem : quum prosicias intulerunt , si adest deus , si sacrum probatur , sarmenta licet viridia sponte concipiunt , et nullo inflagrante habitu , ab ipso numine fit accendium . 
Ibi epulantes alludit flamma , qu flexuosis excessibus vagabunda , quem contigerit , non adurit : nec aliud est quam imago nuntia perfecti rite voti . 
Idem ager Agrigentinus eructat limosas scaturigines , et ut ven fontium sufficiunt ripis subministrandis , ita in hac Sicili parte , solo nunquam deficiente , terna rejectatione terram terra evomit . 
Achatem lapidem Sicilia primum dedit in Achat fluminis ripis repertum , non vilem , quum ibi tantum inveniretur : quippe interscribentes eum ven naturalibus sic notant formis , ut , quum optimus est , varias prferat rerum imagines . 
Unde annulus Pyrrhi regis , qui adversus Romanos bella gessit , non ignobilis fam fuit , cujus gemma achates erat , in quo novem Mus cum insignibus suis singul , et Apollo tenens citharam videbatur , non impressis figuris , sed ingenitis . 
Nunc diversis locis apparet . 
Dat Creta , quem curaliachatem vocant , curalio similem , sed illitum guttis auro micantibus , et scorpionum ictibus resistentem . 
Dat India reddentem nunc nemorum , nunc animalium facies , quem vidisse oculis favet , quique intra os receptus sedat sitim . 
Sunt et qui usti redolent myrrh odorem , hmachates sanguineis maculis irrubescit ; sed qui maxime probantur , vitream habent perspicuitatem , ut Cyprius : nam , qui sunt facie cerea , abundantes trivialiter , negliguntur . 
Omnis ambitus hujus insul clauditur stadiorum tribus millibus . 
Volcani insul . 
In freto Siculo Hephesti insul quinque et viginti millibus passuum ab Italia absunt . 
Itali Vulcanias vocant : nam et ips natura soli ignea per occulta commercia , aut mutuantur ; tn incendia , aut subministrant . 
Hic dicta sedes deo ignium . 
Numero sunt septem . 
Lipar nomen rex dedit Liparus , qui eam ante ; olum rexit . 
Alteram Hieram vocaverunt : ea prcipue Vulcano sacrata est , et plurimum colle eminentissimo nocte ardet . 
Strongyle tertia , ; oli domus , vergitur ad exortus solis , minime angulosa , qu flammis liquidioribus differt a ceteris . 
Hc causa efficit , quod ex ejus fumo potissimum incol prsentiscunt , quinam flatus in triduo pertendant . 
Quo factum , ut ; olus rex ventorum crederetur . 
Ceteras Didymen , Ericusam , Ph ; nicusam , Euonymon , quoniam similes sunt , dictas habe . 
Europ sinus tertius . 
In eo de locorum Grci admirabilibus ; de fluminibus , de fontibus ; de merulis , de perdicibus ; de lapide galactite , de lapide asbesto ; de Arione . 
Tertius Europ sinus incipit a Cerauniis montibus , desinit in Hellespontum . 
In eo apud Molossos , ubi Dodoni Jovis templum , Tomarus mons est , circa radices nobilis centum fontibus , ut Theopompo placet . 
In Epiro fons est sacer , frigidus ultra omnes aquas , et spectat diversitatis : nam si ardentem in eum mergas facem , exstinguit ; si procul ac sine igne admoveas , suopte ingenio inflamat . 
Dodone Tomaro celsa est . 
Delphi Cephiso flumine , Castalio fonte , Parnassi jugis celebres . 
Acarnania Aracyntho eminet . 
Hanc ab ; tolia Pindus dividit , qui Acheloum parit , cum primis Grci amnibus prditum veteri claritate . 
Nec injuria , quum inter calculos , quibus rip ejus micant , inveniatur galactites , qui scrupulus ipse ater si teratur , reddit succum album ad lactis saporem . 
Feminis nutrientibus illigatus fecundat ubera , subnexus parvulis largiusculos haustus facit salivarum . 
Intra os receptus liquescit ; quum solvitur tamen , memori bonum perimit . 
Quem post Nilum Achelous dat , nec alter alius . 
Propter oppidum Patras Scioessa locus novem collium opacitate umbrosus , et radiis solis ferme invisus , nec aliam ob causam memorabilis . 
In Laconica spiraculum est Tnaron . 
Est et Tnaron promontorium adversum Afric , in quo fanum est Methymni Arionis , quem delphine eo advectum imago testis est , ad effigiem casus et veri operis expressa re : prterea tempus signatum : olympiade enim undetrigesima , qua in certamine Siculo idem Arion victor scribitur , id ipsum gestum probatur . 
Est et oppidum Tnaron nobili vetustate : prterea aliquot urbes , inter quas Leuctr , non obscur jam pridem Lacedmoniorum f ; do exitu . 
Amicl silentio suo quondam pessundat . 
Sparta insignis cum Pollucis et Castoris templo , tum etiam Othryadis illustris viri titulis . 
Therapn , unde primum cultus Dian . 
Pitane , quam Archesilas stoicus inde ortus prudenti su merito in lucem extulit . 
Anthia et Cardamyle , ubi quondam fuere Thyr , nunc locus dicitur , in quo anno septimo decimo regni Romuli inter Laconas et Argivos memorabile bellum fuit . 
Jam Taygeta mons , et flumen Eurotas notiora sunt , quam ut stilo egeant . 
Inachus Achai amnis Argolicum secat tractum , quem rex Inachus a se nominavit , qui exordium Argiv nobilitati primus dedit . 
Epidauro decus est ; sculapii sacellum , cui incubantes gritudinem remedia capessunt de monitis somniorum . 
Pallanteum Arcadi , quod Palatio nostro per Evandrum Arcada appellationem dederit , sat est admonere : in qua montes Cyllene et Lycus Mnalus etiam diis alumnis inclaruerunt ; inter quos nec Erymanthus in obscuro est . 
Inter flumina , Erymanthus Erymantho monte demissus , et Ladon , ille Herculis pugna , hic Pane clara sunt . 
Varro perhibet fontem in Arcadia esse , cujus interimat haustus . 
In eadem parte de avibus hoc solum non indignum relatu , quod cum aliis locis merula furva sit , circa Cyllenem candidissima est . 
Nec lapidem spreverimus , quem Arcadia mittit : asbesto nomen est , ferri colore ; qui , accensus semel , exstingui nequitur . 
In Megarensium sinum Isthmos exit , ludis quinquennalibus et delubro Neptuni inclytus : quos ludos eapropter institutos ferunt , quod sinibus quinque Peloponnesi or alluuntur : a septentrione , Ionio ; ab occidente , Siculo ; a brumali oriente , ; go ; a solstitiali oriente , Myrtoo ; a meridie , Cretico . 
Hoc spectaculum per Cypselum tyrannum intermissum , Corinthii , olympiade quadragesima nona solemnitati pristin reddiderunt . 
Ceterum Peloponneson Pelopi regnatam , nomen indicio est . 
Ea ut platani folium recessibus et prominentibus figurata , divortium facit inter Ionium et ; gum mare , quatuor non amplius millibus dispescens utrumque litus , excursu tenui , quem Isthmon dicunt , ob angustias . 
Hinc Hellas incipit , quam proprie veram habent Grciam . 
Qu nunc Attice , Acte prius dicta . 
Ibi Athen , cui urbi saxa Scironia propinqua sunt , porrecta sex millibus passuum , ob honorem ultoris Thesei , et memoriam nobilis p ; n , sic nominata . 
Ex istis rupibus Ino se cum Palmone filio in profunda prcipitem jaculata auxit maris numina . 
Nec Atticos montes in partem tacebimus . 
Est Icarius , est Brilessus , est Lycabethus et ; gialus ; sed Hymetto meritissime ac jure attribuitur principatus , quod apprime florulentus , eximio mellis sapore et externos omnes et suos vincit . 
Callirhoen stupent fontem , nec ideo Cruneson fontem alterum null rei numerant . 
Atheniensibus judicii locus Arios pagos . 
Marathon campus factus memorabilis opinione pr ; lii cruentissimi . 
Mult quidem insul objacent Attic continenti , sed suburban ferme sunt , Salamis , Sunium , Ceos , Coos , qu , ut Varro testis est , subtilioris vestis amicula arte lanific scienti prima in ornatum feminarum dedit . 
B ; otia Thebis enitet . 
Thebas condidit Amphion , non quod lyra saxa duxerit , neque enim par est ita gestum videri , sed quod affatus suavitate homines rupium incolas , et incultis moribus rudes , ad obsequii civilis pellexerit disciplinam . 
Urbs ista numinibus apud se ortis gloriatur , ut perhibent qui sacris carminibus Herculem et Liberum celebrant . 
Apud Thebas Helicon lucus est , Cithron saltus , amnis Ismenus ; fontes Arethusa , ; dipodia , Psamate , Dirce ; sed ante alios Aganippe et Hipocrene , quos Cadmus , litterarum primus repertor , quoniam equestri exploratione deprehendisset , dum rimatur , qunam insideret loca ; incensa est licentia p ; tarum , ut utrumque pariter disseminaretur , et quod aperta foret alitis equi ungula , et quod poti inspirationem facerent litterariam . 
Eub ; a insula laterum objectu efficit Aulidis portum , seculis traditum Grai conjurationis memoria . 
B ; oti idem sunt , qui Leleges fuerunt , per quos defluens Cephisos amnis in maria conditur . 
In hac continentia Opuntius sinus , Larissa oppidum , Delphi , Rhamne quoque , in qua Amphiarai fanum , et Phidiac signum Dian . 
Varro opinatur duo in B ; otia esse flumina , natura licet separi , miraculo tamen non discrepante : quorum alterum , si ovillum pecus debibat , pullum fieri coloris quod induerit ; alterius haustu , qucumque vellerum fusca sunt , in candidum verti . 
Addit videri ibi puteum pestilentem , cujus liquor mors est haurientibus . 
Perdices sane , quum ubique liber sint , ut aves univers , in B ; otia non sunt , nec quum volant sui juris , sed in ipso re , quas transire non audeant , metas habent ; inde ultra notatos jam terminos nunquam exeunt , nec in Atticum solum transmeant . 
Hoc B ; otiis proprium : nam qu communia sunt omnibus , generatim persequemur . 
Concionantur a perdicibus nidi munitione solerti : spineis enim fruticibus ac surculis receptus suos vestiunt , ut animalia , qu infestant , arceantur asperis surculorum . 
Ovis stragulum pulvis est , ad qu clanculo revertuntur , ne indicium loci conversatio frequens faciat . 
Plerumque femin transvehunt partus , ut mares fallant , qui eos affligunt impatientius spissime adulantes . 
Dimicatur circa connubium , victosque credunt feminarum vice venerem sustinere : ipsas libido sic agitat , ut si ventus a masculis flaverit , fiant prgnantes odore . 
Tunc si quis hominum , ubi incubant , propinquabit , egress matres venientibus sese sponte offerunt , et simulata debilitate vel pedum , vel alarum , quasi statim capi possint , gressus fingunt tardiores . 
Hoc mendacio sollicitant obvios , et eludunt , quoad profecti longius a nidis avocentur . 
Nec in pullis studium segnius ad cavendum : quum enim visos se persentiscunt , resupinati glebulas pedibus attollunt , quarum obtentu tam callide proteguntur , ut lateant etiam deprehensi . 
[ De Thessalia et Magnesia . 
Philippus oculum damnatus ] Thessalia eadem est et Hmonia , quam Homerus Argos Pelasgicon nominat ; ubi genitus Hellen , a quo rege Hellenes nominati . 
Hujus a tergo Pieria ad Macedoniam protenditur , qu devicta sub Macedonum venit jugum . 
Multa ibi oppida , multa flumina . 
De oppidis egregia sunt Phthia , Larissa Thessala , et Theb . 
De amnibus Peneus , qui prter Ossam Olympumque decurrens colle dextra lvaque molliter curvo , nemorosis convallibus Thessalica facit Tempe , undisque apertior Macedoniam ac Magnesiam interluens , in Thermum sinum decidit . 
Thessali sunt Pharsalici campi , in quibus civilium bellorum detonuerunt procell . 
Ac ne in montes notos eamus , Pindum et Othryn agitent , qui Lapitharum originem prosequuntur ; Ossam , quos Centaurorum stabulis immorari juvat . 
Pelion autem nuptiale convivium Thetidis atque Pelei in tantum notiti obtulit , ut taceri de eo magis mirum sit . 
In regione Magnesia Mothona oppidum situm est , quod quum obsideret Philippus Macedonis Magni pater , damnatus est oculum jactu sagitt , quam jecerat Aster oppidanus inscriptam suo nomine , loco vulneris , nomine quem petebat . 
Populum istum callere arte sagittaria credere possumus vel de Philocteta , quoniam Melib ; a in hoc pede computatur . 
Sed ne transeamus prsidium p ; tarum , fons Libethrius et ipse Magnesi est . 
Macedonia cum regibus , de natura Olympi montis , et lapide panite . 
Qui Edonii olim populi , quque Mygdonia erat terra , aut Pierium solum , vel Emathium , nunc omne uniformi vocabulo Macedonica res est ; et partitiones , qu specialiter antea sejugabantur , Macedonum nomini contribut , fact sunt corpus unum . 
Igitur Macedoniam prcingit Thracius limes ; meridiana Thessali et Epirot tenent ; a vesperali plaga Dardani sunt et Illyrii ; qua septentrione tunditur , P ; onia ac Pelagonia protegitur ; a Triballis , montanis excessibus aquilonio frigori objecta . 
Inter ipsam et Thraciam Strymon amnis facit terminum , qui ab Hmi jugis irrigat . 
Verum ut sileam aut Rhodopen Mygdonium montem , aut Athon classibus Persicis navigatum , continentique abscissum mille quingentorum passuum longitudine , simul de auri venis et argenti , qu optim in agris Macedonum et plurim eruuntur , Orestidem dicam . 
Populi sunt , qui ut Orest dicerentur , inde c ; ptum . 
A Mycenis profugus matricida , quum abscessus longius destinasset , natum sibi in Emathia parvulum de Hermiona , quam in omnes casus sociam adsciverat , hic mandaverat occulendum . 
Adolevit puer in spiritum regii sanguinis , nomen patris sui referens ; occupatoque quidquid esset , quod procedit in Macedonicum sinum , et Adriaticum salum , terram , cui imperitaverat , Orestidem dixit . 
Admonet Phlegra , ubi , antequam oppidum fieret , rumor est , militia mundi dimicatum cum gigantibus , ut penitus persequamur , quantis probationibus ibidem imperii indicia divin expeditionis in hoc seculo perseveraverint . 
Illic si quando , ut accidit , nimbis torrentes excitantur , et aucta aquarum pondera ruptis obicibus valentius se in campos ruunt , eluvione ossa etiam nunc ferunt detegi , ad instar qu sunt e corporibus humanis , sed modo grandiora , qu ob enormem magnitudinem monstrosi exercitus jactitant exstitisse , idque adjuvatur argumento saxorum immanium , quibus oppugnandamimpetitum c ; lum crediderunt . 
Pergam ad residua , qu in Thessaliam et Athamaniam contendunt . 
Sunt enim arrectiora , quam usquam proceritas montana attolli valet ; nec est in terris omnibus , quod merito ad istas eminentias comparetur : quippe quas solas diluvialis irruptio , quum universa obduceret humido situ , inaccessas reliquit . 
Durant vestigia non languid fidei , quibus apparet , hos locos superstites undos tempestati fuisse : nam in latebrosis rupium cavaminibus , qu fluctuum confligiis tunc adesa sunt , reduvi conchyliorum residerunt , et alia multa , qu affatim mari incito exspuuntur : ita ut , sint licet facie mediterranea , appareant tamen specie litorali . 
Nam Olympum ab Homero non per audaciam celebratum docent qu in eo visitantur . 
Primum excellenti vertice tantus attollitur , ut summa ejus c ; lum accol vocent . 
Ara est in cacumine , Jovi dicata , cujus altaribus si qua de extis inferuntur , nec difflantur ventosis spiritibus , nec humentibus pluviis diluuntur : sed volvente anno cujusmodi relicta fuerint , ejusmodi reperiuntur ; et omnibus tempestatibus a corruptelis aurarum vindicatur , quidquid ibi semel est deo consecratum . 
Litter in cinere script ad usque alteram anni crimoniam permanent . 
Nunc de incolis reddam . 
Emathius , qui primus in Emathia accepit principatum , seu quia indago originis ejus vo disperiit , seu quia ita res est , genuinus terr habetur . 
Post hunc in Macedonis exortum Emathi nomen perstitit : sed Macedo Deucalionis maternus nepos , qui solus quum domus su familia morti public superfuerat , vertit vocamen , Macedoniamque a se dixit . 
Macedonem Caranus insequitur dux Peloponnesi multitudinis , qui juxta responsum dictum deo , ubi caprarium pecus resedisse adverterat , urbem condidit , quam dixit ; geas , in qua sepeliri reges mos erat : nec alter excellentium virorum bustis apud Macedones priscos dabatur locus . 
Succedit Carano Perdicca , vigesima secunda olympiade , primus in Macedonia rex nominatus , cui Alexander Amynt filius Dives habitus , nec immerito : ita enim affluenter successus ejus ampliandis opibus proficiebant , ut ante omnes Apollini Delphos , Jovi Eliden statuas aureas dono miserit . 
Voluptati aurium indulgentissime deditus : sicut plurimos qui fidibus sciebant , dum vivit , in usum oblectamenti donis tenuit liberalibus , inter quos et Pindarum lyricum . 
Ab hoc Archelaus regnum excepit , prudens rei bellic , navalium etiam commentor pr ; liorum . 
IIic Archelaus in tantum litterarum mire amator fuit , ut Euripidi tragico consiliorum summam concrederet : cujus suprema non contentus prosequi sumptu funeris , crines tonsus est , et m ; rorem , quem animo conceperat , vultu publicavit . 
Idem Archelaus Pythias et Olympicas palmas quadrigis adeptus , Grco potius animo , quam regali , gloriam illam pr se tulit . 
Post Archelaum Macedonica res dissensione jactata in Amynt regno stetit , cui tres filii ; sed Alexander patri succedit . 
Quo exempto , Perdicc primum data copia amplissim potestatis indipiscund : qui obiens hereditarium regnum fratri Philippo reliquit , quem captum oculo dextro apud Mothonam supra diximus ; cujusque debilitatis omen prcesserat : nam quum nuptias ageret , acciti tibicines carmen Cyclopium quasi de colludio concinuisse traduntur . 
Philippus Magnum procreat , quamlibet Olympias , Alexandri mater , nobiliorem ei patrem acquirere affectaverit , quum se coitu draconis consatam affirmaret . 
Ita tamen ipse egit , ut deo genitus crederetur . 
Peragravit orbem , rectoribus Aristotele et Callisthene usus ; subegit Asiam , Armeniam , Iberiam , Albaniam , Cappadociam , Syriam , ; gyptum ; Taurum Caucasumque transgressus est ; Bactros domuit ; Medis et Persis imperavit ; cepit Indiam , emensus omnia . 
Liber et Hercules accesserant . 
Forma supra hominem augustiore , cervice celsa , ltis oculis et illustribus , malis ad gratiam rubescentibus , reliquis corporis non sine majestate quadam decoris . 
Victor omnium , vino et ira victus : sicut morbo vinolenti apud Babylonem humiliore , quam vixerat , fortuna exemptus est . 
Post quem qui fuerunt , magis segetem Roman glori , quam ad hereditatem tanti hominis , ortos invenimus . 
Macedonia lapidem gignit , quem panitem vocant . 
Hunc eumdem et concipere et parere et parturientibus opitulari , fama prodiga est . 
Circa Tiresi sepulcrum plurimus invenitur . 
Thracia cum moribus gentium . 
In ea de gruibus , de hirundinibus , de isthmo . 
Nunc in Thraciam locus pergere , et ad validissimas Europ gentes vela vertere : quas qui sedulo experiri velint , non difficulter deprehendent , Thracibus barbaris inesse contemptum vit ex quadam naturalis sapienti disciplina . 
Concordant omnes ad interitum voluntarium , dum nonnulli eorum putant , obeuntium animas reverti ; alii non exstingui , sed beatas magis fieri . 
Apud plurimos luctuosa sunt puerperia ; denique recens natum fletu parens excipit ; contraversum lta sunt funera , adeo ut exemptos gaudi prosequantur . 
Uxorum numero se viri jactitant , et honoris loco judicatur multiplex matrimonium . 
Qu femin tenaces sunt pudiciti , insiliunt defunctorum rogos conjugum , et , quod maximum insigne ducunt castitatis , prcipites in flammas eunt . 
Nuptur non parentum arbitrio transeunt ad maritos , sed qu pr aliis specie valent , subhastari volunt , et licentia taxationis admissa , non moribus nubunt , sed prmiis ; quas form premit dedecus , dotibus emunt quibus conjungantur . 
Uterque sexus epulantes focos ambiunt , herbarum , quas habent , semine ignibus superjacto ; cujus nidore perculsi , pro ltitia habent imitari ebrietatem sensibus sauciatis . 
De ritu ista sunt ; de locis et populis , qu sequuntur . 
Strymonem accolunt dextro latere Denselat ; Bessorum quoque multa nomina ad usque Nestum amnem , qui radices Pangi circumfluit . 
Hebrum Odrysarum solum fundit , qui fluvius excurrit inter Priantas , Doloncos , Thynos , Corpilos , aliosque barbaros tangit , et Ciconas . 
Deinde Hmus sex millibus passuum arduus , cujus aversa M ; si , Get , Sarmat , Scyth , et plurim insidunt nationes . 
Ponticum litus Sithonia gens obtinet , qu nato ibi Orpheo vate inter principes judicatur : quem sive sacrorum , sive cantuum , secreta in Sperchivo promontorio agitasse tradunt . 
Deinde stagnum Bistonium . 
Nec longe regio Maronea , in qua Tirida oppidum fuit , equorum Diomedis stabulum ; sed cessit vo , solumque turris vestigium adhuc durat . 
Inde non procul urbs Abdera , quam Diomedis soror et condidit , et a se sic vocavit . 
Mox Democriti domus physici ; ac , si verum rimere , ideo nobilior . 
Hanc Abderam , olympiade prima et tricesima senio collapsam , Clazomenii ex Asia ad majorem faciem restitutam , oblitteratis qu prcesserant , nomini suo vindicaverunt . 
Locum Doriscon illustrem reddidit Xerxis adventus , quod ibi recoluit militis sui numerum . 
Polydori tumulum ostendit Aenus in parte , quam aratores Scyth celebrant . 
Quondam urbem Geraniam , Cathizon barbari vocant : unde a gruibus Pygmos ferunt pulsos . 
Manifestum sane est , in septentrionalem plagam hieme grues frequentissimas convolare . 
Nec piguerit meminisse , quatenus expeditiones suas dirigant . 
Sub quodam militi eunt signo , et ne pergentibus ad destinata vis flatuum renitatur , arenas devorant , sublatisque lapillulis ad moderatam gravitatem saburrantur . 
Tunc contendunt in altissima , ut de excelsiori specula metentur quas petant terras . 
Fidens meatu prit catervas ; volatus desidiam castigat voce , qu cogit agmen ; ea ubi obraucata est , succedit alia . 
Pontum transitur angustias captant ; et quidem eas , nam promptum est oculis deprehendere , qu inter Tauricam sunt et Paphlagoniam , id est inter Carambim , et Krio ; m ; tvpon . 
Quum contra medium alveum adventasse se sciunt , scrupulorum sarcina pedes liberant : ita naut prodiderunt , compluti spe ex illo casu imbre saxatili . 
Arenas non prius revomunt , quam secur sedis su fuerint . 
Concors cura omnium pro fatigatis adeo , ut si qu defecerint , congruant univers , lassatasque sustollant , usque dum vires otio reciperentur . 
Nec in terra cura segnior . 
Excubias nocte dividunt , ut exsomnis sit decima quque . 
Vigiles ponduscula digitis amplectuntur , qu , si forte exciderint , somnum coarguant . 
Quod cavendum erit , clangore indicant . 
; tatem in illis prodit color : nigrescunt senectute . 
Veniamus ad promontorium Ceras Chryseon Byzantio oppido nobile , antea Lygos dictum : quod a Dyrrachio abest septingentis undecim millibus passuum : tantum enim patet inter Adriaticum mare et Propontidem . 
In Ceniensi regione non longe a Flaviopoli colonia Bizye oppidum , quondam arx Terei regis , invisum hirundinibus , et deinceps alitibus illis inaccessum : quanquam et Thebas , quod illa m ; nia spius capta sint , negentur subire . 
Nam inter cetera habere illas quiddam prscium , inde noscitur quod lapsura non petunt culmina , et aspernantur peritura quoquo modo tecta . 
Minime certe a diris avibus impetuntur , nec unquam prda sunt , ut sacr . 
Cibos non sumunt resistentes , sed in re capiunt escas , et hauriunt . 
Alter Isthmos in Thracia est similibus angustiis , et pari latitudine arcti maris , cujus litora urbes utrinque secus ostentant . 
Propontidis oram insignit Pactye , Melanem sinum Cardia : quod in cordis faciem sita sit , dicta Cardia est . 
Omnis Hellespontus stringitur in stadia septem , quibus ab Europa Asiaticam plagam vindicat . 
Hic quoque urbes du , Abydos Asi est , Sestos Europ . 
Deinde contraria inter se promontoria : Mastusia Cherronesi , ubi finitur Europee sinus tertius , Sigeum Asi , in quo tumulus est Cynossema dictus , Hecub sepulcrum , et turris Protesilai delubro data . 
Finibus Thraci a septentrione Ister obtenditur , ab oriente Pontus ac Propontis , a meridie ; gum mare . 
Clar insul , et in insulis clara . 
In Creta herba alimos , animal phalangium , lapis Idus dactylus . 
In Carysto aves Carysti , item carbasum . 
In Delo tempora diluviorum , et aves coturnices . 
Inter Tenedum et Chium , qua ; gus sinus panditur , ab dextera Antandrum navigantibus saxum est : hoc enim verius quam insula meruit cognominari . 
ld quoniam visentibus procul capr simile creditur , quam Grce aaga nuncupant , ; gus sinus dictus est . 
A Phalario Corcyr promontorio ad navis effigiem scopulus eminet , in quem transfiguratam Ulyxis navem crediderunt . 
Cyther , qu a Malea abest quinque millibus passuum , Porphyris antea nomen fuit . 
Pronius est Cretam dicere , quam absolvere in quo mari jaceat . 
Ita enim circumflui illius nomina Grci permiscuerunt , ut dum aliis alia inferunt , pne oblimaverint universa . 
Quantam potest tamen in designando operam locabimus , ne quid hreat sub ancipiti . 
Inter ortum porrigitur et occasum tractu longissimo , hinc Grcia , inde Cyrenis objacentibus : a septentrione ; gis et suis , id est Creticis stibus Veratur : ab austro Libycis undis perfunditur et ; gyptiis , non stipata centum urbibus , sicut perhibent qui prodige lingua largiti sunt , sed magnis et ambitiosis oppidis : quorum principatus est penes Gortynam , Cydoneam , Gnoson , Therapnas , Cylisson . 
Dosiades eam a Crete nympha Hesperidos filia , Anaximander a Crete rege Curetum , Crates Aeriam prius dictam , mox Curetin , nonnulli etiam a temperie c ; li Mak rvn n ; son appellatam prodiderunt . 
Prima mari potuit remis et sagittis . 
Prima litteris jura junxit . 
Pyrrho repertore equestres turmas prima docuit lascivas vertigines implicare : ex qua disciplina bellic rei ratio convaluit . 
Studium musicum inde c ; ptum , quum Idi Dactyli modulos crepitu ac tinnitu ris deprehensos in versificum ordinem transtulissent . 
Albet jugis montium Dictynni et Cadisti , qui ita excandescunt , ut eminus navigantes magis putent nubila . 
Prter ceteros Ida est , qui ante solis ortum solem videt . 
Varro , in opere quod de litoralibus est , etiam suis temporibus affirmat sepulcrum Jovis ibi visitatum . 
Cretes Dianam religiosissime venerantur , Britomarten gentiliter nominantes , quod sermone nostro sonat virginem dulcem . 
; dem numinis prterquam nudus vestigia nullus licito ingreditur . 
Ea des ostentat manus Ddali . 
Gortynam amnis Lethus prterfluit , quo Europam tauri dorso Gortyni ferunt vectitatam . 
Idem Gortyni et Atymnum colunt , Europ fratrem : ita enim memorant . 
Videtur hic , et occurrit , sed die jam vesperato augustiori se facie visendum offerens . 
Gnosii Minervam civem deam numerant , primumque apud se fruges satas audacter cum Atticis contendunt . 
Ager Creticus silvestrium caprarum copiosus est , cervo eget . 
Lupos , vulpes , aliaque quadrupedum noxia nusquam educat . 
Serpens nulla , larga vitis , mira soli indulgentia , arborarii proventus abundantes : nam in hujus tantum insula : parte repullulant cs cupressi . 
Herba ; limow dicitur ; ea admorsa diurnam fament prohibet ; proinde et hc Cretica est . 
Sphalangion , aranei genus est ; si nisum quras , nulla vis est ; si potestatem , ictum hominem veneno interficit . 
Lapis quoque Idus dactylus dicitur insul isti familiaris , coloris ferrei , humano pollici similis . 
Avem noctuam Creta non habet ; et si invehatur , emoritur . 
Carystos aquas calentes habet , Hellopias vocant ; et Carystias aves , qu flammas impune involant ; carbasa etiam , qu inter ignes valent . 
Calchis eadem habita est apud priscos , ut Callidemus auctor est , re ibi primum reperto . 
Titanas in ea antiquissime regnasse ostendunt ritus religionum . 
Briareo enim rem divinam Carystii faciunt , sicut ; goni Calchidenses : nam omnis ferme Eub ; a Titanum fuit regnum . 
Cycladas autumant inde dictas , quod licet spatiis longioribus a Delo project , in orbem tamen circa Delum sit sunt ( et orbem kklon Graii loquuntur ) . 
Ios Homeri tumulo ceteras antecedit . 
Meminisse hoc loco par est , post primum diluvium Ogygi temporibus notatum , quun novem et amplius mensibus diem continua nox inumbrasset , Delon ante omnes terras radiis solis illuminatam , sortitamque ex eo nomen , quod prima reddita foret visibus . 
Inter Ogygum sane et Deucalionem medium vum sexcentis annis datur . 
Eadem est Ortygia , qu clarissima in Cycladum numero multifarie traditur ; nunc Asteria a cultura Apollinis ; nunc a venatibus Lagia , vel Cynetho ; Pyrpile etiam , quoniam et ignitabula ibi et ignis inventa sunt . 
In hac primum vis coturnices aves , quas ortygas Grci vocant . 
Has easdem in Laton tutela stimant constitutas . 
Nec semper apparent . 
Adveniendi habent tempora , state depulsa , Quum maria tranant , impetus differunt , et metu spatii longioris , vires suas nutriunt tarditate . 
Ubi terram persentiscunt , c ; unt catervatim , deinde globat vehementius properant ; qu festinatio plerumque exitium portat navigantibus : accidit enim in noctibus , ut vela incidant , et prponderatis sinibus alveos vertant . 
Austro nunquam exeunt : nam metuunt vim flatus tumidioris . 
Plurimum se aquilonibus credunt , ut corpora pinguiuscula atque eo tarda , facilius provehat siccior et vehementior spiritus . 
Ortygometra dicitur , qu gregem ductitat ; eam terr proximantem accipiter speculatus rapit , ac propterea opera est universis ut sollicitent ducem generis externi , per quem frustrentur prima discrimina . 
Cibos gratissimos habent semina venenorum : quam ob causam eam damnavere prudentium mens . 
Solum hoc animal prter hominem morbum patitur comitialem . 
Eub ; a . 
Paros , lapis Sarda . 
Naxos , Icaros , Melos , Carpathus , Rhodos , Lemnos . 
Eub ; a tam modico stu dividua est a B ; oti continente , ut dubitandum sit , an numerari inter insulas debeat : nam lat quam vocant terr ponte jungitur , et per fabricam brevissim machin aditur pede . 
Ceno promontorio vadit in septentrionem , duobus aliis in meridiem extenditur ; quorum Gerstos spectat Atticam , Caphereus prominet in Hellespontum , ubi post Ilii excidium Argivam classem vel Minerv ira , vel quod certior prodit memoria , sidus Arcturi gravibus affecit casibus . 
Marmore Paros nobilis , Abdelo oppido frequentissima ; prius tamen Minoia , quam Paros dicta : nam subacta a Minoe , quoad in Creticis mansit legibus , Minoiam loquebantur . 
Prter marmor dat et Sardam lapidem , qui marmore quidem prstat , inter gemmas vero vilissimus ducitur . 
Naxon a Delo duodeviginti millia passuum separant , in qua Strongyle oppidum ; sed Naxos Dionysia prius , quam Naxos dicta , vel quod hospita Libero patri , vel quod fertilitate vitium vincat ceteras . 
Sunt prterea Cyclades plurim , sed in supra dictis prcipuum est , quod memori debentur . 
De Sporadibus est Icaros , qu Icario mari nomen dedit . 
Hc inter Samum et Myconum procurrentibus saxis inhospita , ac nullis sinibus portuosa , ob inhumana litorum infamis est . 
Vult ergo Varro , Icarum Cretem ibi naufragio interiisse , et de exitu hominis impositum nomen loco . 
Nam in Samo nobilius nihil quam Pythagoras civis , qui mox offensus fastu tyrannico , relicta domo patria Bruto consule , qui reges Urbe exegit , Italiam advectus est . 
Melos , quam Callimachus Memallidam dixit , omnium insularum rotundissima est , juxta ; oliam . 
Nam Carpathus , a qua Carpathium sinum dicimus . 
Nunquam ita c ; lum nubilum est , ut in sole Rhodos non sit . 
Lemnii Vulcanum colunt , ideo in Lemno metropolis Hephstia . 
Prterea oppidum Myrina , in cujus forum mons Athos et Macedonia umbram jacit . 
Quod non frustra inter miracula notaverunt , quum Athos a Lemno sex et octoginta millibus passuum separetur . 
Est sane Athos sublimis adeo , ut stimetur altior , quam unde imbres cadunt . 
Qu opinio eo fidem concepit , quod in aris , quas cacumine sustinet , nunquam cineres eluantur , nec quidquam ex aggeribus suis perdant , sed in quo relicti cumulo permaneant . 
In summo eo oppidum Acrothon fuit , in quo dimidio longior , quam in aliis terris incolentium tas prorogabatur : ideo inde homines , Makrob ; ouw Grci , nostri appellavere Longvos . 
Hellespontus , Propontis , Bosphoros . 
In his de delphinis , de thunnis . 
Quartus Europ sinus Hellesponto incipit , Motidis ostio terminatur . 
Atque omnis hc latitudo , qu Europam Asiamque dividit , in septem stadiorum angustias stringitur . 
Hic est Hellespontus : hac Xerxes ponte navibus facto permeavit . 
Tenuis deinde Euripus porrigitur ad Asi urbem Priapum , qua Magnus Alexander potiundi orbis amore transcendit , et potitus est . 
Inde diffusus quore patentissimo rursus stringitur in Propontidem : mox in quingentos passus coarctatur , fitque Bosporus Thracius , qua Darius copias transportavit . 
Hc profunda delphinas plurimos habent , in quibus caus miraculi multiformes . 
Ante omnia nihil velocius habent maria , sic ut plerumque salientes transvolent vela navium . 
Quoquo eant , conjuges evagantur . 
Catulos edunt . 
Decimus mensis maturum facit partum : Lucinam stivus dies solvit . 
Uberibus f ; tus alunt . 
Teneros in faucibus receptant . 
Invalidos aliquantisper prosequuntur . 
In tricesimum annum vivunt , quod exploratum est in experimentum caudis amputatis . 
Ora non quo ceter bellu loco habent , sed ferme in ventribus . 
Contra naturam aquatilium soli linguas movent . 
Aculeat sunt pinn dorsuales : quum ira subjacet , inhorrescunt ; quum animi conquieverunt , quibusdam receptaculis operiuntur . 
Spirare eos in aquis negant , et vitales auras , non nisi in re supero , reciperare . 
Pro voce gemitus est similis humano . 
Certum habent vocabulum , quo accepto vocantes sequuntur : nam proprie Simones nominantur . 
Voces hominum aquilonis flatu celerius hauriunt ; contra austro spirante auditus obstruuntur . 
Mulcentur musica ; gaudent cantibus tibiarum ; ubicumque symphonia est , gregibus adventant . 
Divo Augusto principe in Campania delphinem puer fragmentis panis primo illexit , et in tantum consuetudo valuit , ut alendum se etiam manui ipsius Crederet . 
Mox , quum prolusisset puerilis audacia , intra spatia eum Lucrini lacus vectitavit : unde effectum , ut a Baiano litore equitantem puerum Puteolos usque veheret . 
Hoc per annos plurimos tamdiu gestum , donec assiduo spectaculo desineret miraculum esse , quod gerebatur . 
Sed ubi obiit puer , sub oculis publicis desiderio ejus et m ; rore delphin interiit . 
Pigeret hoc asseverare , ni Mcenatis et Fabiani , multorumque prterea esset litteris comprehensum . 
In Africano mox litore apud Hipponem Diarrhyton delphin ab Hipponensibus pastus est , tractandumque se prbuit , impositos quoque frequenter gestitavit . 
Nec populi tantum manibus acta res est , nam et proconsul Afric Flavianus ipse eum contigit , unguentis etiam delibuit ; qua odoris novitate obsopitus , aliquantisper pro exanimi jactitatus est , multisque mensibus descivit a solita conversatione . 
Apud Jasum urbem Babylonem puerum delphinus adamavit , quem dum post assueta colludia recedentem impatientius sequitur , arenis invectus hsit . 
Alexander Magnus amorem illum numinis fuisse interpretatus , prfecit puerum Neptuni sacerdotio . 
Juxta eamdem urbem , ut Hiegesidemus auctor est , alium puerum Hermian nomine , per maria similiter insidentem , quum undosior fluctus necavisset , delphin ad terram revexit ; et , velut fateretur reatum , p ; nitentiam suam morte multavit , nec reverti voluit amplius in profunda . 
Suppetunt et alia exempla , ut Arionem transeamus , cujus exitum annalium comprobavit fides . 
Ad hc si quando lasciviunt novi f ; tus , a majoribus datur adultior gregi custos , quo magistro discant eludere impetus incursantium belluarum : quanquam ibi prter phocas rara bellua est . 
Plurimus thynnus in Ponto , nec alibi pne f ; tificant : nusquam enim citius adolescunt , scilicet ob aquas dulciores . 
Ingrediuntur veris tempore ; intrant dextero , lvo exeunt . 
Hoc inde accidere credunt , quod dexteris oculis acutius cernant , quam sinistris . 
Flumen Istrum . 
Fiber Ponticus . 
Gemma Pontica . 
Ister Germanicis jugis oritur , effusus monte , qui Rauracos Galli adspectat . 
Sexaginta amnes in se recipit , ferme omnes navigabiles . 
Septem ostiis Pontum influit : quorum primum Peuce , secundum Naracustoma , tertium Calonstoma , quartum Pseudostoma : nam Borionstoma , ac deinde Stenonstoma , languidiora sunt ceteris . 
Septimum vero pigrum , ac palustri specie , non habet quod amni comparetur . 
Priora quatuor ita magna sunt , ut per longitudinem quadraginta millium passuum non misceantur quori , dulcemque haustum incorrupto detineant sapore . 
Per universum Pontum fiber plurimus , quem alio vocabulo dicunt castorem . 
Lytris similis est , animal morsu potentissimum , adeo ut quum hominem invadit , conventum dentium non prius laxet , quam concrepuisse persenserit fracta ossa . 
Testiculi ejus appetuntur in usum medelarum : idcirco quum urgeri se intelligit , ne captus prosit , ipse geminos suos devorat . 
Mittit Pontus et gemmas , quas a patria Ponticas dicimus , genere diverso : quippe ali aureas , ali sanguineas habent stellas , et e quidem inter sacras habentur : nam qu ostentationi potius , quam usui deliguntur , non guttis aspers sunt , sed longis colorum ductibus liniantur . 
Amnis Hypanis , et fons Exampeus . 
Hypanis oritur inter Auchetas , Scythicorum amnium princeps , purus et haustu saluberrimus , usque dum Callipidum terminis inferatur , ubi fons Exampeus infamis est amara scaturigine : qui Exampeus liquido admixtus fluori , amnem vitio suo vertit , adeo ut dissimilis sibi in maria condatur . 
Ita inter gentium opiniones fama de Hypane discordat : qui in principiis eum norunt , prdicant ; qui in fine experti sunt , non injuria execrantur . 
Scythicarum gentium varia miracula . 
In his de natura canum , de smaragdo lapide , de cyaneo lapide , de crystallo . 
Apud Neuros nascitur Borysthenes flumen , in quo pisces egregii saporis , et quibus ossa nulla sunt , nec aliud quam cartilagines tenerrim . 
Verum Neuri , ut accepimus , statis temporibus , in lupos transfigurantur ; deinde exacto spatio , quod huic sorti attributum est , in pristinam faciem revertuntur . 
Populis istis deus Mars est : pro simulacris enses colunt . 
Homines victimas habent . 
Ossibus adolent ignes focorum . 
Geloni ad hos proximant . 
De hostium cutibus et sibi indumenta faciunt , et equis suis tegmina . 
Gelonis Agathyrsi colliminantur , crulo picti colore , fucatis in crulum crinibus . 
Nec hoc sine differentia : nam quanto quis anteit , tanto propensiore nota tingitur , ut sit indicium humilitatis minus pingi . 
Post Anthropophagi , quibus execrandi cibi sunt humana viscera . 
Quem morem impi gentis adjacentium terrarum prodit tristissima solitudo , quas ob nefarium ritum finitim nationes metu profug reliquerunt . 
Et ea causa est , ut usque ad mare ; quod Tabin vocant , per longitudinem ejus or , qu stivo orienti objacet , sine homine terra sit , et immensa deserta , quoad perveniatur ad Seras . 
Chalybes et Dah in parte Asiatic Scythi crudelitate ab immanissimis nihil discrepant . 
At Albani in ora agentes , qui posteros se Jasonis credi volunt , albo crine nascuntur , canitiem habent auspicium capillorum : ergo capitis color genti nomen dedit . 
Glauca oculis inest pupula : ideo nocte plus , quam die cernunt . 
Apud hos populos nati canes feris anteponuntur , frangunt tauros , leones premunt , detinent quidquid objectum est : ex quibus causis meruerunt etiam annalibus tradi . 
Legimus petenti Indiam Alexandro , a rege Albani dono duos missos , quorum alter sues sibi et ursos oblatos usque eo sprevit , ut offensus degeneri prda , ignavo similis diu accubaret : quem per ignorantiam velut inertem Alexander exstingui imperavit . 
Alter vero monitu eorum , qui donum prosequuti fuerant , leonem missum necavit ; mox , viso elephanto , notabiliter exsultans , belluam primum astu fatigavit , deinde cum summo spectantium horrore terr afflixit . 
Hoc genus canes crescunt ad formam amplissimam , terrificis latratibus ultra rugitus insonantes . 
Hc sunt de canibus Albanis : reliqua communia universis . 
Dominos qualiter omnes canes diligunt , sicut exemplis patet . 
In Epiro denique domini percussorem in c ; tu agnitum latratu canis prodidit . 
Jaso Lycio interfecto , canis ipsius aspernatus cibum inedia obiit . 
Lysimachi regis canis flammis se injecit , accenso rogo domini , et pariter ibi absumptus est . 
Garamantum regem ducenti canes ab exsilio reduxerunt pr ; liati adversum resistentes . 
Colophonii et Castabalenses , canibus in bella productis , primas acies instruebant . 
Appio Junio , P. Sicinio consulibus , damnatum dominum canis , quum abigi non posset , comitatus in carcerem , mox percussum ululatu prosequutus est : quumque ex miseratione populi Romani potestas ei cibi fieret , ad os defuncti escam tulit : ultimo dejectum in Tiberim cadaver adnatans sustentare conatus est . 
Canes soli nomina sua recognoscunt ; itinerum meminerunt . 
Indi coitus tempore in saltibus religant canes feminas , ut cum his tigrides c ; ant , quarum ex primis conceptibus ob nimiam feritatem inutiles partus judicant , itidem secundos , tertios educant . 
Aegyptii canes e Nilo nunquam nisi currentes lambitant , dum a crocodilis insidias cavent . 
Inter Anthropophagos in Asiatica parte numerantur Essedones , qui et ipsi nefandis funestantur inter se cibis . 
Essedonum mos est , parentum funera prosequi cantibus , et proximorum corrogatis c ; tibus , cadavera ipsa dentibus lancinare , ac pecudum mixta carnibus dapes facere : capitum etiam ossa auro incincta in poculorum tradere ministerium . 
Scythotauri pro hostiis cdunt advenas . 
Nomades pabula sequuntur . 
Georgi in Europa siti , agros exercent . 
Axiac perinde in Europa siti , neque mirantar aliena , neque sua diligunt . 
Satarch usu auri argentique damnato , in ternum se a publica avaritia vindicarunt . 
Scytharum interius habitantium asperior ritus est : specus incolunt ; pocula non ut Essedones , sed de inimicorum capitibus moliuntur ; amant pr ; lia ; interemptorum cruorem e vulneribus ipsis bibunt . 
Numero cdium honor crescit , quarum expertem esse apud eos probrum est . 
Haustu mutui sanguinis f ; dus sanciunt , non suo tantum more , sed Medorum quoque usurpata disciplina . 
Bello denique , quod gestum est olympiade nona et quadragesima , anno post Ilium captum sexcentesimo quarto , inter Alyattem Lydum et Astyagem Medi regem , hoc pacto firmata sunt jura pacis . 
Colchorum urbem Dioscoriadem Amphitus et Cercius aurig Castoris et Pollucis condiderunt , a quibus Heniochorum gens exorta est . 
Ultra Sauromatas in Asia sitos , qui Mithridati latebram , et quibus originem Medi dederunt , confines sunt Thalli , his nationibus quas ab oriente contingunt . 
Caspii maris fauces : qu fauces mirum in modum maciantur imbribus , crescunt stibus . 
Heniochorum montes Araxem ; Moschorum , Phasidem fundunt . 
Sed Araxes brevibus intervallis ab Euphratis ortu caput tollit , ac deinde in Caspium fertur mare . 
Arimaspi circa Gesclithron positi , unocula gens est . 
Ultra Hos et Riphum jugum regio est assiduis obsessa nivibus : Pterophoron dicunt , quippe casus continuantium pruinarum quiddam ibi exprimit simile pinnarum . 
Damnata pars mundi , et a rerum natura in nubem tern caliginis mersa , ipsisque prorsus aquilonis conceptaculis rigentissima . 
Sola terrarum non novit vices temporum , nec de c ; lo aliud accipit , quam hiemem sempiternam . 
In Asiatica Scythia terr sunt locupletes , inhabitabiles tamen : nam quum auro et gemmis affluant , grypes tenent universa , alites ferocissim , et ultra omnem rabiem svientes : quarum immanitate obsistente ad venas divites accessus difficilis ac rarus est : quippe visos discerpunt , velut geniti ad plectendam avariti temeritatem . 
Arimaspi cum hi , dimicant , ut intercipiant lapides , quorum non aspernabimur persequi qualitatem . 
Smaragdis hic locus patria est , quibus tertiam inter lapides dignitatem Theophrastus dedit : nam licet sint et Aegyptii , et Chalcedonii , et Medici , et Laconici , prcipuus est honor Scythicis . 
Nihil his jucundius , nihil utilius vident oculi . 
In primis virent ultra aquaticum gramen , ultra amnicas herbas ; deinde obtutus fatigatos coloris reficiunt lenitate : nam visus , quos alterius gemm fulgor retuderit , smaragdi recreant , et exacuunt . 
Nec aliam ob causam placuit , ut non sculperentur , ne offensum decus , imaginum lacunis corrumperetur : quanquam qui verus est , difficulter vulneretur . 
Probantur hoc pacto . 
si adspectus transmittant ; si quum globosi sunt , proxima sibi inficiant re repercusso ; aut quum concavi sunt , inspectantium facies mulentur ; si neque umbra , neque lucernis , neque sole mutentur . 
Optimos tamen sortiuntur situs , quibus planities resupina est et extenta ; inveniuntur etesiis flantibus : tunc enim detecto solo facillime internitent : nam etesi plurimum arenas movent . 
Alii minus nobiles in commissuris saxorum , vel in metallis rariis apparent , quos chalcosmaragdos nuncupant . 
Vitiosi eorum intrinsecus quasdam sordes habent , vel plumbo , vel capillamentis , vel etiam sali similes . 
Laudantur austeri . 
Mero et viridi proficiunt oleo , quamvis natura imbuuntur . 
Et cyaneus e Scythia est optimus , si crulo coruscabit : cujus gnari in marem et feminam genus dividunt . 
Feminis nitor purus est ; mares punctillis ad gratiam interlucentibus auratilis pulviculus variat . 
Istic et crystallus , quem licet pars major Europ et particula Asi subministret , pretiosissimum tamen Scythia edit . 
Multus ad pocula destinatur , quamlibet nihil aliud quam frigidum pati possit . 
Sexangulus invenitur . 
Qui eligunt , purissimum captant , ne quid rufum , ne nubilum , vel spumis obsitum arceat perspicuitatem : tum ne duritia justo propensior obnoxium fragilitati magis faciat . 
Putant glaciem coire , et in crystallum corporari ; sed frustra : nam si ita foret , nec Alabanda Asi , nec Cypros insula hanc materiam procrearent , quibus regionibus incitatissimus calor . 
Livia Augusti ad magnitudinem centum et quinquaginta librarum inter Capitolina donaria crystallum dicavit . 
De Hyperboreis , et Hyperbore regionibus . 
Fabula erat de Hyperboreis , et rumor irritus , si qu illinc ad nos usque fluxerunt , temere forent credita . 
Sed quum probissimi auctores , et satis vero idonei sententias pares faciant , nullus falsum reformidet . 
De Hyperboreis rem loquemur . 
Incolunt pone Pterophoron , quam ultra aquilonem accipimus jacere . 
Gens beatissima . 
Eam Asi quidam magis , quam Europ dederunt . 
Alii statuunt mediam inter utrumque solem , antipodum occidentem , et nostrum renascentem ; quod aspernatur ratio , tam vasto mari duos orbes interfluente . 
Sunt igitur in Europa , apud quos mundi cardines esse credunt , et extimos siderum ambitus , semestrem lucem , aversum uno tantum die solent ; quanquam exsistant , qui putant non quotidie ibi solem , ut nobis , sed vernali quinoctio exoriri , autumnali occidere : ita sex mensibus infinitum diem , sex aliis continuam esse noctem . 
De c ; lo magna clementia ; aur spirant salubriter : nihil noxii flatus habent . 
Domus sunt nemora , vel luci . 
In diem victum arbores subministrant . 
Discordiam nesciunt . 
; gritudine non inquietantur . 
Ad innocentiam omnibus quale votum . 
Mortem accersunt , et voluntario interitu castigant obeundi tarditatem : quos satietas tenet vit , epulati delibutique , de rupe nota prcipitem casum in maria destinant . 
Hoc sepultur genus optimum arbitrantur . 
Aiunt etiam solitos per virgines probatissimas primitiva frugum Apollini Delio missitare . 
Verum h quoniam perfidia hospitum non illibat revenissent , devotionis , quam peregre prosequebantur , pontificium mox intra fines suos receperunt . 
De Arimphis , et aliis Scytharum gentibus , de tigridibus , de pantberis , de pardis . 
Altera in Asia gens ad initium orientis stivi , ubi deficiunt Riphorum montium juga . 
Hyperboreis similes dicunt Arimphos . 
Et ipsi frondibus arbustorum gaudent ; baccas edunt . 
Juxta viros ac feminas tdet crinium . 
Ita uterque sexus comas tondet . 
Amant quietem , non amant ldere . 
Sacri habentur , attrectarique eos , etiam a ferocissimis nationibus nefas ducitur . 
Quicumque periculum a suis metuit , si ad Arimphos transfugerit , tutus est , velut asylo tegatur . 
Ultra hos Cimmerii , et gens Amazonum porrecta ad Caspium mare , quod delapsum per Asiatic plag terga Scythicum irrumpit oceanum . 
Sed magnis deinde spatiis intercedentibus , ostia Oxi fluminis Hyrcani habent , gens silvis aspera , copiosa immanibus feris , f ; ta tigribus : quod bestiarum genus insignes maculis not , et pernicitas memorabile reddiderunt . 
Fulvo nitent : hoc fulvum nigrantibus segmentis interundatum , varietate apprime decet . 
Pedum motum nescio velocitas , an pervicacia magis adjuvet . 
Nihil tam longum est , quod non brevi penetrent ; nihil adeo antecedit , ut non illico assequantur . 
Ac maxime potentia earum probatur , quum maternis curis incitantur . 
Quum catulorum insistunt raptoribus , succedant sibi equites licet , et fuga quantalibet , astu quantolibet , amoliri prdam velint , ni in prsidio maria fuerint , frustra est ausum omne . 
Notantur frequentissime , si quando latrones suos asportatis catulis renavigantes vident , in litore irrita rabie cernuari , velut propriam tarditatem voluntaria castigantes ruina : quanquam de f ; tu universo vix unus queat subtrahi . 
Panther quoque numeros sunt in Hyrcania , minutis orbiculis superpict , ita ut oculatis ex fulvo circulis ; vel crula , vel alba distingatur tergi supellex . 
Tradunt odore earum et contemplatione armenta mire affici , atque ubi eas persentiscant , properato convenire , nec terreri nisi sola oris torvitate : quam ob causam panther absconditis capitibus , qu corporis reliqua sunt , spectanda prbent , ut pecuarios greges stupidos in obtutum populentur secura vastatione . 
Sed Hyrcani , ut hominibus intentatum nihil est , frequentius eas veneno , quam ferro , necant . 
Aconito carnes illinunt , atque ita per compita spargunt semitarum : quas ubi es sunt , fauces earum angina obsidentur . 
Ideo gramen pardalianchen appellaverunt . 
Sed panther adversus hoc virus excrementa humana devorant , et suopte ingenio pesti resistunt . 
Lenta illis vivacitas , adeo ut ejectis interaneis mortem diu differant . 
In his silvestribus et pardi sunt , secundum a pantheris genus , noti satis , nec latius exsequendi . 
Quorum adulterinis coitibus degenerantur partus lenarum , et leones quidem procreantur , sed ignobiles . 
Unde mediterranea maria oriantur . 
Quoniam in Ponticis rebus sumus , non erit omittendum , unde mcditerranea maria caput attollant . 
Existimant enim quidam sinus istos a Gaditano freto nasci , nec aliam esse originem , quam eliquia irrumpentis Oceani : cujus spiritu pervadente apud aliquot mediterranea litora , sicut in Itali parte , fieri accessus , vel recessus . 
Qui contrarium sentiunt , omnem illum fluorem aiunt a Ponticis faucibus inundare , idque fulciunt argumento non inani , quod stus e Ponto profluus nunquam reciprocetur . 
De insulis Scythicis , de oceano Septentrionali , de spatiis inter Scythas et lndos , de formis hominum , de cervis , de tragelaphis . 
Insula Apollinitarum octogintis millibus passuum abest a Bosphoro Thracio citra Istrum sita , ex qua Marcus Lucullus Apollinem Capitolinum nobis extulit . 
Ante Borusthenem Achillis insula est , cum de sacra , quam dem nulla ingreditur ales ; et qu forte advolaverit , raptim fugam properat . 
Oceanum Septentrionalem ex parte , qua a Paropamiso amne Scythi alluitur , Hecatus Amalchium appellat , quod gentis illius lingua significat congelatum . 
Philemon a Cimbris ad promontorium Rubeas Morimarusam dicit vocari , hoc est Mortuum mare . 
Ultra Rubeas id quidquid est , Cronium nominant . 
Mare autem Caspium ex altero Ponti latere ultra Massagetas et Apalos Scythas , esse in Asiatica plaga dulce haustu Alexandro Magno probatum est , mox Pompeio Magno , qui bello Mithridatico , sicut commilito ejus Varro tradit , ipsis haustibus periclitari fidem voluit . 
Id evenire produnt e numero fluminum , quorum tanta copia ibi confluit , ut naturam maris vertant . 
Non omiserim , quod per idem tempus eidem Magno licuit ex India diebus octo ad Bactros usque Dalerum flumen , quod influit Oxum amnem , pervenire ; deinde in mare Caspium ; inde per Caspium ad Cyri amnis penetrare fluentum , qui et Iberi Armeni fines interluit . 
Itaque a Cyro , diebus non amplius quinque itinere terreno subvectis navibus , ad alveum Phasidis pertendit : per cujus excursus in Pontum usque Indos advehi liquido probatum est . 
Auctor est Xenophon Lampsacenus , a litore Scytharum in insulam Abalciam triduo navigari : ejus magnitudinem immensam , et pne similem continenti : nec longe Oones separari ; quas qui habitent , vivant ovis avium marinarum , et avenis vulgo nascentibus ; perinde alias propter constitutas que insulas , quarum Hippopodes indigen humana usque ad vestigium forma in equinos pedes desinunt ; esse et Phannesiorum , quorum aures adeo in effusam magnitudinem dilatentur , ut viscerum reliqua illis contegant , nec amiculum aliud sit , quam ut membra membranis aurium vestiant . 
Antequam digredimur ab Scythia , religio est prterire , qunam ibi sint fer peculiares . 
Cervi plurimi in hac terra . 
Igitur cervos persequamur . 
Mares generis hujusce quum statum tempus venerem incitavit , sviunt rabie libidinis efferati . 
Femin , licet prius conserantur , non concipiunt ante Arcturi sidus . 
Nec qualibet partus suos educant . 
Teneros studiose occulunt , et absconditos inter profunda fruticum , vel herbarum , pedum Vere castigant ad latendum . 
Quum maturuit ad fugam robur , exercitio docent cursus , et assuescunt salire per abrupta . 
Acceptis canum latratibus , secundo vento vias dirigunt , ut odor cum ipsis recedat . 
Mirantur sibilum fistularum . 
Rectis auribus acutissime audiunt , submissis nihil . 
Stupent omnia : propterea facilius obvios se prbent sagittantibus . 
Si maria tranant , non aspectu petunt litora , sed olfactu : infirmos ponunt in ultimo , et lassorum capita clunibus per vices sustinent . 
E cornibus quod dextrum fuerit efficacius est ad medelam ; si fugare angues gestias , utrum velis , uras ; qu ustrina prterea nidore vitium aperit ac detegit , si cui inest morbus comitialis . 
Pro tate ramulos augent . 
Id incrementum in sexennes perseverat ; deinceps numerosiora non possunt fieri cornua , possunt crassiora . 
Qu quidem castratis nunquam crescunt , nec tamen decidunt . 
Dentes monstrant senectutem , quum aut pauci inveniuntur , aut nulli . 
Serpentes hauriunt , et spiritu narium extrahunt de latebris cavernarum . 
Dictamnum ipsi prodiderunt , dum ex eo pasti excutiunt accepta tela . 
Herbam quoque , quam cynaren vocant , contra noxia edunt gramina . 
Adversum venena mirificum est hinnulei coagulum , occisi in matris utero . 
Patuit nunquam eos febrescere : quam ob causam confecta ex medullis eorum unguina sedant calores hominum languentium . 
Legimus plurimos matutinis diebus cervinam carnem degustare solitos , sine febribus longvos fuisse : quod demum proderit , si uno vulnere fuerint interfecti . 
Ad dignoscendam vivacitatem Alexander Magnus torques plurimis cervis innexuit , qui post annum centesimum capti , necdum senii judicium prferebant . 
Eadem pne specie sunt , quos tragelaphos dicunt , sed non alibi , quam circa Phasidem apparent : tantum quod illi villosos habent armos , et menta promissis hirta barbis . 
Germania . 
In ea de avibus Hercyniis , de bisontibus , de uris , de alce . 
Item de alce Gangavi insul , de succino , de callaico lapide , de ceraunio albo . 
Mons Sevo ipse ingens , nec Riphis minor collibus , initium Germani facit . 
Ingvones tenent , a quibus primis post Scythas nomen Germanicum consurgit . 
Dives virorum terra , frequens populis numerosis , et immanibus . 
Extenditur inter Hercynium saltum et rupes Sarmatarum . 
Ubi incipit , Danubio ; ubi desinit , Rheno perfunditur . 
De internis ejus partibus , Albis , Guthalus , Vistula , amnes latissimi prcipitant in Oceanum . 
Saltus Hercynius aves gignit quarum pinn per obscurum emicant et interlucent , quamvis densa nox denset tenebras . 
Inde homines plerumque nocturnos excursus sic destinant , ut illis utantur ad prsidium itineris dirigendi , prjactisque per opaca callium rationem vi moderentur indicio plumarum refulgentium . 
In hoc tractu sane , et in omni septentrionali plaga bisontes frequentissimi , qui bovis feri similes , setosi colla , jubas horridi , ultra tauros pernicitate , capti assuescere manu nesciunt . 
Sunt et uri , quos imperitum vulgus vocat bubalos : quum bubali pne ad cervinam faciem in Africa procreentur . 
Istis porro , quos uros dicimus , taurina cornua in tantum modum protenduntur , ut dempta ob insignem capacitatem inter regias mensas potuum gerula fiant . 
Est et alces mulis comparanda , adeo propenso labro superiore , ut nisi recedens in posteriora vestigia pasci non queat . 
Gangavia insula a regione Germani emittit animal , quale alces , sed cujus suffragines , ut elephantis , flecti nequeunt : propterea non cubat , quum dormiendum est , tamen somnulentam arbor sustinet , qu ad prope casuram secatur , ut fera , dum assuetis fulmentis innititur , faciat ruinam . 
Ita capitur ; alioqui difficile est eam mancipari : nam in illo rigore poplitum incomprehensibili fuga pollet . 
De Germanicis insulis Cangavia maxima est , sed nihil in ea magnum , prter ipsam . 
Nam Glesaria dat crystallum , dat et succinum , quod succinum Germani gentiliter vocant glsum . 
Qualitas materi istius summatim antea , Germanico autem Csare , omnes Germani oras scrutante , comperta arbor est pinei generis , cujus mediale autumni tempore succino lacrymat . 
Succum esse arboris , de nominis significatione capessas : verum unde profluit , si usseris , odor indicabit . 
Pretium oper est ire longius , ne Padan silv credantur lapidem flevisse . 
Hanc speciem in Illyricum barbari intulerunt : qu quum per Pannonica commercia usu ad Transpadanos homines foret devoluta , quod ibi primum nostri viderant , ibi etiam natam putaverunt . 
Munere Neronis principis apparatus omnis succino inornatus est : nec difficulter , quum per idem tempus tredecim millia librarum rex Germani donum ei miserit . 
Rude primum nascitur et corticosum , deinde incoctum adipe lactentis suis expolitur ad quem videmus nitorem . 
Pro facie habet nomina : melleum dicitur et Falernum : utrumque de similitudine aut vini , aut utique mellis . 
In aperto est , quod rapiat folia , quod trahat paleas : quod vero medeatur multis vitalium incommodis , medentium docuit disciplina . 
Et India habet succinum ; sed Germania plurimum optimumque . 
Quoniam ad insulam Glsariam veneramus , a succino c ; ptum . 
Nam in Germani continentibus callaica reperitur , quam gemmam Arabicis anteponunt : vincit enim gratia . 
Arabes quidem dicant non alibi eam deprehendi , quam in nidis avium , quas melancoryphos vocant : quod nullus recepit , quum apud Germani populos ( quamvis rara ) in saxis tamen pareat . 
Honore et pretio ad smaragdos , viret pallidum ; nihil jucundius aurum decet . 
Cerauniorum porro genera divrsa sunt ; Germanicum candidum est : splendet tamen crulo , et si sub divo habeas , fulgorem rapit siderum . 
Gallia , et ex ea itinerarium . 
Item de oleo Medico . 
Galli inter Rhenum et Pyrenum , item inter Oceanum et montes Cebennam ac Juram porriguntur , felices prpinguibus glebis , accommod proventibus fructuariis : plerque consit vitibus et arbustis , omni ad usum animantium f ; tu beatissim ; rigu aquis fluminum , et fontium ; sed fontaneis interdum sacris , ac vaporantibus . 
Infamantur ritu incolarum , qui , ut aiunt ( veri enim periculum non ad me recipio ) , detestabili sacrorum ritu , injuria religionis , humanis litant hostiis . 
Ex isto sinu quoquo orbis velis , exeas ; in Hispanias , et in Italiam terra marique ; in Africam mari tantum ; si Thracia sit petenda , excipit ager Rhticus opimus , et ferax ; inde Noricus , qua subducitur a jugis Alpium , admodum ltus ; dehinc Pannonia solo plano uberique , Dravo Savoque inclytis amnibus circumflua ; mox M ; si , quas majores nostri jure Cereris horreum nominabant , in quarum parte , qu Pontica est , apparet herba , qua inficitur oleum , quod vocant Medicum . 
Hoc ad incendium excitatum si obruere aqua gestias , ardet magis , nec alio sopitur , quam jactu pulveris . 
Britannia . 
In ea de lapide gagate , et de gentibus barbaris , insulisque circa eam claris . 
Finis erat orbis ora Gallici litoris , nisi Britannia insula non qualibet amplitudine nomen pne orbis alterius mereretur . 
Octingenta et amplius millia passuum longa detinet : ita ut eam in Calidonicum usque angulum metiamur : in quo recessu Ulyxem Calidoni appulsum manifestat ara Grcis litteris scripta Votum . 
Multis insulis nec ignobilibus circumdatur : quarum Hibernia ei proximat magnitudine , inhumana incolarum ritu aspero : alioquin ita pabulosa , ut pecua ibi nisi interdum a pascuis arceantur , in periculum agat satias . 
Illic nullus anguis , avis rara , gens inhospita , et bellicosa . 
Sanguine interemptorum hausto prius victores vultus suos oblinunt . 
Fas ac nefas eodem loco ducunt . 
Puerpera , si quando marem edidit , primos cibos gladio imponit mariti , inque os parvuli summo mucrone auspicium alimentorum leviter infercit , et gentilibus votis optat , non aliter quam in bello et inter arma mortem oppetat . 
Qui student cultui , dentibus mari nantium belluarum insigniunt ensium capulos : candicant enim ad eburnam claritatem : nam prcipua viris gloria eat in armorum nitela . 
Apes non habent : advectum inde pulverem si quis sparserit inter alvearia , examina favos deserunt . 
Mare quod Hiberniam et Britanniam interluit , undosum inquietumque toto in anno , nonnisi pauculis diebus est navigabile . 
Navigant autem vimineis alveis , quos circumdant ambitione tergorum bubulorum : quantocumque tempore cursus tenebit , navigantes escis abstinent . 
Freti latitudinem in centum viginti millia passuum diffundi , qui fidem ad verum ratiocinati sunt , stimarunt . 
Siluram quoque insulam ab ora , quam gens Britanna Dumnonii tenent , turbidum fretum distinguit . 
Cujus homines etiamnum custodiunt morem vetustum : nummum refutant ; dant res , et accipiunt ; mutationibus necessaria potius quam pretiis parant . 
Deos percolunt ; scientiam futurorum pariter viri ac femin ostentant . 
Adtanatos insula adspiratur freto Gallico , a Britanni continente stuario tenui separata , frumentariis campis felix et gleba uberi , nec tantum sibi , verum et aliis salubris locis : nam quum ipsa nullo serpatur angue , asportata inde terra quoquo gentium invecta sit , angues necat . 
Mult et ali circum Britanniam insula , e quibus Thyle ultima , in qua stivo solstitio sole de Cancri sidere faciente transitum nox pne nulla : brumali solstitio dies adeo conductus , ut ortus junctus sit occasui . 
A Calidoni promontorio Thylen petentibus bidui navigatione perfecta excipiunt Hebudes insul , quinque numero , quarum incol nesciunt fruges , piscibus tantum et lacte vivunt . 
Rex unus est universis : nam quotquot sunt , omnes angusta interluvie dividuntur . 
Rex nihil suum habet , omnia universorum : ad quitatem certis legibus stringitur ; ac ne avaritia devertat a vero , discit paupertate justitiam , utpote cui nihil sit rei familiaris : verum alitur de publico . 
Nulla illi datur femina propria , sed per vicissitudines , in quamcumque commotus fuerit , usurariam sumit . 
Unde ei nec votum , nec spes conceditur liberorum . 
Secundam a continenti stationem Orcades prbent : sed Orcades ab Hebudibus porro sunt septem dierum , totidemque noctium cursu , numero tres . 
Vacant homine ; non habent silvas , tantum junceis herbis inhorrescunt . 
Cetera earum nud aren . 
Ab Orcadibus Thylen usque quinque dierum ac noctium navigatio est . 
Sed Thyle larga et diutina pomona copiosa est . 
Qui illic habitant , principio veris inter pecudes pabulis vivunt , deinde lacte . 
In hiemem compereunt arborum fructus . 
Utuntur feminis vulgo ; certum matrimonium nulli . 
Ultra Thylen pigrum et concretum mare . 
Circuitus Britanni quadragies octies septuaginta quinque millia passuum sunt . 
In quo spatio magma et multa flumina , fontes calidi opiparo exculti apparatu ad usus mortalium : quibus fontibus prsul est Minerv numen , in cujus de perpetui ignes nunquam canescunt in favillas , sed ubi ignis tabuit , vertit in globos saxeos . 
Prterea , ut taceam metallorum largam variamque copiam , quibus Britanni solum undique generum pollet venis locupletibus , gagates hic plurimus optimusque est lapis : si decorem requiras , nigro gemmeus ; si naturam , aqua ardet , oleo restinguitur ; si potestatem , attritu calefactus applicita detinet , atque succinum . 
Regionem partim tenent barbari , quibus per artifices plagarum figuras , jam inde a pueris vari animalium effigies incorporantur , inscriptisque visceribus hominis incremento pigmenti not crescunt : nec quidquam mage patienti loco nationes fer ducunt , quam ut per memores cicatrices plurimum fuci artus bibant . 
Hispania . 
In ea de ceraunio rubro , de Gaditano freto et Mediterraneo mari , de Oceano . 
Reversos ad continentem res Hispanienses vocant . 
Terrarum plaga comparanda optimis , nulli posthabenda frugum copia et soli ubere , sive vinearum proventus respicere , sive arborarios velis . 
Omni materia affluit , qucumque aut pretio ambitiosa est , aut usu necessaria . 
Argentum vel aurum requiras , habet ; ferrariis nunquam deficit ; nec cedit vitibus , vincit olea . 
Dividua est provinciis tribus , secundo Punico bello nostra facta . 
Nihil in ea otiosum , nihil sterile . 
Quidquid cujuscumque modi negat messem , viget pabulis : etiam qu arida sunt ab sterilitate , rudentum materias nauticis subministrant . 
Non coquunt ibi sales , sed effodiunt . 
Depurgant in minium nitelas pulveris . 
Fucant vellera , ut ad ruborem merum deputent cocci venenum . 
In Lusitania promontorium est , quod Artabrum alii , Olysipponense , dicunt . 
Hoc c ; lum , terras , maria distinguit : terris , Hispani latus finit ; c ; lum et maria hoc modo dividit , quod a circuitu ejus incipiunt Oceanus Gallicus , et fons septentrionalis , oceano Atlantico et occasu terminatis . 
Ibi oppidum Olysippone Ulyxi conditum ; ibi Tagus flumen . 
Tagum ob arenas auriferas ceteris ibi amnibus prtulerunt . 
In proximis Olysipponis equ lasciviunt mira fecunditate : nam aspirante favonio vento concipiunt , et sitientes viros aurarum spiritu maritantur . 
Iberus amnis toti Hispani nomen dedit , Btisprovinci : uterque nobilis . 
Carthaginem apud Iberos , qu mox colonia facta est , P ; ni condiderunt ; Tarraconem Scipiones : ideo est caput provinci Tarraconensis . 
Lusitanum litus floret gemma ceraunio plurimum , quam etiam Indicis prferunt . 
Hujus ceraunii color est e pyropo ; qualitas igni probatur : quem si sine detrimento sui perferat , adversum vim fulgurum creditur opitulari . 
Cassiterides insul spectant adversum Celtiberi latus : plumbi fertiles , et tres Fortunat , e quibus solum vocabulum signandum fuit . 
Ebusus e Balearibus , qu a Dianio abest septingenta stadia , serpentem non habet : utpote cujus terra serpentes fuget . 
Colubraria , Sucronem versus , f ; ta est anguibus . 
Bocchoris regnum Baleares fuerunt , usque ad eversionem frugum cuniculis animalibus quondam copios . 
In capite Btic , ubi extremus est noti orbis terminus , insula a continenti septingentis passibus separatur : quam Tyrii a Rubro profecti mari , Erythram : P ; ni lingua sua Gadis , id est sepem , nominarunt . 
In hac Geryonem vum agitavisse plurimis monumentis probatur , tametsi quidam putent , Herculem boves ex alia insula abduxisse , qu Lusitaniam contuetur . 
Sed Gaditanum fretum a Gadibus dictum , Atlanticus stus in nostrum mare discidio orbis immittit . 
Nam Oceanus , quem Graii sic nominant de celeritate , ab occasu solis irrumpens , lvo latere Europam radit , Africam dextro , scissisque Calpe et Abinna montibus , quas dicunt columnas Herculis , inter Mauros funditur , et Hispaniam : ac freto isti , cujus quindecim millia passuum efficit longitudo , latitudo vix septem , quodam ostio aperit limen interni quoris mixtus mediterraneis sinibus ; quos ad usque orientem propellit . 
Horum qui Hispanias perfundit , Ibericus fertur , et Balearicus ; qui Narbonensem provinciam , Gallicus ; mox Ligusticus ; ab eo ad Siciliam Tuscus , quem Grci Ionium vel Tyrrhenum , Itali Inferum vocant ; a Sicilia Cretam usque Siculus ; inde Creticus , qui in Pamphyliam et ; gyptum pertendit ; qu aquarum moles torto in septentrionem prius latere , anfractibus magnis juxta Grcias et Illyricum per Hellespontum in angustias stringitur Propontidis : qu Propontis Europam Asiamque discriminans , ad Motidem pervenit . 
Causas nominum non uniformis dedit ratio ; Asiaticum et Ph ; nicium a provinciis dictum ; ab insulis Carpathium , ; gum , Icarium , Balearicum , Cyprium ; a gentibus Ausonium , Dalmaticum , Ligusticum , Tuscum ; ab oppidis Adriaticum , Argolicum , Corinthium , Tyrium ; a casibus hominum Myrtoum , Hellespontus ; a memoria regis Ionium : a bovis transitu , vel angustis etiam meatibus boum perviis , Bosporus ; a moribus accolarum , Euxinus , Axinus ante appellatus ; ab ordine fluenti , Propontis : ; gyptium pelagus Asi datur ; Gallicum , Europ ; Africum , Liby : his ut quque proxima sunt , venerunt in partes partium . 
Hc in gremiis terrarum . 
Oras autem extimas Oceanus amplectitur , qui a litoribus suis Arabicus , Persicus , Indicus , Eous , Sericus , Hyrcanus , Caspius , Scythicus , Germanicus , Gallicus , Atlanticus , Libycus , ; thiopicus dicitur . 
Cujus accessus incrementa circa litora Indi vehementissime proruunt , maximosque ibi exitus faciunt : sive quod suspensus altius sustollatur vi caloris , seu quod in ea parte orbis et fontium et fluminum copia sit effusior . 
Dubitatur etiamnum quibus ex causis intumescat Oceanus , vel quatenus , quum superfluus sibi fuerit , rursus in se residat . 
Nec in obscuro est , plura pro ingeniis disserentium , potius quam pro veritatis fide expressa . 
Sed omisso ancipiti concurrentium qustionum , has opiniones probatissimas invenimus . 
Physici aiunt mundum animal esse , eumque ex variis elementorum corporibus conglobatum , moveri spiritu , regi mente ; qu utraque diffusa per membra omnia , tern molis vigorem exerceant . 
Sicut ergo in corporibus nostris commercia sunt spiritalia , ita in profundis Oceani nares quasdam mundi constituta , per quas emissi anhelitus , vel reducti , modo inflent maria , modo revocent . 
At hi , qui siderum sequuntur disciplinam , contendunt meatus istos commoveri lun cursibus : adeo ut vicissitudines inter maciem aquarum et plenitudinem , respiciant adauctus ejus , vel eliquia ; neque eodem semper tempore , sed prout illa aut minuatur , aut crescat , variari alternantes recursus . 
Libya . 
Horti Hesperidum . 
Mons Atlas . 
De Hispania est excursus in Libyam : nam Belone progressos , quod Btic oppidum est , ultra interjaceus fretum trium et triginta millium passuum Tingi excipit , Mauritani nunc colonia , sed cujus primus auctor Antus fuit . 
Porro , quod in illo ambitu ; gyptium finitur pelagus , et Libycum incipit , placuit , ut Africam , Libyam diceremus . 
Quidam tamen Libyam a Libye Epaphi filia , Africam autem ab Afro , Libyis Herculis filio , potius dictam receperunt . 
Lix quoque colonia in eodem tractu constituta est , ubi Anti regia , qui implicandis explicandisque nexibus humi melius sciens , velut genitus matre terra , ibidem Herculi victus est . 
Nam de hortis Hesperidum , et pervigili dracone , ne fam licentia vulneretur fides , ratio hc est . 
Flexuoso meatu stuarium e mari fertur , adeo sinuosis lateribus tortuosum , ut visentibus procul lapsus angueos fracta vertigine mentiatur ; idque quod hortos appellavere , circumdat ; unde pomorum custodem interpretantes , struxerunt iter ad mendacium fabulandi . 
Sed hc insula insinuata sinibus alvei recurrentis , et in quibusdam quoris spiris sita , prter arbores oleastri similes , et aram sacram Herculi , aliud nihil prfert , quo propaget vetustatis memoriam . 
Verum ultra frutices aureos et metalla frondentia , illud magis mirum , quod solum inferiore licet libra depressius , nunquam tamen accessu freti superlabitur ; sed obstaculo naturalis repaguli in ipsis marginibus hret unda , et intimis orarum superciliis sponte fluctus ingrui resistuntur : spectandum nimirum ingenium loci , planities manet sicca , quamvis prona superveniant quora . 
Sala oppidum imminet Sal flumini . 
Ab hoc per Autololum gentem iter est in Atlanticas solitudines . 
Atlas mons e media arenarum consurgit vastitate , et eductus in viciniam lunaris circuli , ultra nubila caput condit : qua ad Oceanum extenditur , cui a se nomen dedit , manat fontibus , nemoribus inhorrescit , rupibus asperatur , squalet jejunio , humo nuda , nec herbida : qua Afric contraversus est , felix nascentibus sponte frugibus , arboribus proceris opacissimus , quarum odor gravis , com cupressi similes vestiuntur lanugine , sericis velleribus nihil viliore . 
In eo latere et herba euphorbia copiosa , cujus succus ad oculariam proficit claritatem , nec mediocriter percellit vim venenorum . 
Vertex semper nivalis . 
Saltus ejus quadrupedes , ac serpentes et fer , et cum his elephanti occupaverunt . 
Silet per diem universus , nec sine horrore secretus est ; lucet nocturnis ignibus : choris ; gipanum undique personatur : audiuntur et cantus tibiarum , et tinnitus cymbalorum per oram maritimam . 
A Lixo abest quinque et ducentis millibus passuum : Lix a Gaditano freto centum duodecim millibus . 
Habitatus ante , ut indicat loci facies , quondam cultu exercita , in qua usque adhuc vitis et palm exstat vestigium . 
Apex Perseo et Herculi pervius , ceteris inaccessus : ita fidem ararum inscriptio palam facit . 
Qua spectat occasum , inter ipsum et flumen Anatim per quadringenta nonaginta sex millia passuum infames bestiis silv obsident . 
Amnes circa eum non tacendi : qui licet separentur intervallis amplioribus , transierunt tamen in quoddam Atlantici nominis ministerium . 
Asana marino haustu , Bambothum crocodilis et hippopotamis refertum . 
Ultra adhuc amnis , qui atro colore exit per intimas et exustas solitudines , qu torrente perpetuo , et sole nimio , plus quam ignito , nunquam ab stu vindicantur . 
Hc de Atlante , quem Mauri Adderim nominant , et Hannonis Punici libri , et nostri annales prodiderunt ; Juba etiam Ptolemi filius , qui utriusque Mauritani regno potitus est . 
Suetonius quoque Paulinus summam huic cognitioni imposuit manum , qui ultra Atlantem primus , et pne solus Romana signa circumtulit . 
Mauritania . 
In ea de elephantis , de pugna eorum et draconum . 
Unde cinnabari . 
E provinciis Mauritanis Tingitana , qua solstitiali plag obvia est , quaque porrigitur ad Internum mare , exsurgit montibus septem : qui , a similitudine , Fratres appellati , freto imminent . 
Hi montes elephantis frequentissimi , submonent a principio hoc animantium genus dicere . 
Igitur elephanti juxta sensum humanum intellectus habent , memoria pollent , siderum servant disciplinam . 
Luna nitescente gregatim amnes petunt , mox exspersi liquore , solis exortum motibus , quibus possunt , salutant : deinde in saltus revertuntur . 
Duo eorum genera sunt : nobiliores indicat magnitudo , minores nothos dicunt . 
Candore dentium intelligitur juventas : quorum alter semper in ministerio est , alteri parcitur , ne hebetatus assiduo repercussu , minus vigeat , si fuerit dimicandum . 
Quum venatu premuntur , pariter affligunt utrosque , ut ebore damnato non requirantur : hanc enim sibi causam inesse periculi sentiunt . 
Oberrant agminatim . 
Nam maximus ducit agmen , tate proximus cogit sequentes . 
Flumen transituri , minimos antemittunt , ne majorum ingressu alveum atterant , et profundus gurgites depressis vadis faciant . 
Venerem ante annos decem femin , ante quinque mares nesciunt . 
Biennio c ; unt , quinis nec amplius in anno diebus , non prius ad gregarium numerum reversuri , quam vivis aquis abluantur . 
Propter feminas nunquam dimicant : nulla enim noverunt adulteria . 
Inest illis clementi bonum : quippe si per deserta vagabundum hominem forte viderint , ductus usque ad notas vias prbent ; vel , si confertis pecoribus occursitent , itinera sibi blanda et placida manu faciunt , ne quod obvium animal interimant . 
At conflictu fortuito si quando pugnatur , non mediocrem habent curam sociorum : nam fessos vulneratosque in medium receptant . 
Quum captivitate venerint in manus hominum , mansuescunt hausto hordei succo . 
Maria transmeaturi , in naves non prius subeunt , quam de reditu illis sacramentum luatur . 
Indicos elephantos Mauri timent , et parvitatis su conscii aspernantur ab his videri . 
Non annis decem ut vulgus , sed biennio , ut Aristoteles definit , utero gravescunt , nec amplius quam semel gignunt , nec plures quam singulos . 
Vivunt annos trecentos . 
Impatientissimi frigoris . 
Truncos edunt , lapides hauriunt , gratissimas in cibatu habent palmas . 
Odorem muris vel maxime fugiunt : pabula etiam , qu musculis contacta sunt , recusant . 
Si quis casu chamleontem devoraverit , vermem elephantis veneficum , oleastro sumpto pesti medetur . 
Durissimum dorso tergus est , ventri mollius . 
Setarum hirsutia null . 
Inter hos et dracones jugis discordia . 
Denique insidi hoc astu prparantur : serpentes propter semitas delitescunt , per quas elephanti assuetis callibus evagantur : atque ita , prtermissis prioribus , postremos adoriuntur , ne qui antecesserint , queant opitulari : ac primum pedes nodis illigant , ut laqueatis cruribus impediant gradiendi facultatem : nam elephanti , nisi prventi hac spirarum mora , vel arboribus se , vel saxis applicant , ut pondere nitibundo attritos necent angues . 
Dimicationis prcipua causa est , quod elephantis , ut aiunt frigidior inest sanguis : et ob id a draconibus avidissime torrente captantur stu . 
Denique nunquam invadunt , nisi potu gravatos , ut venis propensius irrigatis majorem sumant de oppressis satietatem . 
Nec aliud magis , quam oculos petunt , quos solos expugnabiles sciunt , vel interiora aurium , quod is tantum locus defendi non potest promuscide . 
Itaque quum ebiberunt sanguinem , dum ruunt bellu , dracones obruuntur . 
Sic utrinque fusus cruor terram imbuit , fitque pigmentum quidquid soli tinxerit , quod cinnabari vocant . 
Elephantes Italia anno U . 
C. quadringentesimo septuagesimo secundo in Lucanis primum bello Epirotico vidit , et boves Lucas inde dixit . 
Csariensi colonia Csaria inest , a divo Claudio deducta , Bocchi prius regia , postmodum Jub indulgentia populi Romani dono data . 
Inest et oppidum Siga , quod habitatum Syphaci fuit . 
Nec ab Icosio taciti recedamus Hercule enim ilia transeunte , viginti , qui a comitatu ejus desciverant , lucum deligunt , jaciunt m ; nia ; ac ne quis imposito a se nomine privatim gloriaretur , de condentium numero , urbi nomen datum . 
Numidia . 
In ea de ursis . 
Quod est a flumine Amsaga , Numidi datur . 
Hujus incol quamdiu errarunt pabulationibus vagabundis , Nomades dicti sunt . 
Urbes in ea quam plurim nobilesque , sed Cirta eminet , dein Chulli purpurario fuco Tyriis velleribus comparat . 
Omnis hc regio finibus in Zeugitanum limitem desinit . 
Qua parte silvestris est , feras educat ; qua jugis ardua est , equos alit . 
Eximio etiam marmore prdicatur . 
Numidici ursi forma ceteris prstant , rabie duntaxat et villis profundioribus : nam genitura par est quoquo loco genitis . 
Eam protinus dixero . 
C ; unt non itidem , quo quadrupedes ali ; sed apti amplexibus mutuis , velut humanis conjugationibus copulantur . 
Desiderium veneris hiems suscitat . 
Secreti honore reverentur mares gravidas , et in iisdem licet foveis , partitis tamen per scrobes secubationibus dividuntur . 
Lucin illis properatius tempus est : quippe uterum trigesimus dies liberat : unde evenit , ut prcipitata fecunditas informes creet partus . 
Carnes pauxillulas edunt , quibus color candidus , oculi nulli , et de festina immaturitate tantum rudis sanies , exceptis unguium lineamentis . 
Has lambendo sensim figurant , et interdum adpectoratas fovent ; ut assiduo incubatu calefact animalem trahant spiritum . 
Interea cibus nullus . 
Sane diebus primis quatuordecim matres in somnum ita concidunt , ut nec vulneribus excitari queant . 
Enix quaternis latent mensibus . 
Mox egress in diem liberum , tantam patiuntur insolentiam lucis , ut putes obsitas ccitate . 
Invalidum ursis caput , vis maxima in brachiis et in lumbis : unde interdum posticis pedibus insistunt . 
Insidiantur alvearibus apium , maxime favos appetunt , nec avidius aliud , quam mella captant . 
Quum gustavere mandragor mala , moriuntur ; sed eunt obviam , ne malum in perniciem convalescat , et formicas devorant ad recipiendam sanitatem . 
Si quando tauros adoriuntur , sciunt , quibus potissimum partibus immorentur ; nec aliud , quam cornua aut nares , petunt : cornua , ut pondere defatigentur ; nares , ut acrior dolor sit in loco teneriore . 
M. Messala consule , Domitius ; nobarbus curulis dilis ursos Numidicos centum , et totidem ; thiopas venatores in Circo Romano edidit : idque spectaculum inter memorabiles titulos annotatur . 
Africa cum Cyrenaiea regione . 
In ea de leonibus , de leontophona , de hyna , de lapide hynio , de crocotta , de onagris , de serpentibus , de gemma heliotropio , de Psyllis , de lapide nasamonite , de lapide cornu Hammonis , de arbore melopo , de lacte sirpicio , de serpente basilico , de genere simiarum . 
Omnis Africa a Zeugitano pede incipit , promontorio Apollinis Sardini contraversa : promontorio Mercurii procedens in frontem Sicanam . 
Proinde extenta in duas prominentias , quarum altera promontorium Candidum dicitur ; alteram , qu est in Cyrenaica regione , Phucuntem vocant . 
Ea per sinum Creticum opposita Cret insul , contra Tnaron Laconic excurrit . 
Arenis Catabathmi ; gypto insinuata , cui proximi Cyrenenses , extenditur inter duas Syrtes , quas inaccessas vadosum ac reciprocum mare efficit : cujus sali defectus , vel incrementa haud promptum est deprehendere , ita incertis motibus nunc in brevia crescit dorsuosa , nunc inundatur stibus inquietis : et auctor est Varro , perflabilem ibi terram ventis penetrantibus subitam vim spiritus citissimi ; aut revomere maria , aut resorbere . 
Omnis hc plaga ab ; thiopia et terminis Asi Nigri flumine , qui Nilum parit , ab Hispania freto scinditur : latere , quo ad meridiem vergit , fontium inops et infamis siti ; altrinsecus , qua septentrionem patitur , aquarum larga . 
In agro Byzaceno , qui patet passuum ducenta vel amplius millia , glebis ita prpinguibus , ut jacta ibi semina cum incremento centesim frugis renascantur . 
Externos ibi plurimos conventasse , argumentum de urbibus et locis dabimus . 
Borion promontorium , quod aquilone cditur , Grci adven sic vocaverunt . 
Hipponem , Regium postea dictum , item Hipponem alterum de interfluente freto Diarrhyton nuncupatum , nobilissima oppida , equites Grci condiderunt . 
Clypeam civitatem Siculi exstruunt , et Aspida primum nominant . 
Veneriam etiam , in quam Veneris Erycin religiones transtulerunt . 
Achi Tripolin lingua sua signant de trium urbium numero , ; , Sabrat , Leptis Magn . 
Philnis fratribus a laudis cupidine Graium vocamen datum . 
Adrymeto atque Carthagini auctor est a Tyro populus ; sed qu super Carthagine veraces libri prodiderunt , hoc loco reddam . 
Urbem istam , ut Cato in oratione senatoria autumat , quum rex Japon rerum in Libva potiretur , Elissa mulier exstruxit domo Ph ; nix , et Carthadam dixit , quod Ph ; nicum ore exprimit civitatem novam . 
Mox sermone verso in verbum Punicum , et hc Elissa , et illa Carthago dicta est : qu post annos septingentos triginta septem exciditur , quam fuerat constituta . 
Deinde a C. Graccho colonis Italicis data , et Junonia dicta , aliquantisper ignobilis , humili et languido statu ; demum in claritatem secund Carthaginis , interjectis centum et duobus annis , M. Antonio , P. Dolabella consulibus enituit , alterum post urbem Romam terrarum decus . 
Verum , ut ad Africam redeam , interna ejus plurim quidem besti , sed principaliter leones tenent : qui , ut Aristoteles perhibet , soli ex eo genere , quod dentatum vocant , vident protinus atque nascuntur . 
Quorum trifarium genus scinditur : nam breviores , et jubis crispi , plerumque ignavi sunt et imbelles ; longiores , et coma simplici , acres magis ac potentes ; at hi , quos creant pardi , in plebe remanent , jubarum inopes . 
Pariter omnes parcunt a sagina , primum quod alternis diebus potum , alternis cibum capiunt , ac frequenter , si digestio non est insequuta , solit cibationi superponunt diem : tum , quod carnes justo amplius devoratas , quum gravantur , insertis in ora unguibus sponte protrahunt . 
Sane et quum fugiendum est in satietate , idem faciunt . 
Senectam defectio probat dentium . 
Nam clementi indicia multa sunt : prostratis parcunt ; in viros potius , quam in feminas sviunt ; infantes non nisi in magna fame perimunt . 
Nec a misericordia separantur : assiduis denique exemplis patet , eos pepercisse , quum multi captivorum aliquot leonibus obvii intacti repatriaverint . 
Gtul etiam mulieris nomen Jub libris comprehensum est , qu obtestata occursantes feras , impunis rediit . 
Aversi c ; unt ; nec hi tantum , sed et lynces , et cameli , et elephanti , et rhinocerotes , et tigres . 
Len f ; tu primo catulos quinque edunt ; deinde per singulos partus numerum decoquunt annis insequentibus ; sed postremo , quum ad unum materna fecunditas recidit , steriles fiunt in ternum . 
Animos leonum frons et cauda indicant , sicut motus equini de auribus intelliguntur . 
Dedit enim has notas generosissimo cuique natura . 
Vis summa in pectore est , firmitas in capite prcipua . 
Quum premuntur a canibus ; contemptim recedunt , subsistentesque interdum ancipiti recessu dissimulant timorem ; idque agunt , si in campis patentibus ac nudis urgeantur : nam silvestribus locis , quasi testem ignavi non reformident , quanta possunt se fuga subtrahunt . 
Quum insequuntur , nisum saltu adjuvant : quum fugiunt , non valent salire . 
Gradientes mucrones unguium vaginis corporum claudunt , ne acumina attritu retundantur . 
Hoc adeo custodiunt ; ut non nisi aversis falculis currant . 
Septi a venantibus , obtutu terram contuentur , quo minus conspectis venabulis terreantur . 
Nunquam limo vident , minimeque se volunt aspici . 
Cantus gallinaceorum et rotarum timent strepitus , sed ignes magis . 
Leontophonas vocari accepimus bestias modicas , qu capt exuruntur , ut earum cineris aspergine carnes pollut jactque per compita concurrentium semitarum leones necent , si quantulumcumque ex illis sumpserint . 
Propterea leones naturali eas premunt odio , atque ubi facultas data est , morsu quidem abstinent , sed dilancinatas exanimant pedum nisibus . 
Spectaculum ex his primus Rom edidit Scvola Publi filius in curuli dilitate . 
Hynam quoque mittit Africa , cui cum spina riget collum continua unitate , flectique non quit , nisi toto corpore circumacto . 
Multa de ea mira : primum , quod sequitur stabula pastorum , et auditu assiduo addiscit vocamen , quod exprimere possit imitatione vocis human , ut in hominem astu accitum nocte sviat . 
Vomitus quoque humanos mentitur , falsisque singultibus sollicitatos canes sic devorat ; qui forte si venantes umbram ejus , dum sequuntur , contigerint , latrare nequeunt , voce perdita . 
Eadem hyna inquisitione corporum sepultorum busta eruit . 
Prterea promptius est marem capere : feminis enim ingenita est callidior astutia . 
Varietas multiplex inest oculis , colorumque mutatio ; in quorum pupulis lapis invenitur , hynium dicunt , prditum illa potestate , ut , cujus hominis fuerit lingu subditus , prdicat futura . 
Verum hyna quodcumque animal ter lustraverit , movere se non potest : quapropter magicam scientiam inesse ei pronuntiaverunt . 
In ; thiopi parte coit cum lena , unde nascitur monstrum : crocott nomen est . 
Voces hominum et ipsa pariter affectat . 
Nunquam cohibet aciem orbium , sed in obtutu sine nictatione contendit . 
In ore gingiva nulla , dens unus atque perpetuus , qui , ut nunquam retundatur , naturaliter capsularum modo clauditur . 
Inter ea , qu dicunt herbatica , eadem Africa onagros habet , in quo genere singuli imperitant gregibus feminarum . 
; mulos libidinis su metuunt : inde est , quod gravidas suas servant , ut expositos mares , si qua facultas fuerit , truncatos mordicus privent testibus . 
Quod caventes femin , in secessibus partus occulunt . 
Africa serpentibus adeo facunda est , ut mali hujus merito illi potissimum palma detur . 
Cerast prferunt quadrigemina cornicula , quorum intentatione , veluti esca inlice , sollicitatas aves perimunt : nam reliqua corporis de industria arenis tegunt , nec ullum indicium sui prbent , nisi ex ea parte , qu invitatis dolo pastibus necem prpetum aucupetur . 
Amphisbna consurgit in caput geminum : quorum alterum in loco suo est , alterum in ea parte , qua cauda : qu causa efficit , ut capite utrinque secus nitibundo serpat tractibus circulatis . 
Jaculi arbores subeunt , e quibus vi maxima turbinati , penetrant animal , quodcumque obvium fortuna fecerit . 
Scytale tanta prfulget tergi varietate , ut notarum gratia videntes retardet , et quoniam reptando pigrior est , quos assequi non quit , miraculo sui capiat stupentes . 
In hoc tamen squamarum nitore hiemales exuvias prima ponit . 
Plures diversque aspidum species , verum dispares effectus ad nocendum : dipsas siti interficit , hypnale , quod somno necat , teste etiam Cleopatra , emitur ad mortem . 
Aliarum virus , quoniam medelas admittit , minus fam meretur . 
Hmorrhois morsu sanguinem elicit , et dissolutis venarum commerciis , quidquid anim est , evocat per cruorem . 
Prester quem percusseri , distenditur , enormique corpulentia necatur extuberatus . 
Ictus sepium putredo sequitur . 
Sunt et hammodyt , est et cenchris , elephanti , chersydri , chamdracontes . 
Postremo quantus nominum , tantus mortium numerus . 
Nam scorpiones , scinci , lacertique vermibus , non serpentibus adscribuntur . 
Monstra hc si bibant , clementius feriunt . 
Habent affectus : non temere nisi conjuges evagantur : capto altero , vel occiso , uter superfuerit , efferatur . 
Subtiliora sunt capita feminis , alvi tumidiores , pestis nocentior . 
Masculus qualiter teres est , sublimior etiam mitiorque . 
Igitur anguibus universis hebes visus est . 
Raro in adversum contuentur : nec frustra , quum oculos non in fronte habeant , sed in temporibus , adeo , ut citius audiant , quam aspiciant . 
De gemma heliotropio inter ; thiopiam , Africam , Cyprum certamen fuit , qunam mitteret generis hujus eminentissimam : deprehensumque est documentis plurimis ; thiopicam aut Libycam , palmam tenere . 
Viridi colore est non ita acuto , sed nubilo magis et presso , stellis puniceis superspersa . 
Causa nominis de effectu lapidis est et potestate . 
Dejecta in labris neis , radios solis mutat sanguineo repercussu , extraque aquam splendorem ris abjicit , et avertit . 
Etiam illud posse dicitur , ut herba ejusdem quod est nominis mixta , et prcantationibus legitimis consecrata , eum a quocumque gestabitur , subtrahat visibus obviorum . 
Inter Syrtes , quamvis terra pergentibus , iter sideribus destinatur ; nec aliter cursus patescit : nam putris soli faciem aura mutat , et minimo licet vento , tantam diversitatem flatus efficit , ut subinde perversis sitibus locorum , nulla indicia agnitioni relinquantur : quum modo qu fuerant tumulis ardua , in valles residunt : modo qu vallibus pressa , c ; tu pulveris aggerantur . 
Ita etiam continens naturam maris sui patitur : nec interest , ubi potius sint procell , quum ad exitium viantium elementis congruentibus , in terris flabra sviant , in mari terr . 
Utrque Syrtes ducentis quinquaginta millibus passuum separantur . 
Aliquanto clementior , qu minor est . 
Cn. denique Servilio , C. Sempronio consulibus , inter hc vadosa classem Romanam impune accipimus perfretasse . 
In hoc sinu Meninx insula post Minturnenses paludes C. Mario fuit latebra . 
Supra Garamantas Psylli fuerunt , contra noxium virus muniti incredibili corporis firmitate . 
Soli morsibus anguium non interibant , et quamvis dente letali appetiti , incorrupta durabant sanitate . 
Recens etiam editos serpentibus offerebant : si essent partus adulteri , matrum crimina plectebantur interitu parvulorum ; si pudici , probos ortus a morte paterni sanguinis privilegium tuebatur . 
Sic originis fidem probabant venenis judicantibus . 
Sed hc gens interivit , a Nasamonibus capta ; neque quidquam aliud , prter opinionem , de vestigio nominis sui Psylli reliquerunt . 
Nasamonitem lapidem Nasamones dant , sanguineum universum , nigris venulis adumbratum . 
In intimo recessu Syrtis majoris , circa Philnorum aras , Lotophagos fuisse discimus , nec incertum est . 
A Philnorum aris non procul palus est , quam Triton amnis influit , ubi speculatam se artium deam crediderunt . 
Major Syrtis ostentat oppidum , Cyrenas vocant , quod Battus Lacedmonius olympiade quinta et quadragesima , rege Martio res Romanas tenente , anno post Trojam captam quingentesimo octogesimo sexto condidit : qu domus Callimacho p ; t fuit patria . 
Inter hoc oppidum et templum Hammonis , millia passuum quadringenta sunt . 
Templo fons proximat Soli sacer , qui humoris nexibus humum favillaticam stringit , et in cespitem solidat . 
In qua gleba non sine miraculo lucus viret , undique secus agris arentibus . 
Illic et lapis legitur , Hammonis vocant cornum nam ita tortuosus est , et inflexus , ut effigiem reddat cornus arietini . 
Fulgore aureo est . 
Prdivina somnia reprsentare dicitur subjectus capiti incubantium . 
Et arbor est melopos nomine , ex qua profluit lentus humor , quem a loco hammoniacum nominamus . 
Apud Cyrenenses prterea sirpe gignitur , odoratis radicibus , virgulto herbido magis , quam arbusto : cujus e culmo exsudat stato tempore pingue roscidum , idque pascentium hircorum inhret barbulis : ubi quum arefactum inolevit guttis stiriacis , legitur ad usum mensarum , vel medelis . 
Dictum est primum lac sirpicum , quoniam manat in modum lacteum : deinde usu derivante laser nominatum . 
Qu germina initio barbaric impressionis vastatis agris , postea ob intolerandam vertigalis nimietatem , ferme penitus ipsi accol eruerunt . 
Cyrenis ab lva Africa est , ab dextra ; gyptus , a fronte svum et importuosum mare , a tergo barbarorum vari nationes , et solitudo inculta , squalens et inaccessa , qu basiliscum creat , malum in terris singulare . 
Serpens est pne ad semipedem longitudinis , alba quasi mitrula lineatus caput , nec hominis tantum vel aliorum animantiam exitiis datus , sed terr quoque ipsius , quam polluit et exurit , ubicumque ferale sortitur receptaculum . 
Denique exstinguit herbas , necat arbores , ipsas etiam corrumpit auras , ita ut ra nulla alitum impune transvolet , infectum spiritu pestilenti . 
Quum movetur , media corporis parte serpit , media arduus est , et excelsus . 
Sibilum ejus etiam alii serpentes perhorrescunt : et quum acceperunt , fugam quque , quoquo potest , properant . 
Quidquid morsu ejus occiderit , non depascitur fera , non attrectat ales . 
Mustelis tantum vincitur , quas illinc homines inferciunt cavernis , in quibus delitescit . 
Vis tamen ne defuncto quidem deest . 
Denique basilisci reliquias amplo sestertio Pergameni comparaverunt . 
Ut dem Apellis manu insignem , nec arane intexererit , nec alites involarent , cadaver ejus reticulo aureo suspensum ibidem locarunt . 
Circa extimum Syrtium cornum Berenicen civitatem alluit Lethon amnis , inferna , ut putant , exundatione prorumpens , et apud pristinos vates latice memoratus oblivionis . 
Hanc Berenicen Berenice munivit , qu Ptolemo tertio fuit nupta , et in majori Syrti locavit . 
Omne autem latifundium , quod inter ; gyptum , ; thiopiam , Libyamque diffunditur , quacumque lucis opacum est , varium implevit simiarum genus . 
Nec quisquam offensus nomine , cognitionem gravetur . 
Enimvero pretium oper est , nihil omittere , in quo natur spectanda sit providentia . 
Plebes simiarum in his est , quas passim videmus , non sine ingenio mulandi ; quo facilius , in manus veniunt : nam dum avide venantium gestus affectant , relicta consulto visci unguilla , quod mendacio factum vident , oculos suos oblinunt ; ita visu obducto pronum est eas corripi . 
Exsultant nova luna , tristes sunt cornuto et cavo sidere . 
Immoderate f ; tus amant , adeo ut catulos facilius amittant quos impendio diligunt , et ante se gestant , quoniam neglecti ponte matrem semper hrent . 
Cercopitheci caudas habent . 
Hc sola discretio est inter prius dictas . 
Cynocephali et ipsi sunt e numero simiarum , in ; thiopi parte frequentissimi : violenti ad saltum , feri morsu , nunquam ita mansueti , ut non sint magis rabidi . 
Inter simias habentur et sphinges , villos comis , mammis prominulis ac profundis , dociles ad feritatis oblivionem . 
Sunt et quas vocant satyros , facie admodum grata , gesticulatis motibus inquiet . 
Callithriches toto pne aspectu a ceteris differunt : in facie barba est , lata cauda . 
Has capere non est arduum , sed proferre rarum : neque enim vivunt in altero , quam in ; thiopico , hoc est suo clo . 
Gens Amantum et Asbystarum . 
Inter Nasamonas , et Troglodytas gens Amantum est , qu salibus domos exstruunt : quos in modum cautium e montibus excitatos , ad usum dium cmentitiis nectunt struicibus . 
Tanta ibi hujusce ven copia est , ut tecta faciant e salinis . 
Hi sunt Amantes , qui commercium cum Troglodytis habent carbunculi gemm . 
Citra Amantes propiores Nasamonibus Asbyst lasere vivunt Hoc aguntur , hoc illis dulce est . 
Garamantum fons , et iter Garamanticum . 
ltem pecora Garamantica , et natura insul Gaul ; s . 
Garamanticum oppidum est Debris fonte miro : qui denique alternis vicibus die frigeat , nocte efferveat , ac per eadem venarum commercia , interdum ignito vapore stuet , interdum glaciali algore inhorrescat . 
Incredibile memoratu , ut in articulo temporis natura tam dissonam sui faciat varietatem ! 
Idque qui percontari velit , tenebris inesse fluori illi ternam facem credat ; qui rimetur die brumales scatebras , nunquam aliud stimet , quam perpetuo rigere . 
Unde non immerito per gentes Debris inclyta est , cujus aqua ; ex c ; lesti vertigine mutant qualitatem , quamvis contraversa siderum disciplina : nam quum mundum a calore vesper temperet , ab occasu incipit ita incalescere , ut ni tactu abstineas , noxium sit contigisse : rursum quum ortus solis inclaruit , et radiis fervefacta sint omnia , sic glaciales evomit scaturigines , ut fluorem suum prohibeat hauriri . 
Quis ergo non stupeat fontem , qui friget calore , calescit frigore ! 
Garamantic regionis Garama caput est , ad quam iter diu inextricabile fuit , et invium : nam latrones puteos arenis operiebant , ut temporaria fraude subductis aquis , infame siti iter submoveret accessus viantium . 
Sed Vespasiano principe , bello , quod cum ; ensibus gestum est , difficultas hc dissoluta est , compendio spatii brevioris reperto . 
Garamantas Cornelius Balbus subegit , et primus ex hac victoria triumphavit . 
Primus sane de externis , utpote Gadibus genitus , accessit ad gloriam nominis triumphalis . 
Armenta gentis istius obliquis cervicibus pabulantur : nam si recta ad pastum ora dirigant , officiunt prona ad humum cornua et obnixa . 
Ex parte , qua Cercina est , accepimus Gaul ; n insulam , in qua serpens neque nascitur , neque vivit invecta : propterea jactus ex ea quocumque gentium pulvis , arcet angues ; scorpiones superjactus illico perimit . 
; thiopes , et in eorum locis ac gentibus mira , de draconibus , de dracontia lapide , de camelopardalo , de cephis , de rhinocerote , de catoblepa , de formicis ; thiopicis , de Lycaone , de parandro , de lupis ; thiopicis , de hystrice , de ave pegaso . 
de ave tragopane , de hyacintho lapide , de chrysopasto lapide , de lapide hmatite . 
; thiopes , et gentes Atlantic , Nigri flumine dividuntur , quem patrem putant Nili . 
Sic papyro viret , sic calamo prtexitur , animalia eadem edit , isdem temporibus exundat , intra ripas tunc quoque redit , quum contentus est alveo suo Nilus . 
Garamantici ; thiopes matrimonia privatim nesciunt , sed vulgo omnibus in venerem licet . 
Inde est , quod filios matres tantum recognoscunt ; paterni nominis nulla reverentia est . 
Quis enim verum patrem noverit in hac luxuria incesti lascivientis ? 
Eapropter Garamantici ; thiopes inter omnes populos degeneres habentur : nec immerito , qui afflicta disciplina castitatis , successionis notitiam ritu improbo perdiderunt . 
Nomen ; thiopum late patet . 
In parte Africana , qua Meroen videt Libya , plurim eorum sunt et vari nationes . 
Harum e numero Nomades cynocephalorum lacte vivunt . 
Syrbot longi sunt ad pedes duodecim . 
Azachi captos venatibus elephantos devorant . 
Apud Psambares nulla est aurita quadrupes , ne elephanti quidem . 
His proximi summam regi potestatis cani tradunt : de cujus motibus , quidnam imperitet , augurantur . 
Maritimos ; thiopas quaternos oculos dicunt habere ; sed fides alia est , illa denique , quod et vident plurimum , et manifestissime destinant jactus sagittarum . 
Occidentem versus Agriophagi tenent , qui solas pantherarum et leonum carnes edunt , rege prditi , cujus in fronte oculus unus est . 
Sunt et Pamphagi , quibus esca est quidquid mandi potest , et omnia fortuitu gignentia . 
Sunt et Anthropophagi , quorum mores vocamen sonat . 
Cynomolgos aiunt habere caninos rictus , et prominula ora . 
Artabatit proni , atque quadrupedes , nec secus , ac fer , sine sedibus evagantur . 
Confines Mauritani certo tempore locustas terrestres legunt , duratasque salsugine in prsidium vit solas habent : sed ex illis quadragesimum vi annum nullus supergreditur . 
Ab Oceano stu ad Meroen , quam insulam amplexu primo Nilus facit , millia passuum sunt sexcenta viginti . 
Ultra Meroen super exortus solis Macrobii ; thiopes vocantur : dimidio enim eorum protentior , quam nostra vita est . 
Hi Macrobii justitiam colunt , amant quitatem , plurimum valent robore , prcipua decent pulchritudine , ornantur re , auro vincula faciunt noxiorum . 
Locus apud eos est ; Hl ; ou tr ; peza , opiparis epulis semper refertus , quibus indiscretim omnes vescuntur : nam et divinitus eas augeri ferunt . 
Est et ibidem lacus , quo perfusa corpora velut olivo nitescunt . 
Ex hoc lacu potus saluberrimus . 
Sane adeo liquidus est , ut ne caducas quidem vehat frondes , sed illico folia lapsa ad fundum demittat laticis tenuitate . 
Ultra hos deserta : inhumanque solitudines ad usque Arabicos sinus . 
Deinde in ultimis Orientis monstros gentium facies . 
Ali sine naribus , quali totius oris planitie , informes habent vultus . 
Aliis concreta ora sunt , modico tantum foramine calamis avenarum pastus hauriunt . 
Nonnull linguis carent , in vicem sermonis utentes nutibus motibusque . 
Qudam ex istis nationibus ante Ptolemum Lathyrum regem ; gypti , incognitum habuerunt ignis usum . 
; thiopia omnis ab oriente hiberno ad occidentem hibernum tenet . 
Quidquid ejus sub meridiano cardine lucis nitet , qui maxime virent hieme . 
A meridiana parte mons editus mari imminet , ingenuo igne per ternum fervidus , et inquiete jugis flagrantibus : inter qu incendia jugis stus , draconum magna copia est . 
Porro veris draconibus ora nulla sunt ad morsum dehiscentia , sed arct fistul , per quas et trahunt spiritus , et linguas exserunt : quippe non in dentibus vim , sed in caudis habent , et Vere potius , quam rictu nocent . 
Exciditur e cerebris draconum dracontias lapis , sed lapis non est , nisi detrabatur viventibus : nam si obeat prius serpens , cum anima simul evanescit , duritie soluta . 
Usu ejus orientis reges prcipue gloriantur , quanquam nullum lenocinium artis admittat soliditate , et quidquid in eo nobile est , non manus faciunt , nec alterius quam natur candor sit , quo reluceat . 
Auctor Sotacus gemmam hanc etiam visam sibi scribit , et , quibus intercipiatur modis , edocet . 
Prstantissimi audacia viri explorant anguium foveas , et receptus : inde prstolati ad pastum exeuntes , prtervectique percitis cursibus , objiciunt gramina medicata , quantum potest ad incitandum soporem : ita somno obsopitis , e capitibus exsecant lapides , et de manubiis prcipitis ausi , prdam revehunt temeritatis . 
Qu locorum ; thiopes tenent , feris plena sunt , e quibus quam nabun vocant , nos camelopardalim dicimus , collo equi similem , pedibus bubulis , capite camelino , nitore rutilo , albis maculis superspersa . 
Hoc animal Rom Circensibus dictatoris Csaris primum publicatum . 
Iisdem ferme temporibus illinc exhibita monstra sunt , cepos appellant , quorum posteriores pedes crure , et vestigio humanos artus mentiuntur ; priores hominum manus referunt . 
Qu tamen a nostris non amplius , quam semel visa sunt . 
Ante ludos Cneii Pompeii rhinocerotem Romana spectacula nesciebant : cui besti color huxeus , in naribus cornu unicum et repandum , quod subinde attritum cautibus in mucronem excitat , eoque adversus elephantos pr ; liatur , par ipsis longitudine , brevior cruribus , naturaliter alvum petens , quam solam intelligit ictibus suis perviam . 
Juxta Nigrim fluvium catoblepas nascitur modica atque iners bestia , caput prgrave gre ferens , aspectu pestilenti : nam qui in oculos ejus offenderint , protinus vita exeunt . 
Formic ibi ad formam canis maximi , arenas aureas pedibus eruunt , quos leoninos habent : qua , custodiunt , ne quis auferat , captantesque ad necem persequuntur . 
Eadem ; thiopia mittit lycaonem . 
Lupus est cervicem jubatus , et . 
tot modis varius , ut nullum illi colorem dicant abesse . 
Mittit et tarandum , boum magnitudine , bisulco vestigio , ramosis cornibus , capite cervino , ursino colore et pariter villo profundo . 
Hunc tarandum affirmant habitum metu vertere , et quum delitescat , fieri assimilem cuicumque rei proximaverit , sive illa saxo alba sit , seu frutecto virens , sive quam aliam prferat qualitatem . 
Faciunt hoc idem in mari polypi , in terra chamleontes ; sed et polypus , et chamleon glabra sunt , ut sit pronius cutis lvitatem proximanti mulari : in hoc novum est ac singulare , hirsutiam pili colorum vices facere . 
Hinc evenit ut difficulter capi possit . 
; thiopicis lupis proprium est , quod in saliendo ita nisus habent alitis , ut non magis proficiant cursu , quam meatu : homines tamen nunquam impetunt . 
Bruma comati sunt , state nudi : thoas vocant . 
Hystrix quoque inde loci frequentissima , erinaciis similis , spinis tergum hispida , quas plerumque laxatas jaculatione emittit voluntaria , ut assiduis aculeorum nimbis canes vulneret ingruentes . 
Illius c ; li ales est pegasus : et hc ales equinum nihil prter aures habet . 
Tragopan quoque avis major aquilis , cornibus arietinis proferens armatum caput . 
Ethiopes legunt cinnamum . 
Id frutectum situ brevi nascitur , remo humili et depresso , nunquam ultra duas ulnas altitudinis : quod gracilius provenit , eximium magis ducitur : quod in crassitudinem extuberatur , despectui est . 
Verum legitur per sacerdotes hostiis prius csis : qu quum litaverunt , observatur , ut messis nec ortum solis anticipet , nec egrediatur occasum . 
Quisquis principatum tenet , sarmentorum acervos hasta dividit , qu sacrata est in hoc ministerium : atque ita portio manipulorum soli dicatur : qu si juste divisa est , sponte incenditur . 
Inter ea , qu diximus , nitore crulo hyacinthus invenitur , lapis pretiosus , si quidem inculpabilis inveniatur : est enim vitiis non parce obnoxius : nam plerumque aut violaceo diluitur , aut nubilo obducitur , aut albicantius in aquaticum eliquescit . 
Optimus in illo tenor , si nec densiore fuco sit obtusior , nec propensa perspicuitate detectior , sed ex utroque temperamento lucis et purpur fucatum suaviter florem trahat . 
Hic est , qui sentit auras , et cum c ; lo facit ; nec qualiter rutilat , quum aut nubilosus est , aut serenus dies . 
Prterea in os missus magis friget . 
Scalpturis certe minime accommodatus , ut qui attritum respuat ; nec tamen penitus invictus est : nam adamante scribitur et notatur . 
Ubi hyacinthus , ibi et chrysopastus apparet : quem lapidem lux celat , produnt tenebr . 
Hc enim est in illo diversitas , ut nocte igneus sit , die pallidus . 
Ex ipso solo sumimus hmatitem rubore sanguineo : ac propterea hmatitem vocatum . 
De intimis gentibus Liby , de lapide hexecontalitho . 
Quod ab Atlante ad usque Canopitanum ostium panditur , ubi Liby finis est , et ; gyptium limen , dictum a Canopo Menelai gubernatore ibi sepulto in ea insula , qu ostium Nili facit , gentes tenent disson , qu in avi solitudinis secretum recesserunt . 
Ex his Atlantes ab humano ritu prorsus exsulant . 
Nulli proprium vocabulum , nulli speciale nomen . 
Diris solis ortus excipiunt , diris occasus prosequuntur , ustique undique torrentis plag sidere , oderunt deum lucis . 
Affirmant eos somnia non videre , et abstinere penitus ab animalibus universis . 
Troglodyt specus excavant , illis teguntur . 
Nullus ibi habendi amor : a divitiis paupertate se abdicaverunt voluntaria . 
Tantum lapide uno gloriantur , quem hexecontalithon nominamus , tam diversis notis sparsum , ut sexaginta gemmarum colores in parvo ejus orbiculo deprehendantur . 
Homines isti carnibus vivunt serpentium ; ignarique sermonis , stridunt potius , quam loquuntur . 
Augyl vero solos colunt inferos . 
Feminas suas primis noctibus nuptiarum adulteriis cogunt patere : mox ad perpetuam pudicitiam legibus stringunt severissimis . 
Gamphasantes abstinent pr ; liis , fugiunt commercia , nulli se externo misceri sinunt . 
Blemmyas credunt truncos nasci parte , qua caput est , os tamen et oculos habere in pectore . 
Satyri de hominibus nihil aliud prferunt , quam figuram . 
; gipanes hoc sunt , quod pingi videmus . 
Himantopodes fluxis nisibus crurum repunt potius , quam incedunt , et pergendi usum lapsu magis destinant , quam ingressu . 
Pharusii quum Herculi ad Hesperiadas pergenti forent comites , itineris tdio hic resederunt . 
Hactenus Libya . 
; gyptus . 
In ea de origine et natura Nili , de tauro Apide de crocodilo , de scinco , de hippopotamo , de ave ibide , et serpentibus Arabicis , de ficu Agyptia , de palma ; gyptia , de disciplina ; gyptiorum , et urbibus inclytis . 
; gyptus ad meridiem introrsus recedit , quoad prtendant ; thiopes a tergo . 
Inferiorem ejus partem Nilus circumfluit , qui scissus a loco , cui Delta nomen est , ad insul faciem spatia amplectitur interamna , et incerto pne fonte decurrens proditur , ut loquemur . 
Originem habet a monte inferioris Mauritani , qui Oceano propinquat . 
Hoc affirmant Punici libri ; hoc Jubam regem accepimus tradidisse . 
Igitur protinus lacum efficit , quem Nilidem dicunt . 
Nilum autem jam inde conjiciunt , quod hoc stagnum in herbis , piscibus , belluis nihil minus procreet , quam in Nilo videmus ; ac si quando Mauritania , unde origo ejus est , aut nivibus densioribus , aut imbribus largioribus irrigatur , incrementa exundationis in ; gypto augentur . 
Sed effusus hoc lacu arenis sorbetur , et cuniculis ccis absconditur ; deinde in Csariensis pede prorumpens amplior , eadem indicia prfert , qu in exortu notavimus : rursusque subsidit , nec se prius reddit , quam post intervalla itineris extenti contingat ; thiopas . 
Ubi exit , Nigrim facit fluvium , quem supra diximus terminum esse limitis Africani . 
Astapum eum indigen vocant , scilicet aquam e tenebris profluentem . 
Multas magnasque ambit insulas : quarum plerque sunt tam diffus et vast magnitudinis , ut vix eas dierum quinque cursu prtermeet , quamvis concitus ibi feratur . 
Nobilissima eorum est Meroe , circum quam divisus dextero alveo Astosapes , lvo Astabores nominatur . 
Tunc quoque emensus magna longinqua , quum primum occurrentibus scopulis asperatur , tantis agminibus extollitur inter objecta rupium , ut ruere potius , quam manare credatur : demumque a cataracte ultimo tutus est : ita enim qudam claustra ejus ; gyptii nuncupant . 
Relicto tamen hoc pone se nomine , quo Nigris vocatur , mox inoffensus meat . 
Septem ostiis conditur , in meridiem versus excipitur ; gyptio mari . 
Ignari siderum , vel locorum , varias de excessibus ejus causas dederunt . 
Alii affirmant etesias nubium densitatem illo cogere , unde amnis hic auspicatur , ipsumque fontem humore supero saginatum , tantam inundationis habere substantiam , quantum pabuli ad liquorem nubila subministraverint . 
Ferunt alii , quod ventorum flatibus repercussus , quum fluorem solit velocitatis non queat promovere , aquis in arcto luctantibus intumescat : et quanto jam impensius contraversi spiritus repugnaverint , tanto excelsius sublimari in altitudinis vertices repercussam celeritatem ; quando nec solitus extenuet cursus alveum , et stipato jam flumine , venis originalibus torrentium pondera superveniant : ita concurrente violentia hinc urgentis elementi , hinc resistentis , undis exsultantibus molem colligi , qu excessus facit . 
Nonnulli affirmant fontem ejus , qui Phialus vocatur , siderum motibus excitari , extractumque radiis candentibus c ; lesti igne suspendi , non tamen sine certa legis disciplina , hoc est lunis c ; ptantibus . 
Verum omnem abscessus originem de sole concipi , primosque fieri excessus tumoris , quum , per Cancrum sol vehatur : postmodum triginta ejus partibus evolutis , ubi ingressus Leonem , ortus Sirios excitavit , propulso omni fluore tantam vim amnis erumpere . 
Quod tempus sacerdotes natalem mundi judicarunt , id est inter tertium decimum kalendas augustas , et undecimum . 
Deinde revocari exitus universos , quum in Virginem transeat , penitusque intra ripas suas capere , quum Libram sit ingressus . 
Hoc etiam addunt , pariter eum nocere , sive abundantius exstuet , sive parcius : quandoquidem exiguitas minimum apportet fecunditatis , propensior copia diuturno humore culturam moretur . 
Maximos deinde ejus exitus cubitis duodeviginti consurgere , justissimos sedecim temperari : nec in quindecim abesse proventus , sed quidquid intra sit , famem facere . 
Dant illi etiam hoc majestatis , ut portendat futura , quandoquidem Pharsalico bello non fuerit egressus quinque ulnas . 
Jam illud palam est , solum illum ex amnibus universis nullas exspirare auras . 
Ditionis ; gypti esse incipit a Syene , in qua fines ; thiopum ; et inde usque dum mari intimatur , Nili nomen tenet . 
Inter omnia , qu ; gyptus habet digna memoratu , prcipue bovem mirantur : Apim vocant . 
Hunc ad instar colunt numinis , insignem not alb macula , qu dextero ejus lateri ingenita , corniculantis lun refert faciem . 
Statu vi spatium est , quod ut affuit , profundo sacri fontis immersus necatur , ne diem longius trahat . 
, quam licebit . 
Mox alter , nec sine publico luctu , requiritur , quem repertum centum antistites Memphim prosequuntur , ut incipiat , sacris ibi initiatus , sacer fieri . 
Delubra , quibus succedit aut incubat , mystice thalamos nominant . 
Dat omnia manifestantia de futuris : illud maximum , si de consulentium manu cibum capiat . 
Denique aversatus Germanici Csaris dexteram , prodidit ingruentia , nec multo post Csar exstinctus est . 
Pueri Apim gregatim sequuntur , et repente velut lymphatici ventura prcinunt . 
Bos illi ostenditur femina in anno semel , et ipsa non absque certis insignibus , qu atque inventa et oblata est , eadem die neci datur . 
Apis natalem Memphi celebrant jactu aure pater , quam projiciunt in Nili statum gurgitem . 
Hc solemnitas per septem dies agitur : quibus diebus cum sacerdotibus quasdam crocodili inducias habent , nec attrectant lavantes . 
Verum octavo die cremoniis jam peractis , velut reddita sviendi licentia , solitam resumunt atrocitatem . 
Crocodilus malum quadrupes et in terra , et in flumine pariter valet , linguam non habet , maxillam movet superiorem ; morsus ejus horribili tenacitate conveniunt , stipante se pectinatim serie dentium . 
Plerumque ad viginti ulnas magnitudinis evalescit . 
Qualia anseres edit ova . 
Metatur locum nido naturali providentia , nec alibi f ; tus premit , quam quo procrescentis Nili aqu non possint pervenire . 
In partu fovendo mas et femina vices servant . 
Prter hiatum oris , armatus est etiam unguium immanitate . 
Noctibus in aqua degit , per diem humi acquiescit . 
Circumdatur maxima cutis firmitate , in tantum , ut ictus quovis tormento adacto tergo repercutiat . 
Trochilos avis parvula : ea reduvias escarum dum affectat , os bellu hujusce , paulatim scalpit , et sensim scalpurrigine blandiente aditum sibi in usque fauces facit . 
quod ichneumon conspicatus , penetrat belluam , populatisque vitalibus , erosa exit alvo . 
Sunt delphines in Nilo , quorum dorsa serratas habent cristas . 
Hi delphines crocodilos studio eliciunt ad natandum , demersique astu fraudulento tenera ventrium subternatantes secant , et interimunt . 
Prterea habitant in insula Nili homines forma perexigui , sed audacia usque eo perditi , ut crocodilis se offerant obvios : nam hc monstra fugientes insequuntur , formidant resistentes . 
Ergo capiuntur , subactique etiam intra aquas suas serviunt , et perdomiti metu ita obsequuntur , ut immemores atrocitatis , victores suos inequitantes dorso vehant . 
Hanc ergo insulam , et hanc gentem ubicumque indicio odoris persenserint , procul fugiunt . 
In aqua obtusius vident , in terra acutissime . 
Hieme nullum cibum capiunt , quin etiam quatuor menses a c ; ptu brum inedia exigunt . 
Scinci quoque circa Nilum frequentissimi , crocodilis quidem similes ; sed forma modica , et angusta , verum ad opem salutarem non qualibet necessarii : medentes quippe ex ipsis pocula inficiunt , quibus et stupor nervorum excitetur , et veneni vis exigatur . 
Hippopotamus in eodem flumine ac solo nascitur , equino dorso et juba et hinnitu , rostro resimo , ungulis bifidis , aprugineis dentibus , cauda tortuosa . 
Noctibus segetes depascitur , ad quas pergit aversus astu doloso , ut fallente vestigio revertenti null insidi prparentur . 
Idem quum distenditur nimia satietate , arundines recens csas petit , per quas tamdiu obversatur , quoad stirpium acuta pedes vulnerent , ut profluvio sanguinis levetur sagina : plagam deinde c ; no oblinit , usque dum vulnus conducatur in cicatricem . 
Hippopotamos et crocodilos primus Romam Marcus Scaurus invexit . 
Circa easdem ripas ales est ibis . 
Ea serpentium populatur ova , gratissimamque ex his escam nidis suis defert . 
Sic rarescunt proventus f ; tuum noxiorum . 
Nec tamen aves ist tantum intra fines ; gyptios prosunt : nam quacumque Arabic paludes pennatorum anguium mittunt examina , quorum tam citum virus , ut morsum ante mors quam dolor insequatur ; sagacitate qua ad hoc valent , aves excitat , in procinctum eunt univers , et prius quem terminos proprios externum malum vastet , in re occursant catervis pestilentibus : ibi agmen devorant universum : quo meritu sacr sunt , et ills . 
Ore pariunt . 
Nigras solum Pelusium mittit , reliqua pars candidas . 
De arboribus , quas sola fert Aegyptus , prcipua est ficus Aegyptia , foliis moro comparanda , poma non ramis tantum gestitans , sed et caudice , usque adeo fecunditati su angusta est . 
Uno anno septies fructum sufficit : unde pomum si decerpseris , alterum sine mora protuberat . 
Materies ejus in aquam missa subsidit ; deinde quum diu desederit in liquore , levior facta sustollitur ; et versa vice , quod natura in alio ligni genere non recipit , fit humore sicca . 
Palma quoque ; gyptia dicenda res est , proprie adipsos vocatur , ut dici oportuit eam , qu gustata arcet sitim . 
Odor ei idem , qui et malis cydoniis ; sed demum sitim sedat , si prius quam maturuerit , decerpatur : nam si matura sumatur , sensum intercipit , gressum prpedit , linguam retardat , obsessisque officiis mentis et corporis , vitium facit ebrietatis . 
; gyptium limitem , qua ad Diacecaumenem tendit , incolunt populi , qui momentum , quo reparari mundum ad motus ferunt annuos , hoc studio deprehendunt . 
Eligitur sacer lucus , in quo conseptant animalia diversissimi generis . 
Ea , ubi ad statum modum c ; lestis pervenit disciplina , sensus suos significationibus produnt , quibus possunt : alia ululant , alia mugiunt , qudam stridunt , qudam rudunt , nonnulla simul confugiunt ad volutabra . 
Hoc argumentum illis est magistrum ad indicium temporis deprehendendi . 
Idem populi ferunt a primis sibi gentis su avis traditum , ubi nunc occasus est , quondam ibi ortus solis fuisse . 
Inter Aegyptias urbes numero portarum Theb nobiles , ad quas commercia Arabes Indique subvehunt : hinc regio Thebaica . 
Abydos et ipsa nobilis , olim Memnonis regia , nunc Osiridis fano exculta . 
Alexandriam et operis ipsius magnitudo , et auctor Macedo nobilitant : quam metatus Dinocrates architecton alterum a conditore in memoria locum detinet . 
Condita autem Alexandria est duodecima centesimaque olympiade , L. Papyrio Spurio Spurii filio , C. P ; tilio Caii filio , consulibus Romanis , haud longe ab ostio fluminis Nili , quod Heracleoticon alii , alii Canopicon appellant . 
Est et Pharos , colonia a Csare dictatore deducta , de qua facibus accensis nocturna dirigitur navigatio : nam Alexandria insidioso accessu aditur , fallacibus vadis , cco mari , tribusque tantum canalibus admittit navigantes , Tegano , Posideo , Tauro . 
Hinc igitur in portibus machinas ad prlucendi ministerium fabricatas pharos dicunt . 
Pyramides turres sunt in ; gypto fastigat ultra excelsitatem omnem , qu fieri manu possit : itaque mensuram umbrarum egress nullas habent umbras . 
Nunc ab ; gypto provehamus stilum . 
Arabia . 
In ea mira , de fontibus , de moribus et habitu populorum , de Eulo flumine , de thure , myrrha , de cinnamo , de ph ; nice ave , de cinnamolgis avibus , de gemma sardonyche , de lapide molochite , de iride , de andradamante lapide , de pderote lapide , de gemma Arabica . 
Ultra Pelusiacum ostium Arabia est , ad Rubrum pertinens mare , quod Erythrum ab Erythra rege Persei et Andromed filio , non solum a colore appellatum . 
Varro dicit , qui affirmat , in litore maris istius fontem esse , quem si oves biberint , mutent vellerum qualitatem , et antea candid amittant quod fuerint usque ad haustum , ac furvo postmodum nigrescant colore . 
Rubri autem maris Arsinoe oppidum . 
Verum hc Arabia procedit ad usque illam odoriferam et divitem terram , quam Catabani et Scenit tenent Arabes , nobiles monte Casio : qui Scenit causam nominis inde ducunt , quod tentoriis succedunt , nec alias domos habent ; ipsa autem tentoria cilicina sunt : ita nuncupant velamenta caprarum pilis texta . 
Prterea suillis carnibus prorsus abstinent . 
Sane hoc animalis genus , si invectum illo fuerit , moritur illico . 
Hanc Arabiam Grci Eudmonem , nostri Beatam nominaverunt . 
Habitatur colle manu facto inter flumen Tigrim , et flumen Eulum , quod ortum a Medis tam poro fluore inclytum est , ut omnes inde reges non alias quam ejus aquas bibant . 
Eudmonem non frustra cognominatam hinc capessas , quod prter odores , quos creat plurimos , sola thus mittit , nec tamen universa : nam in medio ejus sunt Atramit , pagus Saborum , a quo octo mansionibus regio thurifera disterminatur : Arabia appellatur , id est sacra : hoc enim significari interpretantur . 
Virgulta hc non sunt publica , sed quod inter barbaros novum , in jus posterorum per successiones transeunt familiarum . 
Ergo quicumque dominatum istius tenent nemoris , Arabice sacri vocantur . 
Idem illi quum lucos istos vel metunt vel incidunt , non funeribus intersunt , non congressionibus feminarum polluuntur . 
Hanc arborem , prius quam penitus fides proderet , alii lentisco , alii terebintho comparabant , usque dum libris , quos Juba rex scripsit ad Csarem Augusti filium palam fieret , intorto eam esse vimine , ramis ad aceris qualitatem , amygdal modo succum fundere , incidi ortu canis flagrantissimis solibus . 
In isdem saltibus myrrha provenit , cujus radices ut vitium rastris proficiunt , ablaqueationibus gaudent . 
Nudat pinguiore fluunt lacryma . 
Sponte manans pretiosior ex ea sudor est : elicitus corticis vulnere , vilior judicatur . 
Codex in vertiginem flexus , et spinis hispidus ; folium crispius licet , oliv tamen simile ; maxima altitudine extollitur ad quinque cubita proceritatis . 
Arabes sarmentis ejus ignes fovent ; quorum fumo satis noxio , nisi odore cremati storacis occurrant , plerumque insanabiles morbos contrahunt . 
Apud eosdem nascitur ph ; nix avis , aquil magnitudine , capite honorato in conum plumis exstantibus , cristatis faucibus , circa colla fulgore aureo , postera parte purpureus absque cauda , in qua roseis pennis cruleus interscribitur nitor . 
Probatum est , quadraginta et quingentis eum durare annis . 
Rogos suos struit cinnamis , quos prope Panchaiam concinnat , in Solis urbem strue altaribus superposita . 
Quum hujus vita magni anni fieri conversionem rata fides est inter auctores ; licet plurimi eorum magnum annum non quingentis et quadraginta , sed duodecim millibus , nongentis quinquaginta quatuor annis constare dicant . 
Plautio itaque Sextio et P. Apronio consulibus , Aegyptum ph ; nix involavit ; captusque anno octingentesimo Urbis condit , jussu Claudii principis in comitio publicatus est . 
Quod gestum , prter censuram , qu manet , actis etiam Urbis continetur . 
Cinnamolgos perinde Arabi avis in excellentissimis lucis texit nidos e fruticibus cinnatmorum ; ad quos quoniam non est pervenire propter ramorum altitudinem et fragilitatem , accol illas congeries plumbatis petunt jaculis , dejectasque pretiis vendunt amplioribus , quod hoc cinnamum magis , quam alia , mercatores probent . 
Arabes longe lateque diffusi , diversis moribus vivunt et cultibus . 
Plurimis crinis intonsus , mitrata capita , pars rasa in cutem barba . 
Commerciis student , aliena non emunt , vendunt sua : quippe et silvis , et mari divites . 
Umbr , qu nobis dexter sunt , illis sinistr . 
Pars eorum , quibus asper victus est , angues edunt , nulla vel animi cura vel corporis , ac propterea ophiophagi nominantur . 
Ex istius litoris sinu Polycrati regi advecta sardonyx gemma , prima in orbe nostro luxuri excitavit facem . 
Nec multum de ea disserendum puto , adeo sardonyx in omnium venit conscientiam . 
Superficies ejus probatur , si meracius rubeat ; arguitur , si fuerit fculentior ; medietas circumitur limite candidante ; optima est , si nec colorem suum spargat in proximum , nec ipse ex altero mutuetur ; reliqua nigro finiuntur . 
Quod si transluceat , vitio vertitur ; si perspicuitatem arceat , proficit ad decorem . 
Et molochitem Arabs invenit , virentem crassius quam smaragdus , contra infantum pericula ingenita vi resistentem . 
Invenit et iridem in mari Rubro , sicut crystallum sexangulatam . 
Qu radiis icta solis , rutilo ris repercussu c ; lestis arcus ex sese jacit speciem . 
Androdamantem iidem legunt Arabes nitoris argentei , lateribus qualiter quadris , quem de adamante nonnihil mutuatum putes . 
Datum illi nomen ex eo censent , quod animorum calentium mollit impetus , et tumentes refrenat iras . 
Pderotem et Arabicam inde sumimus . 
Arabica aspectu eburnea est , radi abnuit ; contra nervorum molestias prodest habentibus . 
In pderote congruit quidquid eximium est , quadam decoris prrogativa ; crystallinum lucet , rubet purpuram , in orarum extimis corona crocea velut e liquido renitente ; hac suavitate oculos afficit , visum illicit , detinet intuentes ; hac etiam gratia Indis placet . 
Hoc Arabia sat est ; hinc ad Pelusium repatriemus . 
Regio Ostracina . 
Joppe oppidum . 
Andromed viucula . 
A Pelusio Casius mons est , et delubrum Jovis Casii , atque ita Ostracin locus Pompeii Magni sepulcro inclytus . 
Iduma inde incipit palmis opima . 
Deinde Joppe oppidum antiquissimum orbe toto , utpote ante inundationem terrarum conditum , Id oppidum saxum ostentat , quod vinculorum Andromed vestigia adhuc retinet ; quam expositam bellu non irritus rumor circumtulit : quippe ossa monstri illius M. Scaurus inter alia miracula in dilitate sua Rom publicavit . 
Annalibus nota res est : mensur quoque veracibus libris continentur , scilicet quod costarum longitudo excesserit pedes quadraginta , sublimitas autem elephantis Indicis eminentior fuerit : porro verticuli spin ipsius latitudine semipedem sint supergressi . 
Juda . 
In ea de Asphaltite lacu , de balsamo , de gente Hessenorum . 
Juda illustris est aquis , sed natura non eadem aquarum omnium . 
Jordanes amnis eximi suavitatis . 
Pancade fonte demissus , regiones prterfluit am ; nissimas , mox in Asphaltiten lacum mersus stagno corrumpitur . 
Qui Asphaltites gignit bitumen , animal non habet , nihil in eum mergi potest : tauri etiam camelique impune ibi fluvitant . 
Est et lacus Genesara extentus passuum sedecim millibus , circumsessus urbibus plurimis , et celebribus , ipse par optimis . 
Sed lacus Tiberiadis omnibus anteponitur , salubris ingenuo stu , et ad sanitatem usu efficaci . 
Jud caput fuit Hierosolyma , sed excisa est . 
Successit Hiericus , et hc desivit , Artaxerxis bello subacta . 
Callirrhoe Hierosolymis proxima , fons calore medico probatissimus , et ex ipso aquarum prconio sic vocatus est . 
In hac terra balsamum nascitur , qu silva intra terminos viginti jugerum usque ad victoriam nostram fuit : ac quum Juda potiti sumus , ita luci illi propagati sunt , ut jam nobis latissimi colles sudent balsama . 
Similes vitibus stirpes habet , malleolis digeruntur , rastris nitescunt , aqua gaudent , amant amputari , tenacibus foliis sempiterno inumbrantur . 
Lignum caudicis attrectatum ferro sine mora emoritur : ea propter aut vitro , aut cultellis osseis , sed in solo cortice artifici plaga vulneratur , ex qua eximi suavitatis gutta manat . 
Post lacrymam secundum in pretiis locum poma obtinent , cortex tertium , ultimus honos ligno . 
Longo ab Hierosolymis recessu tristis sinus panditur , quem de c ; lo tactum testatur humus nigra , et in cinerem soluta . 
Duo ibi oppida , Sodomum nominatum alterum , alterum Gomorrhum , apud qu pomum quod gignitur , habeat licet specimen maturitatis , mandi tamen non potest : nam fuliginem intrinsecus favillaciam ambitio tantum extim cutis cohibet , qu vel levi pressa actu fumum exhalat , et fatiscit in vagum pulverent . 
Interiora Jud , qu occidentem contuentur , Esseni tenent , qui prditi memorabili disciplina recesserunt a more gentium universarum , majestatis , ut reor , providentia ad hunc morem destinati . 
Nulla ibi femina . 
Venere se penitus abdicarunt . 
Pecuniam nesciunt . 
Palmis victitant . 
Nemo ibi nascitur , nec tamen deficit hominum multitudo . 
Locus ipse addictus pudiciti est : ad quem plurimi licet undique gentium properent , nullus admittitur , nisi quem castitatis fides , et innocenti meritum prosequatur : nam qui reus est vel levis culp , quamvis summa ope adipisci ingressum velit , divinitus summovetur . 
Ita per immensum spatium seculorum , incredibile dictu , terna gens est , cessantibus puerperiis . 
Engadda oppidum infra Essenos fuit , sed excisum est . 
Verum inclytis nemoribus adhuc durat decus , lucisque palmarum eminentissimis nihil vel vo vel bello derogatum . 
Jud terminus Massada castellum . 
De Scythopoli oppido , de monte Casio . 
Transeo Damascum , Philadelphiam , Raphianam , Scythopoli primos incolas , et auctorem dabo . 
Liber pater quum humo nutricem tradidisset , condidit hoc oppidum , ut sepultur titulum etiam urbis m ; nibus ampliaret . 
Incol deerant ; e comitibus suis Scythas delegit , quos ut animi firmaret ad promptam resistendi volentiam , prmium loci nomen dedit . 
In Seleucia alter Casius mons est , Antiochi propinquus , cujus e vertice vigilia adhuc quarta conspicitur globus solis , et brevi corporis circumactu radiis caliginem dissipantibus , illinc nox , hinc dies cernitur . 
Talis e Casio specula est , ut lucem prius videas , quam auspicetur dies . 
De fluminibus Tigri et Euphrate . 
Item de lapidibus zmilanthi , sagda , myrrhite , mithridace , tecolitho , hammochryso , tite , pyrite , chalazia , echite , dionysia , de glossopetra , gemma solis , crine Veneris , selenite , meconite , myrmecite , chalcophthongo , siderite , phlogite , anthracia , enhydro . 
Euphratem fundit Armenia major , ortum supra Zizamam sub radicibus montis , quem Capoten accol nominant , Scythis proximum . 
Hic receptis in se aliquot amnibus convalescit , et stipatus convenis aquis , luctatur cum Tauri montis objectu , quem apud Elegeam scindit , resistat licet duodecim millibus passuum latitudine ; longisque excursibus dextera Comagenen , Arabiam lva relinquit ; deinde prlabens plurimas gentes , Babyloniam , quondam Chaldorum caput , dividit . 
Mesopotamiam opimat inundationis annu excessibus , ad instar ; gyptii amnis terras contegens , invecta soli fecunditate , isdem ferme temporibus , quibus Nilus exit , sole scilicet in parte Cancri vicesima constituto ; tenuatur quum , jam Leone decurso , ad extima Virginis curricula facit transitum . 
Quod gnomonici similibus parallelis accidere contendunt , quos pares in terrarum positione qualitas normalis efficit line . 
Unde apparet , ista duo flumina ad modulum ejusdem perpendiculi constituta , licet diversis manent plagis , easdem incrementi causas habere . 
De Tigri quoque dicere hoc loco par est . 
In Armeni regione caput tollit mire quam lucidum , conspicuo fonte , in loco edito , qui Elegos nominatur . 
Nec ab exordio statim totus est . 
Primo pigre fluit , nec cum suo nomine ; at quum fines Medorum invectus est , Tigris statim dicitur : ita enim nominant Medi sagittam . 
Influit in Arethisam lacum omnia pondera sustinentem : cujus pisces nunquam se alveo Tigridis miscent , sicut nec amnici pisces in stagnum transeunt Arethis , per quem dissimilis colore , volucri meat cursu . 
Mox , Tauro resistente , in profundum specum mergitur , quem subter labens in altero ejus latere apud Zomadam emicat , ulvas et purgamenta plurima se cum trahens ; deinde identidem absconditur , rursusque redditur . 
Adiabenos Arabesque prterfluit ; Mesopotamiam amplectitur ; amnem nobilissimum Choaspem accipit ; Euphratem defert in sinum Persicum . 
Qucumque Euphratem bibunt gentes , diverso nitent lapide . 
Zmilantis in ipso Euphratis alveo legitur , gemma ad imaginem marmoris Proconensis , nisi quod in medio umbilico lapidis istius glaucum , ut oculi pupula , internitet . 
Sagda a Chaldis usque ad nos fluxit , haud facilis repertu , nisi , ut perhibent , ipsa se capessendam daret : namque ingenita spiritus efficacia supermeantes naves e profundo petit , et carinis ita tenaciter adcorporatur , ut , nisi abrasa parte ligni gre separetur . 
Ea sagda apud Chaldos propter effectus , quos ex ea sciunt , habetur in loco principe , ceteris propter gratiam magis complacet jucundissime virens . 
Myrrhites Parthis familiaris est . 
Hunc si visu stimes , myrrh color est , et non habet , quo afficiat aspectum ; si penitus explores , et attritu incites ad calorem , spirat nardi suavitatem . 
In Perside lapidum tanta copia est , tantaque diversitas , ut longum pne sit ipsis vocabulis immorari . 
Mithridax sole percussa coloribus micat variis . 
Tecolithos nucleo oliv similis , spernitur , quum videtur , sed remediis bonus , vincit aliorum pulchritudinem : solutus quippe et haustus , pulsis calculis , renium dolores ac vesic levat . 
Hammochrysos , arenis auro intermixtis , nunc bractearum , nunc pulveris habet quadrulas . 
Aetites et fulvus est , et tereti positione alterum lapidem intrinsecus cohibens : cujus crepitu sonorus est , quum movetur , quamlibet tinnitum illum non internum scrupulum facere ; sed spiritum scientissimi dicant . 
Hunc titem Zoroastres prfert omnibus , maximamque illi tribuit potestatem . 
Invenitur autem in nidis aquil , aut in litoribus Oceani : in Perside tamen plurimus . 
Subnexus spem uteri defendit a fluxibus abortivis . 
Pyrites fulvus est , tenerique se vehementius non permittit : ac si quando arctiori manu premitur , digitos adurit . 
Chalazias grandinis et candorem prfert et figuram , duritia robustissima et invicta . 
Echites vipereas habet maculas . 
Dionysias fuscus est , rubentibus notis sparsus . 
Idem si aqu mixtus conteratur , vinum fragrat , et , quod in illo odore mirificum est , ebrietati resistit . 
Glossopetra deficientibus lunis c ; lo cadit , lingu similis human , non modic , ut magi ferunt , potestatis , qui ex ea lunares motus excitari putant . 
Solis gemma percandida est ad speciem fulgidi sideris , rutilosque ex se jacit radios . 
Veneris crinis nitet nigro , internis ductibus ostentans ruforum crinium similitudinem . 
Selenites translucet fulgore candido melleoque , continens lun imaginem , quam juxta cursum astri ipsius perhibent diebus singulis vel minui vel augeri . 
Meconites papavera exprimit . 
Myrmecites reptantis formic effigie notatur . 
Chalcophthongos resonat , ut pulsata ra ; pudice habitus servat vocis claritatem . 
Siderite , a contemplatione ferri nihil dissonat , verum maleficus quoquo inferatur , discordiam excitat . 
Phlogites ostentat intra se quasi flamulas stuantes . 
Anthracias coruscat , velut scintillantibus stellis . 
Enhydros exsudat , ut clausam in eo putes fontaneam scaturiginem . 
Cilicia . 
In ea Cydnus amnis , antrum Corycium , mons Taurus . 
Ciliciam , qua de agitur , si , ut nunc est , loquamur , derogasse videbimur fidei vetustatis ; si terminos sequimur , quos habuit olim , absonum est a contemplatione rerum prsentium . 
Ergo inter utramque culpam factu optimum est , amborum temporum statum persequi . 
Cilicia antea usque Pelusium ; gypti pertinebat , Lydis , Medis , Armeniis , Pamphilia , Cappadocia , sub imperio Cilicum constitutis ; mox ab Assyriis subacta , in breviorem modum scripta est . 
Plurima jacet campo , sinu lato recipiens mare Issicum , a tergo montium Tauri et Amani jugis clausa . 
A Cilice nomen trahit , quem tas pristina pne ultra vum memori abscondit . 
Hunc Ph ; nice ortum , qui antiquior Jove , de primis terr alumnis habetur . 
Matrem urbium habet Tarson , quam Dana prole , nobilissima Perseus locavit . 
Hanc urbem intersecat Cydnus amnis . 
Hunc Cydnum alii prcipitari Tauro , alii derivari ex alveo Choaspis , tradiderunt . 
Qui Choaspes ita dulcis est , ut Persici reges , quamdiu intra ripas Persidis fluat , solis sibi ex eo pocula vindicaverint , et quum eundum peregre esset , aquas ejus se cum vectitarent . 
Ex illo igitur parente Cydnus miram trahit suavitatem . 
Quidquid candidum est , illinc homines cydnum dicunt : unde amni huic nomen datum . 
Tumet vere , quum liquuntur nives , reliqua parte anni tenuis et quietus . 
Circa Corycum Cilici crocum plurimum , optimumque ; det licet Sicilia , det Cyrena , det et Lycia , hoc primum est : spirat fragrantius , colore plus aureo est , succi ope citius proficit ad medelam . 
Ibi Corycos oppidum est , et specus , qui montem impositum mari a summo cavat vertice , patulus hiatu amplissimo : nam , dejectis lateribus in terr profundum , nemoroso orbe amplectitur mediam inanitatem , virens introrsus lucis pendentibus . 
Descensus in eum per duo millia et quingentos passus , non sine largo die , hinc inde fontium assidua scaturigine . 
Ubi perventum ad ima primi sinus , alter rursus specus panditur : quod antrum latis primum patet faucibus , postmodum in processu per angustias obscuratur . 
In eo sacrum est Jovi , fanum , in cujus recessu intimo Typhonis gigantis cubile positum , qui volunt , credunt . 
Heliopolis antiquum oppidum Cilici fuit , patria Chrysippi stoic spienti potentissimi ; quod a Tigrane Armenio subactum , et diu solum , Pompeiopolim , devictis Cilicibus , Cn. Magnus cognominavit . 
Mons Taurus ab Indico primo mari surgit ; deinde a scopulis Chelidoniis inter ; gyptium et Pamphylium pelagus objectus septentrioni dextero latere , lvo meridian plag , occidenti obversus fronte profusa . 
Prorsus palam est , terras eum continuare voluisse penetrato mari , nisi profundis resistentibus extendere radices suas vetaretur . 
Denique qui periclitantur naturas locorum , tentasse eum omnes exitus promontoriis probant : nam quoquorsum mari alluitur , procedit in prominentias ; sed modo intercluditur Ph ; nicio , modo Pontico sinu , interdum Caspio vel Hyrcano : quibus renitentibus subinde fractus , contra Moticum lacum flectitur , multisque difficultatibus fatigatus , Riphis se jugis annectit . 
Pro gentium ac linguarum varietate plurifariam nominatus , apud Indos Imaus , mox Paropamisus , Choatras apud Parthos , post Niphates , inde Taurus ; atque ubi excelsissima consurgit sublimitate , Caucasus . 
Interea etiam a populis appellationem trahit : a dextro latere Caspius dicitur vel Hyrcanus , a lvo Amazonicus , Moschicus , Scythicus ; ad hc , vocabula habet alia multa . 
Ubi dehiscit hiulcis jugis , facit portas , quarum prim sunt Armeni , tum Caspi , post Cilici . 
In Grciam , verticem exserit , ubi Ceraunius prdicatur . 
A Cilici finibus Africum limitem dispescit , quantus meridiem videt , sole stuat ; quidquid septentrioni oppositum est . 
vento tunditur et pruina ; quod silvestris est , efferatur plurimis bestiis et leonibus immanissimis . 
XL . 
Lycia . 
In ea mons Chimra . 
Quod in Campania Vesuvius , in Sicilia ; tna , hoc in Lycia mons Chimra est . 
Hic mons nocturnis stibus fumidum exhalat . 
Unde fabula triformis monstri in vulgum data est , quod Chimram animal putaverunt . 
Et quoniam natura ibidem subest ignea , Vulcano urbem proximam Lycii dicarunt , quam de vocabulo sui nominis Hephstiam vocant . 
Olympos quoque inter alia ibi oppidum fuit nobile , sed intercidit : nunc castellum est , infra quod aqu regi ob insigne fluoris spectaculo sunt visentibus . 
XLI . 
Asie , Phrygia , Lydia , Teuthrania . 
In bis de urbe Epheso , de monte Mimante , de illustribus viris , de Homeri et Hesiodi temporibus , de animali bonnaco , de sepulcris Ajacis et Memnonis , de Memnoniis avibus , de chamleonte , de ciconiis . 
Sequitur Asia ; sed non eam Asiam loquor , qu in tertio orbis divortio terminos amnes habet , ab ; gyptio mari Nilum , a Motio lacu Tanaim : verum eam , qu a Telmesso Lyci incipit , unde etiam Carpathius auspicatur sinus . 
Eant igitur Asiam ab oriente Lycia includit et Phrygia , ab occidente ; gea litora ; a meridie mare ; gyptium , Paphlagonia a septentrione . 
Ephesos in ea urbs clarissima est : Epheso decus templum Dian , Amazonum fabrica , adeo magnificum , ut Xerxes , quum omnia Asiatica templa igni daret , huic uni pepercerit ; sed hc Xerxi clementia sacras des non diu a malo vindicavit : namque Herostratus , ut nominis sui memoriam fama sceleris extenderet , incendium nobilis fabric manu sua struxit : sicut ipse fassus est , voto adipiscend fam latioris . 
Notatur ergo eadem die conflagravisse templum Ephesi ; qua Alexander Magnus Pell natus est . 
Qui oritur , ut Nepos edidit , M. Fabio Ambusto , Tito Quintio Capitolino consulibus post Romam conditam anno trecentesimo octogesimo quinto . 
Id templum quum postmodum ad cultum augustiorem Ephesii reformarent , faber operi Dinocrates prfuit : quem Dinocratem Alexandri jussu Alexandriam in ; gypto prmetatum supra exposuimus . 
Nusquam orbe toto tam assiduos terr motus , et tam crebras urbium demersiones , quam in Asia esse , cladibus Asiaticis patuit , quum Tiberio principe urbes duodecim simul una ruina occiderint . 
Ingenia Asiatica inclyta per gentes fuere . 
P ; t Anacreon inde , Mimnermus , et Antimachus , deinde Hipponax , deinde Alcus , inter quos etiam Sappho mulier ; at histori conditores , Xanthus , Hecatus , Herodotus : cum quibus Ephorus , et . 
Theopompus . 
Namque de septem sapientia prditis , Bias , Thales , Pittacus ; Cleanthes , stoic eminentissimus ; Anaxagoras natur indagator ; Heraclitus etiam subtilioris doctrin arcanis immoratus . 
Asiam excipit Phrygia , in qua Celne , qu antiquato priori nomine in Apamiam transit , oppidum a rege Seleuco postmodum constitutum . 
Istic Marsyas ortus , istic et sepultus ; unde qui proximat fluvius , Marsyas dicitur : nam sacrilegi certaminis factum , et audaces in deum tibias testatur non procul cum fonte vallis , qu eventum gesta rei signat , et ab Apamia decem millibus passuum separata , Aulocrene usque adhuc dicitur . 
Ex arce hujusce oppidi Mander amnis caput tollit , qui recurrentibus ripis flexuosus inter Cariam et Ioniam prcipitat in sinum , qui Miletum dividit et Prienam . 
Ipsa Phrygia Troadi superjecta est , aquilonia parte Galati collimitanea ; meridiana Lycaoni , Pisidi , Mygdonique contermina ; eidem ab oriente vicina Lydi ; a septentrione M ; si ; Cari a parte , qua dies medius est . 
Mons Lydi Tmolus croco florentissimus ; amnis Pactolus , quem aurato fluore incitum , aliter et Chrysorrhoan vocant . 
In his locis animal nascitur , quod bonnacum dicunt , cui taurinum caput ac deinceps corpus omne ; tantum juba equina . 
Cornua autem ita multiplici flexu in se recurrentia , ut si quis in ea offenderit , non vulneretur . 
Sed quidquid prsidii monstro illi frons negat , alvus sufficit : nam quum in fugam vertit , proluvie citi ventris fimum egerit per longitudinem trium jugerum , cujus ardor quidquid attigerit , amburit . 
Ita egerie noxia summovet insequentes . 
Miletos Ioni caput , Cadmi olim domus , sed ejus qui primus invenit pros orationis disciplinam . 
Non longe Ephesum Colophon civitas , nobilis oraculo Clarii Apollinis . 
Unde haud procul Mimas surgit , cujus vertices de nubilis supervolantibus futur tempestatis significant qualitatem . 
Caput Moni Sypilus excipit , Tantalis antea dictus , et in illam vocabuli memoriam orbitatibus datus Niob . 
Smyrnam Meles circumfluit , inter flumina Asiatica facile prcipuus amnis . 
Smyrnos vero campos fluvius Hermus secat , qui ortus a Dorylao Phrygi , Phrygiam scindit a Caria . 
Hunc quoque Hermam fluctibus aureis stuasse antiquitas credidit . 
Smyrna , unde prcipue nitet , Homero vati patria exstitit , qui post Ilium captum anno ducentesimo septuagesimo secundo humanis rebus excessit , Agrippa Sylvio , Tyberini filio , Alb regnante , anno ante Urbem conditam centesimo sexagesimo . 
Inter quem et Hesiodum p ; tam , qui in auspiciis olympiadis prim obiit , centum triginta octo anni medii fuerunt . 
In Rh ; teo litore Athenienses et Mityleni ad tumulum ducis Thessali Achillion oppidum condiderunt , quod propemodum interiit ; deinde interpositis quadraginta ferme stadiis , in altero cornu ejusdem litoris ob honorem Salaminis Ajacis alterum oppidum , cui ; antio datum nomen est , Rhodii exstruxerunt . 
At juxta Ilium Memnonis stat aliud sepulcrum , ad quod sempiterno ex ; thiopia catervatim aves advolant , quas Ilienses Memnonias vocant . 
Cremutius auctor est , has easdem anno quinto in ; thiopia catervatim coire , et undique versum quod usquam gentium sit , ad regiam Memnonis convenire . 
Mediterranea , qu sunt supra Troadis partem , Teutrania tenet regio , qu prima M ; sorum fuit patria . 
Hc Teutrania perfunditur Caico flumine . 
Per omnem Asiam chamleon plurimus , animal quadrupes , facie qua lacert , nisi crura recta et longiora ventri jungerentur ; prolixa cauda , eademque in vertiginem torta ; hamati ungues subtili aduncitate ; incessus piger , et fere idem qui testudinum motus ; corpus asperum squamosa cute , qualem in crocodilis deprehendimus ; subducti oculi , et recessu concavo introrsum recepti , quos nunquam nictatione obnubit . 
Visum denique non circumlatis pupillis , sed obtutu rigidi orbis intentat . 
Hiatus ejus ternus , ac sine ullius usus ministerio : quippe quum neque cibum capiat , neque potu alatur , nec alimento alio , quam haustu ris vivat . 
Color varius , et in momenta mutabilis , ita ut cuicumque se rei conjunxerit , concolor ei fiat . 
Colores duo sunt , quos fingere non valet , rubrus et candidus ; ceteros facile mentitur . 
Corpus pne sine carne , vitalia sine liene ; nec nisi in corculo pauxillum sanguinis deprehenditur . 
Latet hieme , producitur vere . 
Impetibilis est coraci , a quo quum interfectus est , victorem suum perimit interemptus : nam si vel modicum ales ex eo ederit , illico moritur ; sed corax quoque habet prsidium ad medelam , natura manum porrigente : nam quum afflictum se intelligit , sumpta fronde laurea recuperat sanitatem . 
Pythonos Come in Asia locus est campis patentibus , ubi primo adventus sui tempore ciconi advolant , et eam , qu ultima advenerit , lancinant univers . 
Aves istas ferunt linguas non habere , verum sonum , quo crepitant , oris potius quam vocis esse . 
Eximia illis inest pietas : etenim quantum temporis impenderint f ; tibus educandis , tantum et ips a pullis suis invicem aluntur . 
Ita enim impense nidos fovent , ut incubitus assiduitate plumas exuant . 
Noceri eas , omnibus quidem locis nefas ducunt , sed in Thessalia vel maxime , ubi serpentum immanis copia est , quos dum escandi gratia insectantur , regionibus Thessalicis plurimum mali detrahunt . 
XLII . 
Galatia . 
Galatiam primis seculis prisc Gallorum gentes occupaverunt : Tolistobogi , Veturi , et Ambitoti : qu vocabula adhuc permanent ; quamvis Galatia unde dicta sit , ipso sonat nomine . 
XLIII . 
Bithynia . 
In ea Hannibalis exitus et sepulcrum . 
Bithynia in Ponti exordio ad partem solis orientis adversa Thraci , opulenta ac dives urbium , a fontibus Sangarii fluminis primos fines habet ; ante Bebrycia dicta ; deinde Mygdonia ; mox a Bithyno rege Bithynia . 
In ea Prusiadem urbem alluit Hylas flumen , et perspergit Hylas lacus , in quo resedisse credunt delicias Herculis , Hylam puerum , nymphis rapinam : in cujus memoriam usque adhuc solemni cursitatione lacum populus circumit , et Hylam voce clamant . 
In Bithyno quoque agro Lybyssa locus Nicomedi proximus , sepulcro Hannibalis fam datus : qui post Carthaginiense judicium transfuga ad regem Antiochum , deinde post Antiochum apud Thermopylas pugnantem mala pugna , fractumque regem fortun vicibus , in hospitium Prusi devolutus , ne traderetur Tito Quintio ob hanc causam in Bithyniam misso , captivusque Romam veniret , veneni mali poculo animam expulit , et ab Romanis se vinculis morte defendit . 
XLIV . 
Acon portus el Acherusius specus . 
In ora Pontica post Bosphori fauces , et Rhesum amnem , portumque Calpas , Sagaris fluvius ortus in Phrygia , dictusque a plerisque Sangarius , exordium facit Maryandini sinus , in quo oppidum Heraclea appositum Lyco flumini ; et Acone portus , qui proventu malorum graminum usque eo celebris est , ut noxias herbas aconita illinc nominemus . 
Proximus inde Acherusius specus , quem foraminis cci profundo a usque inferna aiunt patere . 
XLV . 
Paphlagonia , et Venetorum origo . 
Paphlagoniam limes a tergo Galaticus amplectitur . 
Ea Paphlagonia Carambi promontorio spectat Tauricam , consurgit Cytoro monte porrecto in spatium passuum trium et sexaginta millium , insignis loco Heneto : a quo , ut Cornelius Nepos perhibet , Paphlagones in Italiam transvecti , mox Veneti sunt nominati . 
Plurimas in ea regione urbes Milesii condiderunt , Eupatoriam Mithridates : quo subacto a Pompeio , Pompeiopolis est dicta . 
XLVI . 
Cappadocia . 
In ea de equis . 
Cappadocia gentium universarum , qu Pontum accolunt , prcipue introrsus recedit . 
Latere lvo utrasque Armenias , et Comagenem simul transit ; dextro plurimis Asi populis circumfusa . 
Attollitur ad Tauri juga et solis ortus . 
Prterit Lycaoniam , Pisidiam , Ciliciam . 
Vadit super tractum Syri Antiochi , parte regionis alterius in Scythiam pertendens , ab Armenia majore divisa Euphrate amne : qu Armenia , unde Parydri montes sunt , auspicatur . 
Mult in Cappadocia urbes inclyt ; verum , ut ab aliis referamus pedem , coloniam Archelaidem , quam deduxit Claudius Csar , Halys prterfluit ; Neocsaream fluvios Lycus alluit ; Melitam Semiramis condidit ; Mazacam sub Argo sitam Cappadoces matrem habent urbium : qui Argus nivalibus jugis arduus , ne stivo quidem torrente pruinis caret , quemque indidem populi habitari deo credunt . 
Terra illa ante alias altrix equorum , et proventui equino accommodatissima est . 
Quorum hoc in loco ingenium persequemur : nam equis inesse judicium documentis plurimis patefactum est , quum jam aliquot inventi sint , qui nonnisi primos dominos recognoscerent , obliti mansuetudinis , si quando mutassent consueta servitia . 
Inimicos partis su norunt adeo , ut inter pr ; lia hostes morsu petant . 
Sed illud majus est , quod rectoribus perditis , quos diligebant , arcessunt fame mortem . 
Verum hi mores in genere equorum prstantissimo reperiuntur : nam qui infra nobilitatem sati sunt , nulla documenta sui prbuerunt . 
Sed ne quid videamur dicendi licentia contra fidem arrogasse , exemplum frequens dabimus . 
Alexandri Magni equus Bucephalus dictus , sive de aspectus torvitate , seu ab insigni , quod taurinum caput armo inustum gerebat , seu quod de fronte ejus qudam corniculorum protuberabant min ; quum ab equario suo alias etiam molliter sederetur , accepto regio stratu neminem unquam alium prter dominum vehere dignatus est . 
Documenta ejus in pr ; liis plura sunt , quibus Alexandrum e durissimis certaminibus sospitem ope sua extulit : quo merito effectum , ut defuncto in India exsequias rex duceret , et suprema ornaret sepulcro ; urbem etiam conderet , quam in nominis memoriam Bucephalam nominavit . 
Equus C. Csaris nullum prter Csarem dorso recepit . 
Cujus primores pedes facie vestigii humani tradunt fuisse , sicuti ante Veneris Genitricis dem hac effigie locatus est . 
Regem Scytharum , quum singulari certamine interemptum adversarius victor spoliare vellet , ab equo ejus calcibus morsuque est lancinatus . 
Agrigentina etiam regio frequens est equorum sepulcris , quod manus supremorum meritis datum creditur . 
Voluptatem his inesse Circi spectacula prodiderunt : quidam enim equorum cantibus tibiarum , quidam saltationibus , quidam colorum varietate , nonnulli etiam accensis facibus ad cursus provocantur . 
Affectum equinum lacrym probant . 
Denique interfecto Nicomede rege , equus ejus vitam inedia expulit . 
Quum pr ; lio Antiochus Galatas subegisset , Cintareti nomine ducis , qui in acie ceciderat , equum insiluit ovaturus , isque adeo sprevit lupatos , ut de industria cernuatus , ruina pariter et se et equitem affligeret . 
Ingenia equorum etiam Claudii Csaris Circenses probaverunt , quum effuso rectore , quadrig currus mulos non minus astu quam velocitate prverterent , et post decursa legitima spatia , ad locum palm sponte consisterent , velutque victori prmium postularent . 
Excusso quoque auriga , quem Rutumannam nominabant , relicto certamine ad Capitolium quadriga prosiluit , nec ante substitit , quamlibet obviis occursibus impedita , quam Tarpeium Jovem terna dextratione lustraret . 
In hujusce animalis genere tas longior maribus : nam legimus equum ad usque annos septuaginta vixisse . 
Jam illud non venit in ambiguum , quod in annum tertium et tricesimum generant , utpote qui etiam post vicesimum mittatur ad sobolem reficiendam . 
Notatum etiam advertimus , Opuntem nomine equum ad gregariam Venerem durasse in annos quadraginta . 
Equarum libido exstinguitur jubis tonsis . 
In quarum partu amoris nascitur veneficium , quod frontibus prferunt recens editi , furvo colore , cicatricis simile , hippomanes nominatum ; quod si prreptum statim fuerit , nequaquam mater pullo ubera prbet felitanda Quo quis acrior fuerit , speique majoris , eo profundius nares mersitat in bibendo . 
Mas ad bella nunquam producitur apud Scythas , eo quod femin exonerare vesicas etiam in fuga possint . 
Edunt equ ex ventis conceptos : sed hi nunquam ultra triennium vum trahunt . 
XLVII . 
Assyria cum Media . 
In his de unguentorum origine , de arbore Medica . 
Assyriorum initium Adiabene facit ; in cujus parte Arbelitis regio est : quem locum victoria Alexandri Magni non sinit prteriri : nam ibi copias Darii fudit , ipsumque subegit , expugnatisque ejus castris in reliquo apparatu regis reperit scrinium unguentis refertum , unde primum Romana luxuria fecit ingressum ad odores peregrinos . 
Aliquantisper nos tamen virtute veterum ab hac vitiorum illecebra defensi sumus , atque adeo in censuram Publii Crassi , et Julii Csaris : qui edixerunt anno Urbis condit sexcentesimo sexagesimo quinto , ne quis unguenta inveheret peregrina . 
Postmodum vicerunt nostra vitia , et senatui adeo placuit odorum delicia , ut ea etiam in p ; nalibus tenebris uteretur : sicut L. Plotium , fratrem L. Planci bis consulis , proscriptum a triumviris , in Salernitana latebra unguenti odor prodidit . 
Hos terrarum ductus excipit Media , cujus arbor inclaruit etiam carminibus Mantuanis : ingens ipsa , cui tale ferme , quale unedonibus folium est ; tantum eo differt , quod spinosis fastigiis hispida turgescat . 
Malum inimicum venenis , sapore aspero , el amaritudinis mer ; odoris autem fragrantia plus quam jucundum , longeque sensibile . 
Verum pomorum illi tanta ubertas inest , ut onere proventus semper gravetur : nam protinus atque poma ejus deciderunt maturitate , alia protuberant , eaque tantum est opimitati mora , f ; tus ut decidant ante nati . 
Usurpare sibi nemora ista optaverunt et ali nationes per industriam tralati germinis , sed beneficium soli Medi datum , natura resistente terra alia non potuit mutuari . 
XLVIII . 
Port Caspi . 
Caspi port panduntur ; itinere manu facto , longo octo millibus passuum ; nam latitudo vix est , plaustro permeabilis . 
In his angustiis etiam illud asperum , quod prcisorum laterum saxa liquentibus inter se salis venis , exundant humorem affluentissimum , qui constrictus vi caloris , velut in stivam glaciem corporatur : ita labes invia accessum negat . 
Prterea octo et viginti millium passuum tractus omnis , quoquo inde pergitur , nullis puteis vel fontibus , sine prsidio sitit : tum serpentes undique gentium conven , a verno statim die illuc confluunt . 
Ita periculi ac difficultatis concordia ; ad Caspios , nisi hieme , accessus negatur . 
XLIX . 
Direum locus . 
Margiane regio , et in ea oppida . 
A Caspiis ad orientem versus est locus , quod Direum appellatur , cujus ubertati non est , quod uspiam comparari queat . 
Hunc circumsident Tapyri , Narieli , Hyrcani . 
Proximat ei Margiane regio , inclyta c ; li ac soli commodis , adeo ut in toto illo latifundo vitibus sola gaudeat . 
In faciem theatralem montibus clauditur , ambitu stadiorum mille quingentorum , pne inaccessa ob incommodum arenos solitudinis , qu per centum et viginti millia passuum undique versum circumfusa est . 
Regionis hujus am ; nitatem Alexander Magnus usque adeo miratus est , ut ibi primum Alexandriam conderet : quam mox a barbaris excisam , Antiochus Seleuci filius reformavit , et de nuncupatione domus su dixit Seleuciam : cujus urbis circuitus diffunditur in stadia quinque et septuaginta . 
In hanc Orodes Romanos captos Crassiana clade deduxit . 
Et aliud in Caspiis Alexander oppidum excitavit , idque Heraclea dictum , dum manebat , sed hoc quoque ab iisdem eversum gentibus ; deinde ab Antiocho restitutum , ut ille maluit , Achais postmodum nominatum est . 
L. Gentes circum Oxum amnem . 
Terminus itinerum Liberi patris et Herculis . 
Item regiones cum gentibus . 
Simul de camelorum natura . 
Oxus amnis oritur de lacu Oxo , cujus oras hinc inde Bateni et Oxistac accolunt ; sed prcipuam partem Bactri tenent . 
Bactris prterea est proprius amnis Bactros ; unde et oppidum , quod incolunt , Bactrum . 
Gentis hujus qu pone sunt , Paropamisi jugis ambiuntur ; qu aversa , Indi fontibus terminantur ; reliqua includit Oxus flumen . 
Ultra hos Panda oppidum Sogdianorum , in quorum finibus Alexander Magnus tertiam Alexandriam condidit , ad contestandos itineris sui terminos . 
Hic enim locus est , in quo primum a Libero patre , post ab Hercule , deinde a Semiramide , postremo etiam a Cyro ar sunt constitut , quod proximum glori omnes duxerint , illo usque promovisse itineris sui metas . 
Universi ejus ductus duntaxat ab illa terrarum parte Iaxartes fluvius secat fines , quem tamen Iaxartem soli vocant Bactri : nam Scyth Silin nominant . 
Hunc eumdem esse Tanain exercitus Alexandri Magni crediderunt ; verum Demodamas , dux Seleuci , et Antiochi , satis idoneus vero auctor , transvectus amnem istum , titulos omnium supergressus est , aliumque esse , quam Tanain , deprehendit . 
Ob cujus glori insigne dedit nomini suo , ut altaria ibi statueret Apollini Didymo . 
Hoc est collimitium , in quo limes Persicus Scythis jungitur ; quos Scythas Pers lingua sua Sacas dicunt , et invicem Scyth Persas Chorsacos nominant , montemque Caucasum Croucassim , id est nivibus candidantem . 
Densissima hic populorum frequentia , cum Parthis legem placiti ab exordio moris incorrupta custodit disciplina . 
E quibus celeberrimi sunt Massaget , Essedones Satarch et Apali . 
Post quos , immanissimis barbaris interjacentibus , de ritu aliarum nationum pne inconstanter definitum advertimus . 
Bactri camelos fortissimos mittunt , licet et Arabia plurimos gignat . 
Verum hoc differunt , quod Arabici bina tubera in dorso habent , singula Bactriani . 
Hi nunquam pedes atterunt : sunt enim illis reciprocis quibusdam pulmunculis vestigia carnulenta . 
Unde et contraria est labes ambulantibus , nullo favente prsidio ad nisum insistendi . 
Habentur in duplex ministerium . 
Sunt alii oneri ferundo accommodati , alii perniciores ; sed nec illi ultra justum pondera recipiunt , nec isti amplius qua solita spatia volunt egredi . 
Genitur cupidine efferantur adeo , ut sviant , quum Venerem requirunt . 
Oderunt equinum genus . 
Sitim etiam in quatriduum tolerant ; verum quum occasio bibendi data est , tantum implentur , quantum et satiet desideria prterita , et in futurum diu prosit . 
Lutulentas aquas captant , puras refugiunt . 
Denique nisi c ; nosior liquor fuerit , ipsi assidua proculcatione limum excitant , ut turbidetur . 
Durant in annos centum , nisi forte tralati in peregrina , insolentia mutati ris morbos trahant . 
Ad bella femin prparantur , inventumque est ut desiderium ejus coitioni , quadam castratioue exsecaretur : putant enim fieri validiores , si a coitibus arceantur . 
LI . 
Seres . 
Item Sericum vellus . 
Qua ab Scythico Oceano , et mari Caspio in oceanum Eoum cursus inflectitur , ab exordio hujusce plag profund nives ; mox longa deserta ; post Anthropophagi , gens asperrima , dein spatia svissimis bestiis efferata , ferme dimidiam itineris partem impenetrabilem reddiderunt . 
Quarum difficultatum terminum facit jugum mari imminens , quod Tabim barbari dicunt ; post qu adhuc longinqu solitudines . 
Sic in tractu ejus or , qu spectat stivum orientem , ultra inhumanos situs primos hominum Seres cognoscimus , qui aquarum aspergine inundatis frondibus , vellera arborum adminiculo depectunt liquoris , et lanuginis teneram subtilitatem humore domant ad obsequium . 
Hoc illud est Sericum , in usum publicum damno severitatis admissum , et quo ostendere potius corpora , quam vestire , primo feminis , nunc etiam viris luxuri persuasit libido . 
Seres ipsi quidem mites , et inter se quietissimi , et qui reliquorum mortalium c ; tus refugiant , adeo ut ceterarum gentium commercia abnuant . 
Primum eorum fluvium mercatores ipsi transeunt , in cujus ripis nullo inter partes lingu commercio , sed depositarum rerum pretia oculis stimantibus sua tradunt , nostra non emunt . 
LII . 
Gens Attacorum . 
Sequitur Attacenus sinus , et gens hominum Attacorum , quibus temperies prrogativa miram ris clementiam subministrat . 
Arcent sane afflatum noxium colles , qui salubri apricitate undique secus objecti prohibent auras pestilentes ; atque ideo , ut Amometus affirmat , par illis et Hyperboreis genus vita est . 
Inter hos et Indiam gnarissimi Ciconas locaveruut . 
LIII . 
India . 
In ea de ritu hominum et qualitate , de c ; li clementia , de natura soli , de serpentibus Indicis , de leucrocotta bestia , de eale bestia , de tauris Indicis , de mantichora bestia , de bubus Indicis , de monocerote bestia , de anguillis Gangeticis , de Gangeticis vermibus , de balna Indica , de physetere , de ave psittaco , de Indicis lucis , de ficu Indica , de Indicis arundinibus , de arboribus in insula Indi nascentibus , de piperis arbore , de ebeno , de adamante lapide , de lapide beryllo , de chrysoberyllo lapide , de chrysopraso lapide , de hyacinthizonte lapide . 
Ab Emodis montibus auspicatur India , a Meridiano mari porrecta ad Eo , favonii spiritu saluberrima . 
In anno bis statem habet , bis legit frugem , vice hiemis etesias patitur auras . 
Hanc Posidonius adversam Galli statuit . 
Sane nec quidquam ex ea dubium : nam Alexandri Magni armis comperta , et aliorum postmodum regum diligentia peragrata penitus cognitioni nostr addicta est . 
Megasthenes sane apud Indicos reges aliquantisper moratus , res Indicas scripsit , ut fidem , quam oculis subjecerat , memori daret . 
Dionysius quoque , qui et ipse a Philadelpho rege spectator missus est , gratia periclitand veritatis , paria prodidit . 
Tradunt ergo in India fuisse quinque millia oppidorum prcipua capacitate , populorum novem millia . 
Diu etiam credita est tertia pars esse terrarum . 
Nec mirum sit , vel de hominum , vel de urbium copia , quum soli Indi nunquam a natali solo recesserint . 
Indiam Liber pater primus ingressus est , utpote qui Indis subactis omnium primus triumphavit . 
Ab hoc ad Alexandrum Magnum numerantur annorum sex millia quadringenti quinquaginta unus , additis et amplius tribus mensibus , habita per reges computatione , qui centum quinquaginta tres tenuisse medium vum deprehenduntur . 
Maximi in ea amnes Ganges , et Indus : quorum Gangen quidam fontibus incertis nasci et Nili modo exsultare contendunt ; alii volunt a Scythicis montibus exoriri . 
Hypanis etiam ibi nobilissimus fluvius , qui Alexandri Magni iter terminavit , sicuti ar in ripa ejus posit probant . 
Minima Gangis latitudo per octo millia passuum , maxima per viginti patet ; altitudo , ubi vadosissimus est , mensuram centum pedum devorat . 
Gangarides extimus est lndi populus ; cujus rex equites mille , elephantos septingentos , peditum sexaginta millia in apparatu belli habet . 
Indorum quidam agros exercent , militiam plurimi , merces alii ; optimi ditissimique rem publicam curant , reddunt judicia , assident regibus . 
Quietum ibi eminentissim sapienti genus est , vita repletos incensis rogis mortem accersere . 
Qui vero ferociori sect se dediderunt , et silvestrem agunt vitam , elephantos venantur , quibus perdomitis ad mansuetudinem aut arant , aut vehuntur . 
In Gange insula est populosissima , amplissimam continens gentem , quorum rex peditum quinquaginta millia , equitum quatuor millia in armis habet . 
Omnes sane , quicumque prditi sunt regia potestate , non sine maximo elephantorum , equitum , peditumque numero militarem agitant disciplinam . 
Prasia gens validissima Palibotram urbem incolunt , unde quidem gentem ipsam Palibotros nominarunt . 
Quorum rex peditum sexaginta millia , equitum triginta millia , elephantorum octo millia omnibus diebus ad stipendium vocat . 
Ultra Palibotram mons Maleus , in quo umbr hieme in septentriones , state in austros cadunt , vicissitudine hac durante mensibus senis . 
Septentriones in eo tractu in anno semel , nec ultra quindecim dies parent , sicut auctor est Beton , qui perhibet hoc in plurimis Indi locis evenire . 
Indo flumini proximantes , versa ad meridiem plaga , ultra alios torrentur calore ; denique vim sideris prodit hominum color . 
Montana Pygmi tenent . 
At ii , quibus est vicinus Oceanus , sine regibus degunt . 
Panda gens a feminis regitur , cui reginam primam assignant Herculis filiam . 
Et Nysa urbs regioni isti datur . 
Mons etiam Jovi sacer , Meros nomine , in cujus specu nutritum Liberum patrem veteres Indi affirmant : ex cujus vocabuli argumento lascivienti fam creditur , Liberum patrem femine natum . 
Extra Indi ostium sunt insul du , Chryse et Argyre , adeo fecund copia metallorum , ut plerique eas aurea sola prodiderint habere et argentea . 
Indis omnibus promissa csaries , non sine fuco cruli aut crocei coloris . 
Cultus prcipuus in gemmis . 
Nullus funerum apparatus . 
Praterea , ut Jub et Archelai regum libris editum est in quantum mores populorum dissonant , habitus quoque discrepantissimus est : alii lineis , alii laneis peplis vestiuntur , pars nudi , pars obscena tantum amiculati , plurimi etiam flexibilibus libris circumdati . 
Quidam populi adeo proceri , ut elephantos , velut equos , facillima insultatione transiliant . 
Plurimis placet , neque animal occidere , neque vesci carnibus . 
Plerique tantum piscibus aluntur , et e mari vivunt . 
Sunt qui proximos parentesque priusquam annis aut gritudine in maciem eant , velut hostias cdunt : deinde peremptorum viscera epulas habent , quod ibi non sceleris sed pietatis loco numerant . 
Sunt etiam qui , quum incubuere morbi , procul a ceteris in secreta abeunt , nihil anxie mortem exspectantes . 
Astacanorum gens laureis viret silvis , lucis buxeis ; vitium vero , et arborum universarum , quibus gratia dulcis est , proventibus copiosissima . 
Philosophos habent Indi , gymnosophistas vocant , qui ab exortu ad usque solis occasum contentis oculis orbem candentissimi sideris contuentur , in globo igneo , rimantes secreta qudam , arenisque ferventibus perpetem diem alternis pedibus insistunt . 
Ad montem , qui Nulo dicitur , habitant quibus advers plant sunt , et octoni digiti in plantis singulis . 
Megasthenes per diversos Indi montes esse scribit nationes capitibus caninis , armatas unguibus , amictas vestitu tergorum , ad sermonem humanum nulla voce , sed latratibus tantum sonantes , asperis rictibus . 
Apud Ctesiam legitur quasdam feminas ibi semel parere , natosque canos illico fieri . 
Esse rursum gentem alteram , qu in juventa cana sit , nigrescat in senectute , ultra vi nostri terminos perennantem . 
Legimus monocolos quoque ibi nasci singulis cruribus , et singulari pernicitate ; qui ubi defendi se velint a calore , resupinati plantarum suarum magnitudine inumbrentur . 
Gangis fontem qui accolunt , nullius ad escam opis indigi , odore vivunt pomorum silvestrium , longiusque pergentes eadem illa in prsidio gerunt , ut olfactu alantur . 
Quod si tetriorem spiritum forte traxerint , exanimari eos certum est . 
Perhibent esse et gentem feminarum , qu quinquennes concipiant , sed ultra octavum annum vivendi spatium non protrahunt . 
Sunt qui cervicibus carent , et in humeris habent oculos . 
Sunt qui silvestres , hirti corpora , caninis dentibus , stridore terrifico . 
Apud eos vero , quibus ad vivendi rationem exactior cura est , mult uxores in ejusdem viri c ; unt matrimonium , et , quum maritus homine decesserit , apud gravissimos judices suam quque de meritis agunt causam , et qu officiosior ceteris sententia judicum vicerit , hoc palm refert prmium , ut arbitratu suo accendat rogum conjugis , et supremis ejus semetipsam det inferias ; ceter in nota vivunt . 
Enormitas in serpentibus tanta est , ut cervos et animantium alia ad parem molem tota hauriant ; quin etiam oceanum Indicum , quantus est , penetrent , et insulas magno spatio a continenti separatas pabulandi petant gratia . 
Idque ipsum palam est , non qualibet magnitudine evenire , ut per tantam sali latitudinem ad loca permeent destinata . 
Sunt illic mult ac mirabiles besti , quarum partem persequemur . 
Leucrocotta velocitate prcedit feras universas ; ipsa asini feri magnitudine , cervi clunibus , pectore ac cruribus leoninis , capite melium , bisulca ungula , ore ad usque aures dehiscente , dentium locis osse perpetuo . 
Hc quod ad formam ; voce autem loquentium hominum sonos mulatur . 
Est et eale , ut equus cetera , cauda vero elephanti , nigro colore , maxillis aprugnis , prferens cornua ultra cubitalem modum longa , ad obsequium cujus velit motus accommodata : neque enim rigent , sed moventur , ut usus exigit pr ; liandi ; quorum alterum quo cum pugnat , protendit , alterum replicat , ut si nisu aliquo fuerit alterius acumen obtusum , acies succedat alterius . 
Hippopotamis comparatur ; et ipsa sane aquis fluminum gaudet . 
Indicis tauris color fulvus est , volucris pernicitas , pilus in contrarium versus , hiatus omne quod caput . 
Hi quoque circumferunt cornua flexibilitate qua volunt , tergi duritia omne telum respuunt , et tam immiti ferocitate , ut capti animas projiciant furore . 
Mantichora quoque nomine inter hc nascitur , triplici dentium versu c ; unte ordinibus alternis , facie hominis , glaucis oculis , sanguineo colore , corpore leonino , cauda veluti scorpionis aculeo spiculata , voce tam sibila , ut imitetur modulos fistularum , tubarumque concinentum . 
Humanas carnes avidissime affectat . 
Pedibus sic viget , saltu sic potest , ut morari eam nec extentissima spatia possint , nec obstacula altissima . 
Sunt prterea boves unicornes et tricornes , solidis ungulis nec bifissis . 
Sed atrocissimum est monoceros , monstrum mugitu horrido , equino corpore , elephanti pedibus , cauda suilla , capite cervino . 
Cornu e media fronte ejus protenditur , splendore mirifico , ad longitudinem pedum quatuor , ita acutum , ut quidquid impetat , facile ictu ejus perforetur . 
Vivus non venit in hominum potestatem : et interimi quidem potest , capi non potest . 
Aqu etiam gignunt miracula non minora . 
Anguillas ad tricenos pedes longas educat Ganges ; quem Statius Sebosus inter miracula prcipua ait vermibus abundare , cruleis nomine et colore . 
Hi bina habent brachia longitudinis cubitorum non minus senum , adeo robustis viribus , ut elephantos ad potum ventitantes , mordicus comprehensos ipsorum manu rapiant in profundum . 
Indica maria balnas habent ultra spatia quatuor jugerum ; sed et quos physeteras nuncupant , qui enormes supra molem ingentium columnarum , ultra antennas se navium extollunt , haustosque fistulis fluctus ita eructant , ut nimbosa alluvie plerumque deprimant alveos navigantium . 
Sola India mittit avem psittacum , colore viridem , torque puniceo , cujus rostri tanta duritia est , ut quum e sublimi prcipitat in saxum , nisu se oris excipiat , et quodam quasi fundamento utatur extraordinari firmitatis ; caput vero tam valens , ut si quando ad discendum plagis siet admonendus , nam studet , ut quod homines alloquatur , ferrea clavicula sit Verandus . 
Dum in pullo est , atque adeo intra alterum tatis su annum , qu monstrata sunt , et citius discit , et retinet tenacius ; major pullo , est et obliviosus , et indocilis . 
Inter nobiles et ignobiles discretionem digitorum facit numerus ; qui prstant , quinos in pedes habent digitos , ceteri ternos ; lingua lata , multoque latior quam ceteris avibus : unde perficitur ut articulata verba penitus eloquatur . 
Quod ingenium ita Rom delici mirat sunt , ut barbaris psittacos mercem fecerint . 
Indorum nemora in tam proceram sublimantur excelsitatem , ut transjaci ne sagittis quidem possint . 
Pomaria ficus habent , quarum codices in orbem spatio sexaginta passuum extuberantur ; ramorum umbr ambitu bina stadia consumunt ; foliorum latitudo forma ; Amazonic pelt comparatur ; pomum eximi suavitatis . 
Qu palustria sunt , arundinem creant ita crassam , ut fissis internodiis , lembi vice vectitet navigantes . 
E radicibus ejus exprimitur humor dulcis ad melleam suavitatem . 
Tylos Indi insula est ; ea fert palmas , oleam creat , vinis abundat . 
Terras omnes hoc miraculo sola vincit , quod qucumque in ea arbos nascitur , nunquam caret folio . 
Mons Caucasus inde incipit , qui maximam orbis partem perpetuis jugis penetrat . 
Idem fronte , qua soli obversus est , arbores piperis ostentat , quas ad juniperi similitudinem diversos fructus edere asseverant . 
Eorum , qui primus erumpit , velut corylorum fimbria , dicitur piper longum ; qui deinde caducus torretur fervido sole , vocamen trahit de colore ; at qui ex ipsa arbore stringitur , ut est , album piper dicitur . 
Sed , ut piper sola India , ita et ebenum sola mittit , nec tamen universa , verum exigua sui parte silvas hoc genus edit . 
Arbor est plerumque tenuis , et frequentior vimine , raro in crassitudinem caudicis extuberatur , hiulco cortice et admodum reticulato , dehiscentibus venis , adeo ut per ipsos sinus pars intima vix tenui libro contegatur ; lignum omne atque mediale eadem ferme et facie et nitore , qui est in lapide gagate . 
Indi reges ex eo sceptra summunt , et quascumque deorum imagines nonnisi ex ebeno habent . 
Idem ferunt , materia ista liquorem noxium non contineri , et quidquid maleficum fuerit , tactu ejus averti : hac gratia pocula ex ebeno habent . 
Ita nihil mirum , si peregre sit in pretio , quod etiam ipsi , quibus provenit , honorantur . 
Ebenum Rom Mithridatico triumpho primum Magnus Pompeius exhibuit . 
Mittit India et calamos odoratos , potentes adversum intestin gritudinis incommoda ; dat et multa alia fragrantia mirifici spiritus suavitate . 
Indicorum lapidum in adamantibus dignitas prima , utpote qui lymphationes abigunt , venenis resistunt , et pavitantium vanos metus pellunt . 
Hc primum de iis prdicari oportuit , qu respicere ad utilitatem videbamus ; nunc reddemus qu adamantum sint species , et quis colos cuique eximius . 
In quodam crystalli genere invenitur , materi in qua nascitur adque similis splendore liquidissimo , in mucronem sexangulum utrinque secus leniter turbinatus , nec unquam ultra magnitudinem nuclei avellan repertus . 
Huic proximus in excellentissimo auro deprehenditur , pallidior , ac magis ad argenti colorem renitens . 
Tertius in venis cupri apparet , propior ad ream faciem . 
Quartus in metallis ferrariis legitur , pondere ceteros antecedens , non tamen et potestate : nam et hi , et qui in cupro deprehenduntur , frangi queunt , plerique etiam adamante altero perforantur ; at illi , quos primos significavimus , nec ferro vincuntur nec igne domantur . 
Verum tamen , si diu in sanguine hircino macerentur , non aliter , quam si calido vel recenti , malleis aliquot ante fractis , et incudibus dissipatis , aliquando cedunt , atque in particulas dissiliunt ; qu fragmenta scalptoribus in usum insigniend cujuscumque modi gemm expetuntur . 
Inter adamantem et magnetem est qudam natur occulta dissensio , adeo ut juxta positus non sinat magnetem capere ferrum ; vel , si admotus magnes ferrum traxerit , quasi prdam quamdam adamas magneti rapiat , atque auferat . 
Lychnitem perinde fert India , cujus lucis vigorem ardor excitat lucernarum : qua ex causa lychniten Grci vocaverunt . 
Duplex ei facies : aut enim purpurea emicat claritate , aut meracius suffunditur cocci rubore , per omne intimum sui , siquidem pura sit , inoffensam admittens perspicuitatem ; at si excanduit rediis solis incita , vel ad calorem digitorum attritu excitata est , aut palearum cassa , aut chartarum fila ad se rapit , contumaciter scalpturis resistens ; ac si quando insignita est , dum signa exprimit , quasi quodam animali morsu partem cer retentat . 
Beryllos in sexangulas formas Indi atterunt , ut hebetem coloris lenitatem angulorum repercussu excitent ad vigorem . 
Beryllorum genus dividitur in speciem multifariam ; eximii intervirente glauci et cruli temperamento , quamdam prferunt puri maris gratiam . 
Infra hos sunt chrysoberylli , qui languidius micantes nube aurea circumfunduntur . 
Chrysoprasos quoque ex auro et porraceo mixtam lucem trahentes , que beryllorum generi adjudicaverunt . 
Hyacinthizontas , scilicet qui hyacinthos prope referant , et ipsos probent ; eos vero , qui crystallo similes , capillamentis intercurrentibus obscurantur ( hoc enim vitio illorum nomen est ) scientissimi lapidum plebi dederunt . 
Indici reges hoc genus gemmas in longissimos cylindros amant fingere , eosque perforatos elephantorum setis suspendunt , ac monilia habent , aut ex utroque capite inserunt aureos umbilicos , ut marcentem faciem ad nitelam incendant pinguiorem , quo per industriam metallo hinc inde addito fulgentiorem trahant lucem . 
LIV . 
Taprobane . 
In ea de qualitate hominum , de sideribus , de natura maris , et nationis disciplina , de testudinum magnitudine , de margarito . 
Taprobanem insulam , antequam temeritas humana exquisito penitus mari fidem panderet , diu orbem alterum putaverunt , et quidem eum , quem habitare antichthones crederentur . 
Verum Alexandri Magni virtus ignorantiam publici erroris exstinxit , dum in hc usque secreta propagavit nominis sui gloriam . 
Missus igitur Onesicritos , prfectus classi Macedonic , terram istam , quanta esset , quid gigneret , quomodo haberetur , exquisitam notiti nostr dedit . 
Patet in longitudinem stadium septem millia , in latitudinem quinque millia . 
Scinditur amni interfluo . 
Nam pars ejus bestiis et elephantis repleta est , majoribus multo , quam fert India ; partem homines tenent . 
Margaritis scatet , et gemmis . 
Sita est inter ortum et occasum . 
Ab Eoo mari incipit , prtenta Indi . 
A Prasia Indorum gente , dierum viginti primo in eam fuit cursus , sed hoc cum papyraceis et Nili navibus illo pergeretur : mox navibus nostris septem dierum iter factum est . 
Mare vadosum interjacet altitudinis non amplius senum passuum , certis autem canalibus depressum adeo , ut null unquam ancor ad profundi illius ima potuerint pervenire . 
Nulla in navigando siderum observatio : nam neque Septentriones illic conspiciuntur , nec Vergili apparent . 
Lanam ab octava in sextam decimam tantum supra terram vident . 
Lucet ibi Canopos , sidus clarum et amplissimum . 
Solem orientem dextera habent , occidentem sinistra . 
Observatione itaque navigandi nulla suppetente , ut ad destinatum pergentes locum capiant , vehunt alites , quarum meatus terram petentium , magistros habent regendi cursus . 
Quaternis non amplius mensibus in anno navigatur . 
Ad usque Claudii principatum de Taprobane hc tantum noveramus : tunc enim fortuna patefecit scienti viam latiorem . 
Nam libertus Annii Plocami , qui tunc Rubri maris vectigal administrabat , Arabiam petens , aquilonibus prter Carmaniam raptus , quinto decimo demum die appulsus est ad hoc litus , portumque invectus , qui Hippuros nominatur . 
Sex deinde mensibus sermonem perdoctus , ductusque ad colloquia regis , qu compererat , reportavit . 
Stupuisse scilicet regem , pecuniam , qu capta cum ipso erat , quod tametsi signata disparibus foret vultibus , parem tamen haberet modum ponderis ; cujus qualitatis contemplatione , quum Romanam amicitiam flagrantius concupivisset , Rachia principe legatos nos adusque transmisit , a quibus cognita sunt universa . 
Ergo inde homines corporum magnitudine alios omnes antecedunt ; crines fuco imbuunt , cruleis oculis ac truci visu , terrifico sono vocis . 
Quibus immatura mors est , in annos centum vum trahunt ; aliis omnibus annosa tas , et extenta pne ultra humanam fragilitatem . 
Nullus aut ante diem , aut per diem somnus ; noctis partem quieti destinant ; lucis ortum vigilia antevertunt . 
; dificia modica ab humo tollunt . 
Annona pari semper tenore . 
Vites nesciunt ; pomis abundant . 
Colunt Herculem . 
In regis electione non nobilitas prvalet , sed suffragium universorum . 
Populus eligit spectatum moribus , et inveterat clementi , annis etiam gravem . 
Sed hoc in eo quritur , cui liberi nulli sint : nam qui pater sit , etiamsi vita spectetur , non admittitur ad regendum ; et si forte , dum regnat , sobolem velit edere , exuit potestatem . 
Idque eo maxime custoditur , ne fiat hereditarium regnum . 
Deinde etiamsi rex maximam prferat quitatem , nolunt ei totum licere ; quadraginta ergo rectores accipit , ne in causis capitum solus judicet ; et sic quoque , si displicuerit judicatum , ad populum provocatur : a quo datis judicibus septuaginta fertur sententia , cui necessario acquiescitur . 
Cultu rex dissimilis a ceteris vestitur syrmate , ut est habitus , quo Liberum patrem amiciri videmus . 
Quod si etiam ipse in peccato aliquo arguitur , morte multatur ; non tamen ut cujusquam attrectetur manu , sed consensu publico rerum omnium interdicitur ei facultas ; etiam colloquii potestas punito negatur . 
Cultur student universi . 
Interdum venatibus indulgent , nec plebeias agunt prdas , quippe quum tigres aut elephanti tantum requirantur . 
Maria quoque sagacissime expiscantur : marinas testudines capere gaudent , quarum tanta est magnitudo , ut superficies earum domum faciat , et numerosam familiam non arte receptet . 
Major pars hujus insul calore ambusta est , et in vastas desinit solitudines . 
Latus ejus mare alluit perviridi colore fruticosum , ita ut jub arborum plerumque gubernaculis atterantur . 
Cernunt latus Sericum de montium suorum jugis . 
Mirantur aurum , et ad gratiam poculorum omnium gemmarum adhibent apparatum . 
Secant marmora testudinea varietate . 
Margaritas legunt plurimas , maximasque ; conch sunt , in quibus reperiuntur , qu certo anni tempore , luxuriante conceptu , sitiunt rorem velut maritum , cujus desiderio hiant ; et quum maxime lunares liquuntur aspergines , oscitatione quadam hauriunt humorem cupitum ; sic concipiunt , gravidque fiunt , et de sagin qualitate reddunt habitus unionum : nam si purum fuit , quod acceperant , candicant orbiculi lapillorum ; si turbidum , aut pallore languescunt , aut rufo innubilantur . 
Ita magis de c ; lo , quam de mari partus habent . 
Denique quoties excipiunt matutini ris semen , fit clarior margarita ; quoties vespere , fit obscurior ; quantoque magis hauserit , tanto magis proficit lapidum magnitudo . 
Si repente micaverit coruscatio , intempestivo metu comprimuntur , Clausque subita formidine vitia contrahunt abortiva ; aut enim perparvuli fiunt scrupuli , aut inanes . 
Conchis ipsis inest sensus : partus suos maculari timent ; quumque flagrantioribus radiis excanduit dies , ne fucentur lapidis solis calore , subsidunt in profundum , et se gurgitibus ab stu vindicant . 
Huic tamen providentia : tas opitulatur : nam candor senecta disperit , et grandescentibus conchis flavescunt margarit . 
Lapis iste in aqua mollis est , duratur evisceratus . 
Nunquam duo simul reperiuntur : unde unionibus nomen datum . 
Ultra semunciales inventos negant . 
Piscantium insidias timent conch : inde est , ut aut inter scopulos , aut inter marinos canes plurimum delitescant . 
Gregatim natant ; certa examini dux est ; illa si capta sit , etiam qua evaserint , in plagas revertuntur . 
Dat et India margaritas , dat et litus Britannicum ; sicut divus Julius thoracem , quem Veneri Genitrici in templum ejus dicavit , ex Britannicis margaritis factum , subjecta inscriptione testatus est . 
Lolliam Paullinam Caii principis conjugem vulgatum est habuisse tunicam ex margaritis , sestertio tunc quadringenties stimatam : cujus parand avariti pater ipsius M. Lollius , spoliatis orientis regionibus , offendi speravit Caium Csarem Augusti filium , interdictaque amicitia principis , veneno interiit . 
Illud quoque expressit vetus diligentia , quod Sullanis primam temporibus Romam illati sunt uniones . 
LV . 
Itinerarium Indicum . 
Sinus Persicus et Arabicus . 
Azanium mare . 
Ab insulensi , ut consequens est , ad continentem . 
Igitur a Taprobane in Indiam revertamur : convenit enim res Indicas videre . 
Sed si in his aut urbibus aut nationibus resistamus , egrediemur repromiss concinnitatis modum . 
Proximam Indo flumini urbem habuere Caphusam , quam Cyrus diruit . 
Arachosiam Erumando amni impositam Semiramis condidit . 
Cadrusia oppidum ab Alexandro Magno ad Caucasum constitutum est , ubi et Alexandria , qu patet amplitudinis stadia triginta . 
Multa et alia sunt , sed hc cum eminentissimis . 
Post Indos , montanas regiones Ichthyophagi tenent , quos subactos Alexander Magnus in reliquum abstinere jussit a piscibus : nam antea sic alebantur . 
Ultra hos deserta Carmani , Persis deinde , atque inde navigatio : in qua Solis insula rubens semper , et omni animantium generi inaccessa , quippe qu nullum non animal illatum necet . 
Ex India revertentes ab Azario Carmani flumine Septentriones primum vident . 
Achmenides in hoc tractu sedes fecerunt . 
Inter Carmani promontorium et Arabiam quinquaginta millia passuum interjacent ; deinde tres insul , circa quas hydri marini egrediuntur vicenum cubitum longitudinem . 
Dicendum hoc loco , quatenus ab Alexandria ; gypti pergatur in usque Indiam . 
Nilo vehente Copton usque etesiis flatibus cursus est ; deinde terrestre iter Hydreum tenus ; post , transactis aliquot mansionibus , Berenicen pervenitur , ubi Rubri maris portus est . 
Inde Occlis Arabi portus tangitur . 
Proximum Indi emporium excipit Zmirim infame piraticis latronibus . 
Deinde per diversos portus Cottonare pervenitur , ad quam monoxylis lintribus piper convehunt . 
Petentes Indiam , ante exortum canis , aut protinus post exortum , navigia media state solvunt . 
Revertentes navigant decembri mense . 
Secundus ex India ventus est vulturnus ; at quum ventum est in Rubrum mare , aut africus , aut auster vehunt . 
Spatium Indi decies septies quinquaginta millia passuum proditur ; ac Carmani centum millia , cujus pars non caret vitibus . 
Prterea habet genus hominum , qui non alia , quam testudinis carne vivunt , hirsuti omnia facie tenus , qu sola lvis est . 
Idem coriis , piscium vestiuntur , Chelonophagi cognominati . 
Irrumpit hc litora Rubrum mare , idque in duos sinus scinditur : quorum qui ab oriente est , Persicus appellatur , quandoquidem oram illam habitavere Persidis populi , vicies et sexagies centena millia passuum circuitu patens ; ex adverso , unde Arabia est , alter Arabicus vocatur ; Oceanum vero , qui ibi influit , Azanium nominarunt . 
Carmani Persis annectitur , qu incipit ab insula Aphrodisi variarum opum dives , translata quondam in Parthicum nomen , litore , quo occasui objacet , porrecta millia passuum quingenta quinquaginta . 
Oppidum ejus nobilissimum Susa , in quo templum Susia Dian . 
A Susis Babytace oppidum centum et triginta quinque millibus passuum distat , in quo mortales universi odio auri c ; munt hoc genus metallum , et abjiciunt in terrarum profunda , ne polluti usu ejus avaritia corrumpant quitatem . 
Hic inconstantissimus est mensurarum modus ; nec immerito , quum ali circa Persidem nationes sch ; nis , ali parasangis , ali incomperta disciplina terras metiantur , et incertam fidem faciat mensur ratio discors . 
LVI . 
Parthia et circa Parthiam regiones . 
Item Cyri sepulcrum . 
Parthia quanta omnis est , a meridie Rubrum mare , a septentrione Hyrcanum salum claudit . 
In ea regna duodeviginti dividuntur in duas partes . 
Undecim , qu vocantur superiora , incipiunt ab Armenico limite , et Caspio litore , porrecta ad terras Scytharum , quibuscum concorditer degunt ; reliqua septem inferiora , sic enim vocitant , habent ab ortu Arios Arianosque , Carmaniam a medio die , Medos ab occidui solis plaga , a septentrione Hyrcanos . 
Ipsa autem Media ab occasu transversa , utraque Parthi regna amplectitur ; a septentrione Armenia circumdatur ; ab ortu Caspios videt ; a meridie Persidem . 
Deinde tractus hic procedit usque ad castellum , quod Magi obtinent , Passargada nomine . 
Hic Cyri sepulcrum . 
LVII . 
Babylon . 
Deinde recursus ad oceanum Atlanticum : in eo insul Gorgades , Hesperides , Fortanat . 
Chald genti caput Babylon , Semiramidi condita , tam nobilis , ut propter eam et Assyrii et Mesopotamia in Babyloni nomen transierint . 
Urbs est sexaginta millia passuum circuitu patens , muris circumdata , quorum altitudo ducentos pedes detinet , latitudo quinquaginta , in singulos pedes ternis digitis ultra quam mensura nostra est altioribus . 
Amni interluitur Euphrate . 
Beli ibi Jovis templum , quem inventorem c ; lestis disciplin tradidit etiam ipsa religio , qu deum credit . 
In mulationem urbis hujus Ctesiphontem Parthi condiderunt . 
Tempus est ad Oceani oras reverti , represso in ; thiopiam stilo : namque ut Atlanticos stus occipere ab occidente et Hispania dudum dixeramus ; ab his quoque partibus mundi , unde primum Atlantici nomen induat , exprimi par est . 
Pelagus Azanium usque ad ; thiopum litora promovetur . 
; thiopicum ad Mossylicum promontorium ; inde rursus oceanus Atlanticus . 
Juba igitur univers partis , quam plurimi propter solis ardorem perviam negaverunt , facta etiam , vel gentium , vel insularum commemoratione ad firmand fidei argumentum , omne illud mare ab India ad usque Gades voluit intelligi navigabile , cori tamen flatibus ; cujus spiritus prter Arabiam , ; gyptum , Mauritaniam , evehere quamvis queant classem , dummodo ab eo promontorio Indi cursus dirigatur , quod alii Lepten Acran , alii Drepanum nominaverunt . 
Addidit et loca stationum , et spatiorum modum : nam ab Indica prominentia ad Malichu insulam affirmat esse quindecies centena millia passuum : a Malichu ad Sceneon ducenta et viginti quinque millia ; inde ad insulam Adanu centum quinquaginta millia : sic confici ad apertum mare decies octies centena et septuaginta quinque millia . 
Idem opinioni plurimorum , qui ob solis flagrantiam , maximam partis istius regionem ferunt humano generi inaccesam , sic reluctatur , ut mercantium ibi transitus infestari ex Arabicis insulis dicat : quas Ascit habent Arabes , quibus e re nata datum nomen : nam bubulis utribus contabulatas crates superponunt , vectatique hoc ratis genere prtereuntes infestant sagittis venenatis . 
Habitari etiam addit ; thiopi adusta Troglodytarum et Ichthyophagorum nationibus ; quorum Troglodyt tanta pernicitate pollent , ut feras , quas agitant , cursu pedum assequantur ; Ichthyophagi non secus , quam marina bellu , nando in mari valent . 
Ita exquisito Atlantico mari usque in occasum , etiam Gorgadum meminit insularum . 
Gorgades insul , ut accepimus , obvers sunt promontorio , quod vocamus Hesperuceras . 
Has incoluerunt Gorgones monstra , et sane usque adhuc monstrosa gens habitat . 
Distant a continenti bidui navigatione . 
Prodidit denique Xenophon Lampsacenus , Hannonem P ; norum regem in eas permeavisse , repertasque ibi feminas aliti pernicitate , atque ex omnibus , qu apparuerant , duas captas tam hirto atque aspero corpore , ut ad argumentum spectand rei duarum cutes miraculi gratia inter donaria Junonis suspenderit ; qu duravere usque in tempora excidii Carthaginiensis . 
Ultra Gorgadas Hesperidum insul , sicut Sebosus affirmat , dierum quadraginta navigatione in intimos maris sinus recesserunt . 
Fortunatas insulas certe contra lvam Mauritani tradunt jacere , quas Juba sub meridie quidem sitas , sed proximas occasui dicit . 
De harum nominibus exspectari magna non miror , sed infra famam vocabuli res est . 
In prima earum , cui nomen Norion , dificia nec sunt , nec fuerunt . 
Juga montium stagnis madescunt . 
Ferul ibi surgunt ad arboris magnitudinem : earum , qu nigr sunt , express liquorem reddunt amarissimum ; qu candid , aquas revomunt etiam potui accommodatas . 
Alteram insulam Junoniam appellari ferunt , in qua pauxilla des ignobiliter ad culmen fastigata . 
Tertia huic proximat eodem nomine , nuda omnia . 
Quarta Capraria appellatur , enormibus lacertis plus quam referta . 
Sequitur Nivaria nebuloso re , et coacto , ac propterea semper nivalis . 
Deinde Canaria repleta canibus forma eminentissimis : inde etiam duo exhibiti Jub regi . 
In ea dificiorum durant vestigia . 
Avium magna copia , nemora pomifera , palmeta caryotas feritantia , multa nux pinea , larga mellatio , amnes siluris piscibus abundantes . 
Perhibent etiam exspui in eam undoso mari belluas ; deinde quum monstra illa putredine tabefacta sunt , omnia illic infici tetro odore ; ideoque non penitus ad nuncupationem sui congruere insularum qualitatem . 
