Ter centena quidem poteras epigrammata ferre , Sed quis te ferret perlegeretque , liber ? 
At nunc succincti quae sint bona disce libelli . 
Hoc primum est , breuior quod mihi charta perit ; Deinde , quod haec una peragit librarius hora , Nec tantum nugis seruiet ille meis ; Tertia res haec est , quod si cui forte legeris , Sis licet usque malus , non odiosus eris . 
Te conuiua leget mixto quincunce , sed ante Incipiat positus quam tepuisse calix . 
Esse tibi tanta cautus breuitate uideris ? 
Ei mihi , quam multis sic quoque longus eris ! 
Creta dedit magnum , maius dedit Africa nomen , Scipio quod uictor quodque Metellus habet ; Nobilius domito tribuit Germania Rheno , Et puer hoc dignus nomine , Caesar , eras . 
Frater Idumaeos meruit cum patre triumphos , Quae datur ex Chattis laurea , tota tua est . 
Sexte , nihil debes , nil debes , Sexte , fatemur . 
Debet enim , si quis soluere , Sexte , potest . 
O quam blandus es , Ammiane , matri ! 
Quam blanda est tibi mater , Ammiane ! 
Fratrem te uocat et soror uocatur . 
Cur uos nomina nequiora tangunt ? 
Quare non iuuat hoc quod estis esse ? 
Lusum creditis hoc iocumque ? 
non est : Matrem , quae cupit esse se sororem , Nec matrem iuuat esse nec sororem . 
Ne ualeam , si non totis , Deciane , diebus Et tecum totis noctibus esse uelim . 
Sed duo sunt quae nos disiungunt milia passum : Quattuor haec fiunt , cum rediturus eam . 
Saepe domi non es , cum sis quoque , saepe negaris : Vel tantum causis uel tibi saepe uacas . 
Te tamen ut uideam , duo milia non piget ire ; Vt te non uideam , quattuor ire piget . 
I nunc , edere me iube libellos . 
Lectis uix tibi paginis duabus Spectas eschatocollion , Seuere , Et longas trahis oscitationes . 
Haec sunt , quae relegente me solebas Rapta exscribere , sed Vitellianis , Haec sunt , singula quae sinu ferebas Per conuiuia cuncta , per theatra , Haec sunt aut meliora si qua nescis . 
Quid prodest mihi tam macer libellus , Nullo crassior ut sit umbilico , Si totus tibi triduo legatur ? 
Numquam deliciae supiniores . 
Lassus tam cito deficis uiator , Et cum currere debeas Bouillas , Interiungere quaeris ad Camenas ? 
I nunc , edere me iube libellos . 
Declamas belle , causas agis , Attice , belle , Historias bellas , carmina bella facis , Componis belle mimos , epigrammata belle , Bellus grammaticus , bellus es astrologus , Et belle cantas et saltas , Attice , belle , Bellus es arte lyrae , bellus es arte pilae . 
Nil bene cum facias , facias tamen omnia belle , verbis dicam quid sis ? 
magnus es ardalio . 
Si qua uidebuntur chartis tibi , lector , in istis Siue obscura nimis siue latina parum , Non meus est error : nocuit librarius illis Dum properat uersus adnumerare tibi . 
Quod si non illum sed me peccasse putabis , Tunc ego te credam cordis habere nihil . 
" Ista tamen mala sunt " . 
quasi nos manifesta negemus ! 
Haec mala sunt , sed tu non meliora facis . 
Scripsi , rescripsit nil Naeuia , non dabit ergo . 
Sed puto quod scripsi legerat : ergo dabit . 
Basia dimidio quod das mihi , Postume , labro , Laudo : licet demas hinc quoque dimidium . 
Vis dare maius adhuc et inenarrabile munus ? 
Hoc tibi habe totum , Postume , dimidium . 
Quod fronte Selium nubila uides , Rufe , Quod ambulator porticum terit seram , Lugubre quiddam quod tacet piger uultus , Quod paene terram nasus indecens tangit , Quod dextra pectus pulsat et comam uellit : Non ille amici fata luget aut fratris , Vterque natus uiuit et precor uiuat , Salua est et uxor sarcinaeque seruique , Nihil colonus uilicusque decoxit . 
Maeroris igitur causa quae ? 
domi cenat . 
Esse quid hoc dicam quod olent tua basia murram Quodque tibi est numquam non alienus odor ? 
Hoc mihi suspectum est , quod oles bene , Postume , semper Postume , non bene olet qui bene semper olet . 
Et iudex petit et petit patronus . 
Soluas censeo , Sexte , creditori . 
Nil intemptatum Selius , nil linquit inausum , Cenandum quotiens iam uidet esse domi . 
Currit ad Europen et te , Pauline , tuosque Laudat Achilleos , sed sine fine , pedes . 
Si nihil Europe fecit , tunc Saepta petuntur , Si quid Phillyrides praestet et Aesonides . 
Hinc quoque deceptus Memphitica templa frequentat , Adsidet et cathedris , maesta iuuenca , tuis . 
Inde petit centum pendentia tecta columnis , Illinc Pompei dona nemusque duplex . 
Nec Fortunati spernit nec balnea Fausti , Nec Grylli tenebras Aeoliamque Lupi : Nam thermis iterumque iterumque iterumque lauatur . 
Omnia cum fecit , sed renuente deo , Lotus ad Europes tepidae buxeta recurrit , Si quis ibi serum carpat amicus iter . 
Per te perque tuam , uector lasciue , puellam , Ad cenam Selium tu , rogo , taure , uoca . 
Quod nulli calicem tuum propinas Humane facis , Horme , non superbe . 
Zoilus aegrotat : faciunt hanc stragula febrem . 
Si fuerit sanus , coccina quid facient ? 
Quid torus a Nilo , quid Sidone tinctus olenti ? 
Ostendit stultas quid nisi morbus opes ? 
Quid tibi cum medicis ? 
dimitte Machaonas omnis . 
Vis fieri sanus ? 
stragula sume mea . 
Tonstrix Suburae faucibus sedet primis , Cruenta pendent qua flagella tortorum Argique Letum multus obsidet sutor . 
Sed ista tonstrix , Ammiane , non tondet , Non tondet , inquam . 
quid igitur facit ? 
radit . 
Capto tuam , pudet heu , sed capto , Maxime , cenam , Tu captas aliam : iam sumus ergo pares . 
Mane salutatum uenio , tu diceris isse Ante salutatum : iam sumus ergo pares . 
Sum comes ipse tuus tumidique anteambulo regis , Tu comes alterius : iam sumus ergo pares . 
Esse sat est seruum , iam nolo uicarius esse . 
Qui rex est regem , Maxime , non habeat . 
Felicem fieri credis me , Zoile , cena ? 
Felicem cena , Zoile , deinde tua ? 
Debet Aricino conuiua recumbere cliuo , Quem tua felicem , Zoile , cena facit . 
Carmina Paulus emit , recitat sua carmina Paulus . 
Nam quod emas possis iure uocare tuum . 
Basia das aliis , aliis das , Postume , dextram . 
Dicis " utrum mauis ? 
elige " . 
malo manum . 
Quid mihi uobiscum est , o Phoebe nouemque sorores ? 
Ecce nocet uati Musa iocosa suo . 
Dimidio nobis dare Postumus ante solebat Basia , nunc labro coepit utroque dare . 
Non dicam , licet usque me rogetis , Qui sit Postumus in meo libello , Non dicam : quid enim mihi necesse est Has offendere basiationes Quae se tam bene uindicare possunt ? 
Si det iniqua tibi tristem fortuna reatum , Squalidus haerebo pallidiorque reo : Si iubeat patria damnatum excedere terra , Per freta , per scopulos exulis ibo comes . 
Dat tibi diuitias : ecquid sunt ista duorum ? 
Das partem ? 
multum est ? 
Candide , das aliquid ? 
Mecum eris ergo miser : quod si deus ore sereno Adnuerit , felix , Candide , solus eris . 
Das numquam , semper promittis , Galla , roganti . 
Si semper fallis , iam rogo , Galla , nega . 
Quod querulum spirat , quod acerbum Naeuia tussit , Inque tuos mittit sputa subinde sinus , Iam te rem factam , Bithynice , credis habere ? 
Erras : blanditur Naeuia , non moritur . 
Laudantem Selium cenae cum retia tendit Accipe , siue legas siue patronus agas : " Effecte ! 
grauiter ! 
cito ! 
nequiter ! 
euge ! 
beate ! 
Hoc uolui ! 
" " facta est iam tibi cena , tace " . 
Rideto multum qui te , Sextille , cinaedum Dixerit et digitum porrigito medium . 
Sed nec pedico es nec tu , Sextille , fututor , Calda Vetustinae nec tibi bucca placet . 
Ex istis nihil es fateor , Sextille : quid ergo es ? 
Nescio , sed tu scis res superesse duas . 
Rufe , uides illum subsellia prima terentem , Cuius et hinc lucet sardonychata manus Quaeque Tyron totiens epotauere lacernae Et toga non tactas uincere iussa niues , Cuius olet toto pinguis coma Marcelliano Et splendent uulso bracchia trita pilo , Non hesterna sedet lunata lingula planta , Coccina non laesum pingit aluta pedem , Et numerosa linunt stellantem splenia frontem . 
Ignoras quid sit ? 
splenia tolle , leges . 
Mutua uiginti sestertia forte rogabam , Quae uel donanti non graue munus erat . 
Quippe rogabatur felixque uetusque sodalis Et cuius laxas arca flagellat opes . 
Is mihi " diues eris , si causas egeris " inquit . 
Quod peto da , Gai : non peto consilium . 
Saepe ego Chrestinam futui . 
det quam bene quaeris ? 
Supra quod fieri nil , Mariane , potest . 
Lis mihi cum Balbo est , tu Balbum offendere non uis , Pontice : cum Licino est , hic quoque magnus homo est . 
Vexat saepe meum Patrobas confinis agellum , Contra libertum Caesaris ire times . 
Abnegat et retinet nostrum Laronia seruum , Respondes " orba est , diues , anus , uidua " . 
Non bene , crede mihi , seruo seruitur amico : Sit liber , dominus qui uolet esse meus . 
Cur non basio te , Philaeni ? 
calua es . 
Cur non basio te , Philaeni ? 
rufa es . 
Cur non basio te , Philaeni ? 
lusca es . 
Haec qui basiat , o Philaeni , fellat . 
Cum placeat Phileros tota tibi dote redemptus , Tres pateris natos , Galla , perire fame . 
Praestatur cano tanta indulgentia cunno Quem nec casta potest iam decuisse Venus . 
Perpetuam di te faciant Philerotis amicam , O mater , qua nec Pontia deterior . 
Cum sint crura tibi similent quae cornua lunae , In rhytio poteras , Phoebe , lauare pedes . 
Flectere te nolim , sed nec turbare capillos ; Splendida sit nolo , sordida nolo cutis ; Nec tibi mitrarum nec sit tibi barba reorum : Nolo uirum nimium , Pannyche , nolo parum . 
Nunc sunt crura pilis et sunt tibi pectora saetis Horrida , sed mens est , Pannyche , uulsa tibi . 
Quidquid ponitur hinc et inde uerris , Mammas suminis imbricemque porci Communemque duobus attagenam , Mullum dimidium lupumque totum Muraenaeque latus femurque pulli Stillantemque alica sua palumbum . 
Haec cum condita sunt madente mappa , Traduntur puero domum ferenda : Nos accumbimus otiosa turba . 
Vllus si pudor est , repone cenam : Cras te , Caeciliane , non uocaui . 
Quid mihi reddat ager quaeris , Line , Nomentanus ? 
Hoc mihi reddit ager : te , Line , non uideo . 
Coccina famosae donas et ianthina moechae : Vis dare quae meruit munera ? 
mitte togam . 
Vri Tongilius male dicitur hemitritaeo . 
Noui hominis fraudes : esurit atque sitit . 
Subdola tenduntur crassis nunc retia turdis , Hamus et in mullum mittitur atque lupum . 
Caecuba saccentur quaeque annus coxit Opimi , Condantur parco fusca Falerna uitro . 
Omnes Tongilium medici iussere lauari : O stulti , febrem creditis esse ? 
gula est . 
" Ride si sapis , o puella , ride " Paelignus , puto , dixerat poeta . 
Sed non dixerat omnibus puellis . 
Verum ut dixerit omnibus puellis , Non dixit tibi : tu puella non es , Et tres sunt tibi , Maximina , dentes , Sed plane piceique buxeique . 
Quare si speculo mihique credis , Debes non aliter timere risum , Quam uentum Spanius manumque Priscus , Quam cretata timet Fabulla nimbum , Cerussata timet Sabella solem . 
Vultus indue tu magis seueros , Quam coniunx Priami nurusque maior . 
Mimos ridiculi Philistionis Et conuiuia nequiora uita Et quidquid lepida procacitate Laxat perspicuo labella risu . 
Te maestae decet adsidere matri Lugentique uirum piumue fratrem , Et tantum tragicis uacare Musis . 
At tu iudicium secuta nostrum Plora , si sapis , o puella , plora . 
Zoile , quid solium subluto podice perdis ? 
Spurcius ut fiat , Zoile , merge caput . 
haec sunt , haec sunt tua , Candide , , Quae tu magnilocus nocte dieque sonas : Te Lacedaemonio uelat toga lota Galaeso Vel quam seposito de grege Parma dedit : At me , quae passa est furias et cornua tauri , Noluerit dici quam pila prima suam . 
Misit Agenoreas Cadmi tibi terra lacernas : Non uendes nummis coccina nostra tribus . 
Tu Libycos Indis suspendis dentibus orbis : Fulcitur testa fagina mensa mihi . 
Immodici tibi flaua tegunt chrysendeta mulli : Concolor in nostra , cammare , lance rubes . 
Grex tuus Iliaco poterat certare cinaedo : At mihi succurrit pro Ganymede manus . 
Ex opibus tantis ueteri fidoque sodali Das nihil et dicis , Candide , ? 
Emi seu puerum togamue pexam Seu tres , ut puta , quattuorue libras , Sextus protinus ille fenerator , Quem nostis ueterem meum sodalem , Ne quid forte petam timet cauetque , Et se cum , sed ut audiam , susurrat : " Septem milia debeo Secundo , Phoebo quattuor , undecim Phileto , Et quadrans mihi nullus est in arca " . 
O grande ingenium mei sodalis ! 
Durum est , Sexte , negare , cum rogaris , Quanto durius , antequam rogeris ! 
Quae tibi non stabat praecisa est mentula , Glypte . 
Demens , cum ferro quid tibi ? 
Gallus eras . 
Florida per uarios ut pingitur Hybla colores , Cum breue Sicaniae uer populantur apes , Sic tua suppositis collucent prela lacernis , Sic micat innumeris arcula synthesibus , Atque unam uestire tribum tua candida possunt , Apula non uno quae grege terra tulit . 
Tu spectas hiemem succincti lentus amici Pro scelus ! 
et lateris frigora trita times . 
Quantum erat , infelix , pannis fraudare duobus Quid renuis ? 
Non te , Naeuole , sed tineas ? 
Subdola famosae moneo fuge retia moechae , Leuior o conchis , Galle , Cytheriacis . 
Confidis natibus ? 
non est pedico maritus : Quae faciat duo sunt : irrumat aut futuit . 
Coponem laniumque balneumque , Tonsorem tabulamque calculosque Et paucos , sed ut eligam , libellos : Vnum non nimium rudem sodalem Et grandem puerum diuque leuem Et caram puero meo puellam : Haec praesta mihi , Rufe , uel Butuntis , Et thermas tibi habe Neronianas . 
Vxorem nolo Telesinam ducere : quare ? 
Moecha est . 
sed pueris dat Telesina . 
uolo . 
Quod fellas et aquam potas , nil , Lesbia , peccas . 
Qua tibi parte opus est , Lesbia , sumis aquam . 
Vnus saepe tibi tota denarius arca Cum sit et hic culo tritior , Hylle , tuo , Non tamen hunc pistor , non auferet hunc tibi copo , Sed si quis nimio pene superbus erit . 
Infelix uenter spectat conuiuia culi Et semper miser hic esurit , ille uorat . 
Nouit loturos Dasius numerare : poposcit Mammosam Spatalen pro tribus : illa dedit . 
Vis fieri liber ? 
mentiris , Maxime , non uis : Sed fieri si uis , hac ratione potes . 
Liber eris , cenare foris si , Maxime , nolis , Veientana tuam si domat uua sitim , Si ridere potes miseri chrysendeta Cinnae , Contentus nostra si potes esse toga , Si plebeia Venus gemino tibi uincitur asse , Si tua non rectus tecta subire potes . 
Haec tibi si uis est , si mentis tanta potestas , Liberior Partho uiuere rege potes . 
Quid de te , Line , suspicetur uxor Et qua parte uelit pudiciorem , Certis indiciis satis probauit , Custodem tibi quae dedit spadonem . 
Nil nasutius hac maligniusque . 
Vis te , Sexte , coli : uolebam amare . 
Parendum est tibi : quod iubes , colere : Sed si te colo , Sexte , non amabo . 
Gentibus in Libycis uxor tua , Galle , male audit Immodicae foedo crimine auaritiae . 
Sed mera narrantur mendacia : non solet illa Accipere omnino . 
quid solet ergo ? 
dare . 
Hic quem uidetis gressibus uagis lentum , Amethystinatus media qui secat Saepta , Quem non lacernis Publius meus uincit , Non ipse Cordus alpha paenulatorum , Quem grex togatus sequitur et capillatus Recensque sella linteisque lorisque , Oppignerauit modo modo ad Cladi mensam Vix octo nummis anulum , unde cenaret . 
Pexatus pulchre rides mea , Zoile , trita . 
Sunt haec trita quidem , Zoile , sed mea sunt . 
Mica uocor : quid sim cernis , cenatio parua : Ex me Caesareum prospicis ecce tholum . 
Frange toros , pete uina , rosas cape , tinguere nardo : Ipse iubet mortis te meminisse deus . 
Vxorem armati futuis , puer Hylle , tribuni , Supplicium tantum dum puerile times . 
Vae tibi , dum ludis , castrabere . 
iam mihi dices " Non licet hoc " . 
quid ? 
tu quod facis , Hylle , licet ? 
Cum tibi uernarent dubia lanugine malae , Lambebat medios improba lingua uiros . 
Postquam triste caput fastidia uispillonum Et miseri meruit taedia carnificis , Vteris ore aliter nimiaque aerugine captus Allatras nomen quod tibi cumque datur . 
Haereat inguinibus potius tam noxia lingua : Nam cum fellaret , purior illa fuit . 
Quod pectus , quod crura tibi , quod bracchia uellis , Quod cincta est breuibus mentula tonsa pilis : Hoc praestas , Labiene , tuae quis nescit ? 
amicae . 
Cui praestas , culum quod , Labiene , pilas ? 
Sola tibi fuerant sestertia , Miliche , centum , Quae tulit e sacra Leda redempta uia . 
Miliche , luxuria est si tanti diues amares . 
" Non amo " iam dices : haec quoque luxuria est . 
Dum modo causidicum , dum te modo rhetora fingis Et non decernis , Laure , quid esse uelis , Peleos et Priami transit et Nestoris aetas Et fuerat serum iam tibi desinere . 
Incipe , tres uno perierunt rhetores anno , Si quid habes animi , si quid in arte uales . 
Si schola damnatur , fora litibus omnia feruent , Ipse potest fieri Marsua causidicus . 
Heia age , rumpe moras : quo te sperabimus usque ? 
Dum quid sis dubitas , iam potes esse nihil . 
Cur tristiorem cernimus Saleianum ? 
" An causa leuis est " ? 
inquis , " extuli uxorem " . 
O grande fati crimen ! 
o grauem casum ! 
Illa , illa diues mortua est Secundilla , Centena decies quae tibi dedit dotis ? 
Nollem accidisset hoc tibi , Saleiane . 
Vnus de toto peccauerat orbe comarum Anulus , incerta non bene fixus acu . 
Hoc facinus Lalage speculo , quo uiderat , ulta est , Et cecidit saeuis icta Plecusa comis . 
Desine iam , Lalage , tristes ornare capillos , Tangat et insanum nulla puella caput . 
Hoc salamandra notet uel saeua nouacula nudet , Vt digna speculo fiat imago tua . 
Occurris quocumque loco mihi , Postume , clamas Protinus et prima est haec tua uox " quid agis " ? 
Hoc , si me decies una conueneris hora , Dicis : habes puto tu , Postume , nil quod agas . 
Quod te nomine iam tuo saluto , Quem regem et dominum prius uocabam , Ne me dixeris esse contumacem : Totis pillea sarcinis redemi . 
Reges et dominos habere debet Qui se non habet atque concupiscit Quod reges dominique concupiscunt . 
Seruum si potes , Ole , non habere , Et regem potes , Ole , non habere . 
Inuitum cenare foris te , Classice , dicis : Si non mentiris , Classice , dispeream . 
Ipse quoque ad cenam gaudebat Apicius ire Cum cenaret , erat tristior ille , domi . 
Si tamen inuitus uadis , cur , Classice , uadis ? 
" Cogor " ais : uerum est ; cogitur et Selius . 
En rogat ad cenam Melior te , Classice , rectam . 
Grandia uerba ubi sunt ? 
si uir es , ecce , nega . 
Non uis in solio prius lauari Quemquam , Cotile : causa quae , nisi haec est , Vndis ne fouearis irrumatis ? 
Primus te licet abluas : necesse est Ante hic mentula quam caput lauetur . 
Candidius nihil est te , Caeciliane . 
notaui , Si quando ex nostris disticha pauca lego , Protinus aut Marsi recitas aut scripta Catulli . 
Hoc mihi das , tamquam deteriora legas , Vt collata magis placeant mea ? 
Credimus istud : Malo tamen recites , Caeciliane , tua . 
Hesterna factum narratur , Postume , cena Quod nollem quis enim talia facta probet ? 
Os tibi percisum quanto non ipse Latinus Vilia Panniculi percutit ora sono : Quodque magis mirum est , auctorem criminis huius Caecilium tota rumor in urbe sonat . 
Esse negas factum : uis hoc me credere ? 
credo . 
Quid quod habet testes , Postume , Caecilius ? 
Quid faciat uult scire Lyris : quod sobria : fellat . 
Cinctum togatis post et ante Saufeium , Quanta reduci Regulus solet turba , Ad alta tonsum templa cum reum misit , Materne , cernis ? 
inuidere nolito . 
Comitatus iste sit precor tuus numquam . 
Hos illi amicos et greges togatorum Fuficulenus praestat et Fauentinus . 
Verbera securi solitus leo ferre magistri Insertamque pati blandus in ora manum Dedidicit pacem subito feritate reuersa , Quanta nec in Libycis debuit esse iugis . 
Nam duo de tenera puerilia corpora turba , Sanguineam rastris quae renouabat humum , Saeuus et infelix furiali dente peremit : Martia non uidit maius harena nefas . 
Exclamare libet : " crudelis , perfide , praedo , A nostra pueris parcere disce lupa ! 
Argenti libras Marius tibi quinque reliquit , Cui nihil ipse dabas : hic tibi uerba dedit ? 
Cosconi , qui longa putas epigrammata nostra , Vtilis unguendis axibus esse potes . 
Hac tu credideris longum ratione colosson Et puerum Bruti dixeris esse breuem . 
Disce quod ignoras : Marsi doctique Pedonis Saepe duplex unum pagina tractat opus . 
Non sunt longa quibus nihil est quod demere possis , Sed tu , Cosconi , disticha longa facis . 
Aestiuo serues ubi piscem tempore , quaeris ? 
In thermis serua , Caeciliane , tuis . 
Inuitas tunc me cum scis , Nasica , uocasse . 
Excusatum habeas me rogo : ceno domi . 
Hostem cum fugeret , se Fannius ipse peremit . 
Hic , rogo , non furor est , ne moriare , mori ? 
Laxior hexaphoris tua sit lectica licebit : Cum tamen haec tua sit , Zoile , sandapila est . 
Abscisa seruum quid figis , Pontice , lingua ? 
Nescis tu populum , quod tacet ille , loqui ? 
Foedasti miserum , marite , moechum , Et se , qui fuerant prius , requirunt Trunci naribus auribusque uultus . 
Credis te satis esse uindicatum ? 
Erras : iste potest et irrumare . 
Mollis erat facilisque uiris Poeantius heros : Vulnera sic Paridis dicitur ulta Venus . 
Cur lingat cunnum Siculus Sertorius , hoc est : Abs hoc occisus , Rufe , uidetur Eryx . 
Vimine clausa leui niueae custodia coctae , Hoc tibi Saturni tempore munus erit . 
Dona quod aestatis misi tibi mense Decembri Si quereris , rasam tu mihi mitte togam . 
Quod nec carmine glorior supino Nec retro lego Sotaden cinaedum , Nusquam Graecula quod recantat echo Nec dictat mihi luculentus Attis Mollem debilitate galliambon : Non sum , Classice , tam malus poeta . 
Quid si per gracilis uias petauri Inuitum iubeas subire Ladan ? 
Turpe est difficiles habere nugas Et stultus labor est ineptiarum . 
Scribat carmina circulis Palaemon , Me raris iuuat auribus placere . 
Dicis amore tui bellas ardere puellas , Qui faciem sub aqua , Sexte , natantis habes . 
Nil recitas et uis , Mamerce , poeta uideri . 
Quidquid uis esto , dummodo nil recites . 
Quod nimio gaudes noctem producere uino Ignosco : uitium , Gaure , Catonis habes . 
Carmina quod scribis Musis et Apolline nullo Laudari debes : hoc Ciceronis habes . 
Quod uomis , Antoni : quod luxuriaris , Apici . 
Quod fellas , uitium dic mihi cuius habes ? 
Quintiliane , uagae moderator summe iuuentae , Gloria Romanae , Quintiliane , togae , Viuere quod propero pauper nec inutilis annis , Da ueniam : properat uiuere nemo satis . 
Differat hoc patrios optat qui uincere census Atriaque immodicis artat imaginibus . 
Me focus et nigros non indignantia fumos Tecta iuuant et fons uiuus et herba rudis . 
Sit mihi uerna satur , sit non doctissima coniunx , Sit nox cum somno , sit sine lite dies . 
Rerum certa salus , terrarum gloria , Caesar , Sospite quo magnos credimus esse deos , Si festinatis totiens tibi lecta libellis Detinuere oculos carmina nostra tuos , Quod fortuna uetat fieri permitte uideri , Natorum genitor credar ut esse trium . 
Haec , si displicui , fuerint solacia nobis ; Haec fuerint nobis praemia , si placui . 
Natorum mihi ius trium roganti Musarum pretium dedit mearum Solus qui poterat . 
Valebis , uxor . 
Non debet domini perire munus . 
" Primus ubi est " inquis " cum sit liber iste secundus ? 
" Quid faciam si plus ille pudoris habet ? 
Tu tamen hunc fieri si mauis , Regule , primum , Vnum de titulo tollere iota potes . 
