Nomina carorum iam condita funere iusto , fleta prius lacrimis , nunc memorabo modis , nuda , sine ornatu fandique carentia cultu : sufficit inferiis exsequialis honos . 
Nenia funereis satis officiosa querellis annua ne tacitus munera praetereas , quae Numa cognatis sollemnia dedicat umbris , ut gradus aut mortis postulat aut generis . 
Hoc satis et tumulis , satis et telluris egenis : voce ciere animas funeris instar habet . 
Gaudent conpositi cineres sua nomina dici : frontibus hoc scriptis et monumenta iubent . 
Ille etiam , maesti cui defuit urna sepulcri , nomine ter dicto paene sepultus erit . 
At tu , quicumque es , lector , qui fata meorum dignaris maestis conmemorare elegis , inconcussa tuae percurras tempora vitae et praeter iustum funera nulla fleas . 
Primus in his pater Ausonius , quem ponere primum , etsi cunctetur filius , ordo iubet . 
Cura dei , placidae functus quod honore senectae undecies binas vixit Olympiadas . 
Omnia quae voluit qui prospera vidit , eidem , optavit quidquid , contigit ut voluit : non quia fatorum nimia indulgentia , sed quod tam moderata illi vota fuere viro . 
Quem sua contendit septem sapientibus aetas , quorum doctrinam moribus excoluit , viveret ut potius quam diceret arte sophorum , quamquam et facundo non rudis ingenio . 
Praeditus et vitas hominum ratione medendi porrigere et fatis amplificare moras . 
Inde et perfunctae manet haec reverentia vitae , aetas nostra illi quod dedit hunc titulum : ut nullum Ausonius , quem sectaretur , habebat , sic nullum , qui se nunc imitetur , habet . 
Proxima tu , genetrix Aeonia , sanguine mixto Tarbellae matris patris et Haeduici . 
Morigerae uxoris virtus cui contigit omnis , fama pudicitiae lanificaeque manus coniugiique fides et natos cura regendi et gravitas comis laetaque serietas . 
Aeternum placidos manes conplexa mariti , viva torum quondam , functa fove tumulum . 
Culta mihi est pietas patre primum et matre vocatis dicere - sero id fit - tertius Arborius . 
Quem primum memorare nefas mihi patre secundo , rursum non primum ponere paene nefas . 
Temperies adhibenda . 
. . . . . . . . ante alios , quamquam patre secundus erit . 
Tu frater genetricis et unanimis genitori et mihi , qui fueris , quod pater et genetrix , qui me lactantem , puerum iuvenemque virumque artibus ornasti , quas didicisse iuvat . 
Te sibi Palladiae antetulit toga docta Tolosae , te Narbonensis Gallia praeposuit , ornasti cuius Latio sermone tribunal et fora Hiberorum quaeque Novem populis . 
Hinc tenus Europam fama crescente petito Constantinopolis rhetore te viguit . 
Tu per mille modos , per mille oracula fandi doctus , facundus , tum celer atque memor . 
Tu , postquam primis placui tibi traditus annis , dixisti nato me satis esse tibi . 
Me tibi , me patribus clarum decus esse professus dictasti fatis verba notanda meis . 
Ergo vale Elysiam sortitus , avuncule , sedem : haec tibi de Musis carmina libo tuis . 
Officiosa pium ne desere , pagina , munus : maternum post hos commemoremus avum Arborium , Haeduico ductum de stemmate nomen , conplexum multas nobilitate domus , qua Lugdunensis provincia quaque potentes Haedues , Alpino quaque Vienna iugo . 
Invida set nimium generique opibusque superbis aerumna incubuit . 
Namque avus et genitor proscripti , regnum cum Victorinus haberet victor et in Tetricos reccidit imperium . 
Tum profugum in terris , per quas erumpit Aturrus , Tarbellique furor perstrepit Oceani , grassantis dudum Fortunae tela paventem pauperis Aemiliae condicio inplicuit . 
Mox tenuis multo quaesita pecunia nisu solamen fesso , non et opes tribuit . 
Tu caeli numeros et conscia sidera fati callebas , studium dissimulanter agens . 
Non ignota tibi nostrae quoque formula vitae , signatis quam tu condideras tabulis , prodita non umquam , sed matris cura retexit , sedula quod timidi cura tegebat avi . 
Tu novies denos vitam cum duxeris annos , expertus Fortis tela cavenda deae , amissum flesti post trina decennia natum saucius : hoc leto lumine cassus eras . 
Dicebas sed te solacia longa fovere , quod mea praecipuus fata maneret honos . 
Et modo conciliis animarum mixte priorum fata tui certe nota nepotis habes . 
Sentis , quod quaestor , quod te praefectus et idem consul honorifico munere conmemoro . 
Aemiliam nunc fare aviam , pia cura nepotis , coniunx praedicto quae fuit Arborio . 
Nomen huic ioculare datum , cute fusca quod olim aequales inter Maura vocata fuit . 
Sed non atra animo , qui clarior esset olore et non calcata qui nive candidior . 
Et non deliciis ignoscere prompta pudendis ad perpendiculum seque suosque habuit . 
Haec me praereptum cunis et ab ubere matris blanda sub austeris inbuit imperiis . 
Tranquillos aviae cineres praestate quieti aeternum manes , si pia verba loquor . 
Tuque gradu generis matertera , sed vice matris affectu nati commemoranda pio , Aemilia , in cunis Hilari cognomen adepta , quod laeta et pueri comis ad effigiem , reddebas verum non dissimulanter ephebum , more virum medicis artibus experiens . 
Feminei sexus odium tibi semper et inde crevit devotae virginitatis amor , quae tibi septenos novies est culta per annos : quique aevi finis , ipse pudicitiae . 
Haec , quia uti mater monitis et amore fovebas , supremis reddo filius exsequiis . 
Et patruos , elegea , meos reminiscere cantu : Contentum , tellus quem Rutupina tegit . 
Magna cui et variae quaesita pecunia sortis heredis nullo nomine tuta perit , Raptus enim laetis et adhuc florentibus annis trans mare et ignaris fratribus oppetiit . 
Iulius in longam produxit fata senectam , affectus damnis innumerabilibus , qui comis blandusque et mensa commodus uncta heredes solo nomine nos habuit . 
Ambo pii , vultu similes , ioca seria mixti , aevi fortunam non habuere parem . 
Discreti quamquam tumulis et honore iacetis , commune hoc verbi munus habete : vale . 
Qui proceres veteremque volet celebrare senatum claraque ab exortu stemmata Burdigalae , teque tuumque genus memoret , Lucane Talisi , moribus ornasti qui veteres proavos . 
Pulcher honore oris , tranquillo pectore , comis , facundo civis maior ab ingenio ; venatu et ruris cultu victusque nitore omne aevum peragens , publica despiciens : nosci inter primos cupiens , prior esse recusans , ipse tuo vivens segregus arbitrio . 
Optabas tu me generum florente iuventa : optare hoc tantum , non et habere datum . 
Vota probant superi meritisque faventia sanctis inplent fata , viri quod voluere boni . 
Et nunc perpetui sentis sub honore sepulcri , quam reverens natae quamque tui maneam . 
Caelebs namque gener haec nunc pia munera solvo : nam et caelebs numquam desinet esse gener . 
Hactenus ut caros , ita iusto funere fletos functa piis cecinit nenia nostra modis . 
Nunc , dolor atque cruces nec contrectabile fulmen , coniugis ereptae mors memoranda mihi . 
Nobilis a proavis et origine clara senatus , moribus usque bonis clara Sabina magis , te iuvenis primis luxi deceptus in annis perque novem caelebs te fleo Olympiadas . 
Nec licet obductum senio sopire dolorem ; semper crudescit nam mihi poena recens . 
Admittunt alii solacia temporis aegri : haec graviora facit vulnera longa dies . 
Torqueo deceptos ego vita caelibe canos , quoque magis solus , hoc mage maestus ago . 
Volnus alit , quod muta domus silet et torus alget , quod mala non cuiquam , non bona participo . 
Maereo , si coniunx alii bona , maereo contra , si mala : ad exemplum tu mihi semper ades . 
Tu mihi crux ab utraque venis , sive est mala , quod tu dissimilis fueris , seu bona , quod similis . 
Non ego opes cassas et inania gaudia plango , sed iuvenis iuveni quod mihi rapta viro : laeta , pudica , gravis , genus inclita et inclita forma , et dolor atque decus coniugis Ausonii . 
Quae modo septenos quater inpletura Decembres , liquisti natos , pignera nostra , duos . 
Illa favore dei , sicut tua vota fuerunt , florent , optatis accumulata bonis . 
Et precor ut vigeant , tandemque superstite utroque nuntiet hoc cineri nostra favilla tuo . 
Non ego te infletum memori fraudabo querella , primus , nate , meo nomine dicte puer . 
Murmura quem primis meditantem absolvere verbis , indolis ut plenae planximus exsequiis . 
Tu gremio in proavi funus commune locatus , invidiam tumuli ne paterere tui . 
Tu quoque maturos , puer inmature , dolores irrumpis , maesti luctus acerbus avi , Pastor care nepos , spes cuius certa fuit res , Hesperii patris tertia progenies , nomine , quod casus dederat , quia fistula primum pastorale melos concinuit genito . 
Sero intellectum vitae brevis argumentum , spiritus afflatis quod fugit e calamis . 
Occidis emissae percussus pondere testae , abiecit tecto quam manus artificis . 
Non fuit artificis manus haec : manus illa cruenti certa fuit fati , suppositura reum . 
Heu , quae vota mihi , quae rumpis gaudia . 
Pastor ! 
Illa meum petiit tegula missa caput . 
Dignior o , nostrae gemeres qui fata senectae et quererere meas maestus ad exsequias ! 
Si qua fuit virtus , cuperet quam femina prudens esse suam , soror hac Dryadia haud caruit , quin etiam multas habuit . 
Quas sexus habere fortior optaret nobilitasque virum : docta satis vitamque colu famamque tueri , docta bonos mores ipsa suosque docens . 
Et verum vita cui carius unaque cura nosse deum et fratrem diligere ante alios . 
Coniuge adhuc iuvenis caruit , sed seria vitans moribus austeras aequiperavit anus . 
Produxit celerem per sena decennia vitam inque domo ac tecto , quo pater , oppetiit . 
Avitianum , Musa , germanum meum dona querella funebri . 
Minor iste natu me , sed ingenio prior artes paternas inbibit . 
Verum iuventae flore laeto perfrui aevique supra puberis exire metas vetuit infesta Atropos , heu quem dolorem sauciis ! 
; Heu ; quanta vitae decora , quem cultum spei germane pubes , deseris , germane carnis lege et ortu sanguinis , amore paene filius . 
O generis clari decus , o mihi funus acerbum , Euromi , e iuvenum lecte cohorte gener , occidis in primae raptus mihi flore iuventae , lactantis nati vix bene note pater . 
Tu procerum de stirpe satus , praegressus et ipsos , unde genus clarae nobilitatis erat , ore decens , bonus ingenio , facundus et omni dexteritate vigens praecipuusque fide . 
Hoc praefecturae sedes , hoc Illyris ora praeside te experta est , fiscus et ipse cliens . 
Nil aevi brevitate tamen tibi laudis ademptum : indole maturus , funere acerbus obis . 
Et te germanum non sanguine , sed vice fratris , Maxime , devinctum nenia nostra canet . 
Coniunx namque meae tu consociate sorori aevi fruge tui destituis viduam . 
Non domus hoc tantum sensit tua , sensit acerbum saucia pro casum curia Burdigalae , te primore vigens , te deficiente relabens inque Valentinum te moriente cadens . 
Heu quare nato , qui fruge et flore nepotum ereptus nobis , Maxime , non frueris ? 
Set frueris , divina habitat si portio manes quaeque futura olim gaudia nosse datur . 
Longior hic etiam laetorum fructus habetur , anticipasse diu , quae modo participas . 
Tu quoque sive nurus mihi nomine , vel vice natae , Veria , supremi carmen honoris habe . 
Cuius si probitas , si forma et fama fidesque morigerae uxoris lanificaeque manus nunc laudanda forent , procul et de manibus imis accersenda esset vox proavi Eusebii . 
Qui quoniam functo iam pridem conditus aevo , transcripsit partes in mea verba suas : accipe funereas , neptis defleta , querellas , coniunx Arborii commemoranda mei , cui parva ingentis luctus solacia linquens destituis natos , quo magis excrucias . 
At tibi dilecti ne desit cura mariti , iuncta colis thalamo nunc monumenta tuo . 
Hic , ubi primus hymen , sedes ibi maesta sepulcri : nupta magis dici quam tumulata potes . 
Nec Herculanum genitum germana mea modulamine nenia tristi tacitum sine honore relinquat , super indole cuius adulti magnae bona copia laudis . 
Verum memorare magis quam functum laudare decebit . 
Decus hoc matrisque meumque in tempore puberis aevi vis perculit invida fati : eheu , quem , Maxime , fructum , facunde et musice et acer , menti bonus , ingenio ingens , volucer pede , corpore pulcher , lingua catus , ore canorus ! 
Cape munera iusta parentum , lacrimabilis orsa querellae , quae funereo modulatu tibi maestus avunculus offert . 
Qui ioca laetitiamque colis , qui tristia damnas , nec metuis quemquam nec metuendus agis , qui nullum insidiis captas nec lite lacessis , sed iustam et clemens vitam agis ; et ; sapiens : tranquillos manes supremaque mitia Sancti ore pio et verbis advenerare bonis , militiam nullo qui turbine sedulus egit , praeside laetatus quo Rutupinus age , octoginta annos cuius tranquilla senectus nullo mutavit deteriore die . 
Ergo precare favens , ut qualia tempora vitae , talia et ad manes otia Sanctus agat . 
Tuque Pudentillam verbis adfare supremis , quae famae curam , quae probitatis habes . 
Nobilis haec , frugi , proba , laeta , pudica , decora , coniugium Sancti iugiter haec habuit . 
Inviolata tuens castae praeconia vitae rexit opes proprias , otia agente viro : non ideo exprobrans aut fronte obducta marito , quod gereret totam femina sola domum . 
Heu nimium iuvenis , sed laeta superstite nato atque viro , patiens fata suprema obiit : unanimis nostrae et quondam germana Sabinae et mihi inoffenso nomine dicta soror . 
Nunc etiam manes placidos pia cura retractat atque Pudentillam fantis honore colit . 
Nec iam tu , matris spes unica , ephebe Talisi , consobrine meus , inmemoratus eris : ereptus primis aevi florentis in annis , iam tamen et coniunx , iam properate pater . 
Festinasse putes fatum , ne funus acerbum diceret hoc genitor , tam cito factus avus . 
Notitia exilis nobis , Attusia , tecum cumque tuo plane coniuge nulla fuit . 
Verum tu nostrae soror es germana Sabinae , adfinis quoque ; tu ; , Regule , nomen habes . 
Sortitos igitur tam cara vocabula nobis stringamus maesti carminis obsequio . 
Quamvis Santonica procul in tellure iacentes pervenit ad manes exsequialis honor . 
Desinite , o veteres , Calpurnia nomina , Frugi ut proprium hoc vestrae gentis habere decus ; nec solus semper censor Cato nec sibi solus iustus Aristides his placeant titulis . 
Nam sapiens quicumque fuit verumque fidemque qui coluit , comitem se tibi , Censor , agat . 
Tu gravis et comis cum iustitiaque remissus , austeris doctus iungere temperiem . 
Tu non adscito tibi me nec sanguine iuncto optasti nostras consociare domos . 
Nempe aliqua in nobis morum simulacra tuorum effigies nostri praebuit ingenii ; aut iam Fortunae sic se vertigo rotabat , ut pondus fatis tam bona vota darent . 
Si quid aput manes sentis , fovet hoc tibi mentem , quod fieri optaras , id voluisse deum . 
Qui nomen vultumque patris , Pauline , gerebas , amissi specimen qui genitoris eras ; propter quem luctus miserae decedere matris coeperat , offerret cum tua forma patrem , redderet et mores et moribus adderet illud , Paulinus caruit quo pater , eloquium : eriperis laetis et pubescentibus annis crudaque adhuc matris pectora sollicitas . 
flemus enim raptam thalami de sede sororem , heu non maturo funere , Dryadiam : flemus , ego in primis , qui matris avunculus ac vos natorum tamquam diligo progeniem . 
Illa manus inter genetricis et oscula patris occidit , Hispana tu regione procul . 
Quam tener et primo , nove flos , decerperis aevo , nondum purpureas cinctus , ephebe , genas ! 
Quattuor ediderat nunc facta puerpera partus , funera set tumulis iam geminata dedit . 
Sit satis hoc , Pauline pater . 
Divisio facta est : debetur matri cetera progenies . 
Qui laetum ingenium , mores qui diligit aequos quique fidem sancta cum pietate colit , Paulini manes mecum veneratus amicis inroret lacrimis , annua liba ferens . 
Aequaevus , Pauline , mihi natamque sororis indeptus thalamo : sic mihi paene gener . 
Stirpis Aquitanae mater tibi : nam genitori Cossio Vasatum , municipale genus . 
Scrinia praefecti meritus , rationibus inde praepositus Libycis praemia opima capis . 
Nam correcturae tibi Tarraco Hibera tribunal praebuit , adfectans esse clienta tibi . 
Tu socrum pro matre colens adfinis haberi non poteras , nati cum fruerere loco . 
Inter concordes vixisti fidus amicos , duodeviginti functus Olympiadas . 
Te quoque Dryadiam materteram , flebilibus modulis , germana genitus , prope filius , ore pio veneror , quam thalamo taedisque iugalibus invida mors rapuit mutavitque torum feretri vice exsequialis honor . 
Discebas in me , matertera , mater uti fieres . 
Unde modo hoc maestum tibi defero filius officium . 
Quin et funereis amitam inpertire querellis , Musa , Cataphroniam , innuba devotae quae virginitatis amorem parcaque anus coluit et mihi quod potuit , quamvis de paupere summa , mater uti adtribuit . 
Ergo commemorata have maestumque vocata pro genetrice vale . 
Et amita Veneria properiter obiit , cui brevia melea modifica recino : cinis , uti placidulus ad opera vigeat , celeripes adeat loca tacita Erebi . 
Parva etiam fuit Idalia , nomine praedita quae Paphiae et speciem meruit Veneris . 
Quae genita est mihi paene soror : filia nam fuit haec amitae , quam celebrat sub honore pio nenia carine funereo . 
Aemilia ; en ; , vix nota mihi soror , accipe questus , debent quos cineri maesta elegea tuo . 
Coniunxit nostras aequaeva infantia cunas , uno quamvis tu consule maior eras . 
Invida set nimium Lachesis properata peregit tempora et ad manes funera acerba dedit . 
Praemissa ergo vale manesque verere parentum , qui maiore aevo quique minore venit . 
Ut generis clari , veterum sic femina morum Urbica , Censoris nobilitata toro , ingenitis pollens virtutibus auctaque et illis , quas docuit coniunx , quas pater et genetrix quas habuit Tanaquil , quas Pythagorea Theano , quaeque sine exemplo pro nece functa viri . 
Et tibi ; si ; fatum sic permutare dedisset , viveret hoc nostro tempore Censor adhuc . 
Set neque tu viduo longum cruciata sub aevo protinus optato fine secuta virum . 
Annua nunc maestis ferimus tibi iusta querellis , cum genero et natis consocer Ausonius . 
