FUIT iis hominibus , qui scripta veterum explan ; runt , hoc in omni tate familiare vitium : ut se prim ; m , auctorem deinde suum , illustrandos ornandosque susceperint ; eos , quorum scriberent grati ; , nullo admodum in loco ac numero habuerint . 
Aut enim scribere otiosis videntur voluisse , quibus ad libelli intelligentiam interdum satis exigui multa et magna commentationum volumina placere possent ; aut eruditis viris et maximarum rerum cognitione jam imbutis , qui levia et communia fastidirent . 
Qui ver ; primos juvenum conatus adjuvare non ; su ; dignitate alienum duceret , vix ; tot ; interpretum gente unus atque alter inventus est . 
Idcirco hanc partem , prop ; depositam ; cteris , tant ; studiosi ; s suscipi voluit , qui est ab rege Christianissimo Serenissimi Delphini institutioni prpositus , Illustrissimus Montauserii Dux ; quant ; regii alumni indolem ad pernoscenda veterum opera propensiorem videbat : atque ut Princeps optimus prodesse jam tum inciperet suis , et orbis utilitati natum se intelligeret ; hc privatorum ejus studiorum qualiacumque subsidia , publica facere etiam visum est . 
His ego auctoribus ac ducibus , in h ; c Virgilii explanatione prter brevitatis nitorisque studium , id imprimis mihi proposui ; publicis commodis , non me me laudi servire . 
Igitur versibus interpretationem , notas interpretationi subjeci . 
Et eum quidem interpretationis optimum esse duxi modum ; prim ; m ut esset continua ; ne , dum omitto facilia , non nulla etiam , ut fit , difficilia prterirem : tum ut expedita poeticis numeris versuum sententia redderetur , plano rectoque ordine , verbis totidem aliis ; ut prter vim sensumque verborum , etiam eorum copia compararetur . 
In notis , neglexi nihil , cujus in legendo Virgilio usus esse aliquis posset ; nihil ad solam literatur ostentationem usurpavi . 
Atque id quidem mihi ; summis viris impositum quant ; fide perfecerim declarabit fructus , ut spero , non mediocris inde percipiendus . 
Qu ; m sit autem scit ; prudenterque institutum , ex iisdem ipsis consilii auctoribus existimare jam nunc licet . 
Qui enim in informandis maximi Principis moribus tantam , non civilis mod ; militarisque prudenti , sed literat etiam sapienti vim pr se semper tulit , Carolus Sanctamaurus Montauserii Dux ; potuit is ad eandem sapientiam par ; m tutum ac facilem ipsi aditum aperire ? 
Potuit ad veram eruditionem non optima quque prsidia conquirere vir divinis humanisque doctrinis excultissimus , Episcopus Condomiensis , Jacobus Benignus Bossuetius ? 
Horum ego monitis , auctoritati , prudenti non decederem , quibus Rex sapientissimus suas regnique sui spes omnes unic ; commisit ? 
Prsertim c ; m curis meis consilia plerumque accederent Petri Danielis Huetii , cujus in moderandis Serenissimi Principis studiis secund sunt partes . 
Is , c ; m et doctrin fam ; multum apud cteros , et morum suavitate plus apud me aliquid possit ; effecit amiciti su lenociniis , communicatis etiam mecum notis in Virgilium quibusdam suis , ne tanto me operi omnino imparem put ; rim . 
In quo quid prter alios interpretes prstiterim , facil ; intelliget , quisquis eos aliquando attigerit ; quorum quidem errores notare nolim asperi ; s , qui excusari meos peto . 
San ; opera non inutilis ; me posita est in explicandis ex fide histori compluribus locis , obscuris pri ; s , aut par ; m feliciter enodatis : advocata etiam interdum subsidia aliarum atrium ac disciplinarum , ne Grammaticum egisse tant ; m dicerer : quibus tamen in singulis si cui videbor nimis press ; strict ; que versatus , cujusmodi querel jam ad me delat sunt ; is me , non Geographum , aut Philosophum , aut Rhetorem , sed Virgilii interpretem esse intelligat . 
H ; c septit ; editione , tum alia multa , qu primis curis exciderant , adjecta aut emendata ; tum ver ; imprimis textus ipse Virgilii , multis in locis , ex fide Nic . 
Heinsii , restitutus : c ; m ille novissimam editionem suam ex MSS . 
triginta diligentissim ; contexuerit . 
Cujus viri omnibus , qui literas amant , luctuosa mors ; memoria chara semper et jucunda futura est . 
