LIBER PRIMVS Dignum duxi , dilectissime mihi in Domino conserua , quid tibi sectandum sit post discessum de saeculo meum , si prior te fuero uocatus , iam hinc prouidere , ut prouisum obserues , mandare fidei tuae . 
Nam saecularibus satis agentes sumus et utrique nostrum consultum uolumus , talibus tabulas ordinamus ; cur non magis de diuinis atque caelestibus posteritati nostrae prospicere debeamus et legatum quodammodo praelegare admonitionem et demonstrationem eorum quae ex bonis immortalibus et de hereditate caelorum deputantur ? 
Tu modo ut solidum capere possis hoc meae admonitionis fideicommissum Deus faciat , cui sit honor , gloria , claritas , dignitas et potestas et nunc et in saecula saeculorum . 
Praecipio igitur tibi , quanta continentia potes , post excessum nostrum renunties nuptiis , nihil mihi isto nomine collatura , nisi quod tibi proderis . 
Ceterum Christianis saeculo digressis nulla restitutio nuptiarum in diem resurrectionis repromittitur , translatis scilicet in angelicam qualitatem et sanctitatem . 
Proinde sollicitudo nulla , quae de carnis zelo uenit . 
Etiam illa , quam septem fratribus per successionem nupsisse uoluerunt , neminem tot maritorum resurrectionis die offendet , nec quisquam illam confusurus expectat . 
Quaestio Sadducaeorum cessit sententiae Domini . 
Ne me putes propter carnis tuae integritatem mihi reseruandam de contumeliae dolore suspectum insinuare iam hinc tibi consilium uiduitatis . 
Nihil tunc inter nos dedecoris uoluptuosi resumetur . 
Non enim tam friuola , tam spurca Deus suis pollicetur . 
Sed an tibi uel cuicumque alii feminae ad Deum pertinenti proficiat quod suademus , licet retractare . 
Non quidem abnuimus coniunctionem uiri et feminae , benedictam a Deo ut seminarium generis humani et replendo orbi et instruendo saeculo excogitatam , atque exinde permissam , unam tamen . 
Nam et Adam unus Euae maritus et Eua una uxor illius , una mulier , una costa . 
Sane apud ueteres nostros ipsosque patriarchas , non modo nubere , sed etiam plurifariam matrimoniis uti , fas fuit . 
Erant et concubinae . 
Sed licet figuraliter in synagoga ecclesia intercesserit , ut tamen simpliciter interpretemur , necessarium fuit instituere , quae postea aut amputari aut temperari mererentur . 
Superuentura enim lex erat : oportebat enim legis adimplendae causas praecucurrisse ; item mox legi succedere habebat Dei sermo , circumcisionem inducens spiritalem . 
Igitur per licentiam tunc passiuam materiae subsequentium emendationum praeministrabantur , quas Dominus euangelio suo , dehinc apostolus in extremitatibus saeculi aut excidit redundantes aut composuit inconditas . 
Sed non ideo praemiserim de libertate uetustatis et posteritatis castigatione , ut praestruam Christum separandis matrimoniis , abolendis coniunctionibus aduenisse , quasi iam hinc finem nubendi praescribam . 
Viderint qui inter cetera peruersitatum suarum disiungere docent , negantes eum , qui feminam de masculo mutuatus , duo corpora ex eiusdem materiae consortio sumpta , rursus in se matrimonii compactione compegit . 
Denique prohiberi nuptias nusquam omnino legimus , ut bonum scilicet . 
Quid tamen bono isto melius sit , accipimus ab apostolo , permittente quidem nubere , sed abstinentiam praeferente , illud propter insidias temptationum , hoc propter angustias temporum . 
Qua ratione utriusque pronuntiationis inspecta , facile dinoscitur necessitate nobis concessam esse nubendi potestatem . 
Quod autem necessitas praestat , depretiat ipsa . 
Quod denique scriptum est : quale hoc bonum est , oro te , quod mali comparatio commendat , ut ideo melius sit nubere , quia deterius est uri ? 
Atenim quanto melius est neque nubere neque uri . 
Etiam in persecutionibus melius ex permissu fugere de oppido in oppidum , quam comprehensum et distortum negare . 
At quanto beatiores , qui ualent beata testimonii confessione excedere . 
Possum dicere : quod permittitur , bonum non est . 
Quid enim ? 
Necesse est mori mihi . 
Si probor , bonum est . 
Quod si timeo . 
. . Quod permittitur , suspectam habet permissionis suae causam . 
Quod autem melius est , nemo permisit , ut indubitatum et sua sinceritate manifestum . 
Non propterea appetenda sunt quaedam , quia non uetantur - - - - etsi quodammodo uetantur , cum alia illis praeferuntur : praelatio enim superiorum dissuasio est inferiorum - - - - , non ideo quid bonum est , quia malum non est , nec ideo malum non est , quia non obest . 
Porro plene bonum hoc antecedit , quod non modo non obest , sed insuper prodest . 
Namque malle debes quod prodest quam quod non obest . 
Ad primum enim locum certamen omne contendit ; secundus solatium habet , uictoriam non habet . 
Quod si apostolo auscultamus , Sic nobis , quid utilitatis sit ostendit , dicens : Ceterum nusquam ita nuptias permittit , ut non potius ad suum exemplum nos eniti malit . 
Felicem illum , qui Pauli similis extiterit . 
Sed legimus et hinc nobis adulamur impensius . 
Legimus tamen et Nam in uno sensu utrumque positum est . 
Caro terrena materia est , spiritus uero caelestis . 
Cur ergo ad excusationem proniores , quae in nobis infirma sunt opponimus , quae uero fortia non tuemur ? 
Cur caelestibus terrena non cedant ? 
Si spiritus carne fortior , quia et generosior , nostra culpa infirmiorem sectamur . 
Nam disiunctis a matrimonio duae species humanae imbecillitatis necessarias nuptias faciunt . 
Prima quidem et potentissima , quae uenit de concupiscentia carnis , sequens de concupiscentia saeculi . 
Sed utraque repudianda est a seruis Dei , qui et luxuriae et ambitioni renuntiamus . 
Carnis concupiscentia aetatis officia defendit , decoris messem requirit , gaudet de contumelia sua : dicit uirum necessarium sexui , uel auctoritatis et solatii causa , uel ut a malis rumoribus tuta sit . 
Et tu aduersus consilia haec eius adhibe sororum nostrarum exempla , quarum nomina penes Dominum , quae nullam formae uel aetatis occasionem , permissis maritis , sanctitati anteponunt . 
Malunt enim Deo nubere . 
Deo speciosae , Deo sunt puellae . 
Cum illo uiuunt , cum illo sermocinantur , illum diebus et noctibus tractant . 
Orationes suas uelut dotes Domino assignant , ab eodem dignationem uelut munera maritalia , quotienscumque desiderant , consequuntur . 
Sic aeternum sibi bonum , donum Domini , occupauerunt , ac iam in terris , non nubendo , de familia angelica deputantur . 
Talium exemplis feminarum ad aemulationem te continentiae exercens , spiritali affectione carnalem illam concupiscentiam humabis , temporalia et uolatica desideria formae uel aetatis immortalium bonorum compensatione delendo . 
Ceterum saecularis concupiscentia causas habet gloriam , cupiditatem , ambitionem , insufficientiam , per quas necessitatem nubendi subornat , uidelicet caelestia repromittens : dominari in aliena familia , alienis opibus incubare , cultum de alieno extorquere , sumptum quem non sentias , caedere . 
Haec procul a fidelibus , quibus nulla cura tolerandae uitae , nisi si diffidimus de promissis Dei , qui lilia agri tanta gratia uestit , qui uolatilia caeli nulla ipsorum labore pascit , qui prohibet de crastino uictu uestituque curare , spondens scire se quid cuique seruorum suorum opus sit , non quidem monilium pondera , non uestium taedia , non Gallicos mulos , nec Germanicos baiulos , quae nuptiarum gloriam accendunt , sed sufficientiam , quae modestiae et pudicitiae apta est . 
Praesume , oro te , nihil tibi opus esse , si Domino appareas , immo omnia habere , si habeas Dominum , cuius omnia . 
Caelestia recogita , et terrena despicies . 
Nihil uiduitati apud Deum subsignatae necessarium est quam perseuerare . 
Adiciunt quidem sibi homines causas nuptiarum de sollicitudine posteritatis et liberorum amarissima uoluptate . 
Nobis otiosum est . 
Nam quid gestiamus liberos serere , quos cum habeamus , praemittere optamus , respectu scilicet imminentium angustiarum , cupidi et ipsi iniquissimo isto saeculo eximi et recipi ad Dominum , quod etiam apostolo uotum fuit . 
Nimirum necessaria suboles seruo Dei . 
Satis enim de salute nostra securi sumus , ut liberis uacemus . 
Quaerenda nobis onera sunt , quae etiam a gentilium plerisque uitantur , quae legibus coguntur , quae parricidiis expugnantur , nobis demum plurimum importuna , quantum fidei periculosa . 
Cur enim Dominus : , cecinit , nisi quia filiorum impedimenta testatur in illa die expeditionis incommodum futura ? 
Ea utique nuptiis imputantur , istud autem ad uiduas non pertinebit . 
Ad primam angeli tubam expeditae prosilient , quamcumque pressuram persecutionemque libere perferent , nulla in utero , nulla in uberibus aestuante sarcina nuptiarum . 
Igitur , siue carnis , siue saeculi , siue posteritatis gratia nubitur , nihil ex istis necessitatibus competit Dei seruis , ut non satis habeam semel alicui earum succubuisse et uno matrimonio omnem concupiscentiam huiusmodi expiasse . 
Nubamus quotidie et nubentes a die illo timoris deprehendamur , ut Sodoma et Gomorra . 
Nam illic non utique nuptias et mercimonia solummodo agebant , sed cum dicit ; insigniora ipsa carnis et saeculi uitia denotat , quae a diuinis disciplinis plurimum auocent , alterum per lasciuiendi uoluptatem , alterum per adquirendi cupiditatem . 
Et tamen illa tunc caecitas longe a finibus saeculi habebatur . 
Quid ergo fiet , si quae olim detestabilia sunt penes Deum ? 
. 
. . Ab iis nunc nos arceat ! 
Quodsi hi qui habent obliterare debent quod habent , quanto magis non habentes prohibentur repetere quod non habent . 
Vt cuius maritus de rebus abiit , exinde requiem sexui suo nubendi abstinentia iniungat , quam pleraeque gentilium feminarum memoriae carissimorum maritorum parentant . 
Cum quid difficile uidetur , difficiliora alios obeuntes recenseamus . 
Quot enim sunt , qui statim a lauacro carnem suam obsignant ? 
Quot item , qui consensu pari inter se matrimonii debitum tollunt , uoluntarii spadones pro cupiditate regni caelestis ? 
Quodsi saluo matrimonio abstinentia toleratur , quanto magis adempto ? 
Credo enim difficilius saluum derelinqui , quam amissum non desiderari . 
Durum plane et arduum satis continentia sanctae feminae post uiri excessum Dei causa , cum gentiles satanae suo et uirginitatis et uiduitatis sacerdotia perferant . 
Romae quidem quae ignis illius inextinguibilis imaginem tractant , auspicia poenae suae cum ipso dracone curantes , de uirginitate censentur . 
Achaicae Iunoni apud Aegium oppidum uirgo sortitur , et quae Delphis insaniunt nubere nesciunt . 
Ceterum uiduas Africanae Cereri adsistere scimus , durissima quidem obliuione a matrimonio allectas . 
Nam manentibus in uita uiris non modo toro decedunt , sed et alias eis , utique ridentibus , loco suo insinuant ; adempto omni contactu , usque ad osculum filiorum et tamen , durante usu , perseuerant in tali uiduitatis disciplina , quae pietatis etiam sancta solatia excludit . 
Haec diabolus suis praecipit , et auditur . 
Prouocat nimirum Dei seruos continentia suorum quasi ex aequo : continent etiam gehennae sacerdotes . 
Nam inuenit , quomodo homines etiam in boni sectationibus perderet , et nihil apud eum refert , alios luxuria alios continentia occidere . 
Nobis continentia ad instrumentum aeternitatis demonstrata est a Domino , salutis Deo , ad testimonium fidei , ad commendationem carnis istius exhibendae superuenturo indumento incorruptibilitatis , ad sustinendam nouissime uoluntatem Dei . 
Super haec enim recogites , moneo , neminem non ex Dei uoluntate de saeculo educi , si ne folium quidem ex arbore sine Dei uoluntate delabitur . 
Idem qui nos mundo infert , idem et educat necesse est . 
Igitur defuncto per Dei uoluntatem uiro etiam matrimonium Dei uoluntate defungitur . 
Quid tu restaures cui finem Deus posuit ? 
Quid libertatem oblatam tibi iterata matrimonii seruitute fastidis ? 
inquit , Nam etsi renubendo , tamen subsequi dicit . 
Quare facultatem continentiae , quantum possumus , diligamus ; quam primum obuenerit , inbibamus , ut quod in matrimonio non ualuimus , in uiduitate sectemur . 
Amplectenda occasio est , quae adimit quod necessitas imperabat . 
Quantum detrahant fidei , quantum obstrepant sanctitati nuptiae secundae , disciplina ecclesiae et praescriptio apostoli declarat , cum digamos non sinit praesidere , cum uiduam adlegi in ordinem nisi uniuiram non concedit . 
Aram enim Dei mundam proponi oportet . 
Tota illa ecclesiae candida de sanctitate describitur . 
Sacerdotium uiduitatis et caelibat ; u ; um est apud nationes , pro diaboli scilicet aemulatione . 
Regem saeculi , pontificem maximum , rursus nubere nefas est . 
Quantum Deo sanctitas placet , cum illam etiam inimicus affectat , non utique ut alicuius boni affinis , sed ut Dei Domini placita cum contumelia affectans . 
Nam de uiduitatis honoribus apud Deum uno dicto eius per prophetam expeditum : Duo ista nomina , in quantum destituta auxilio humano , in tantum diuinae misericordiae exposita , suscipit tueri pater omnium . 
Vide , quam ex aequo habetur qui uiduae benefecerit , quanti est uidua ipsa , cuius assertor cum Domino disputabit . 
Non tantum uirginibus datum , opinor . 
Licet in illis integritas solida et tota sanctitas de proximo uisura sit faciem Dei , tamen uidua habet aliquid operosius , quia facile est non appetere quod nescias et auersari quod desideraueris numquam . 
Gloriosior continentia quae ius suum sentit , quae quid uiderit nouit . 
Poterit uirgo felicior haberi , at uidua laborosior : illa , quod bonum semper habuit , ista , quod bonum sibi inuenit . 
In illa gratia , in ista uirtus coronatur . 
Quaedam enim sunt diuinae liberalitatis , quaedam nostrae operationis . 
Quae a Domino indulgentur , sua gratia gubernantur ; quae ab homine captantur , studio perpetrantur . 
Stude igitur ad uirtutem continentiae modestiae , quae pudori procurat , sedulitati , quae uagas non facit , frugalitati , quae saeculum spernit . 
Conuictus atque colloquia Deo digna sectare , memor illius uersiculi sanctificati per apostolum : . 
Loquaces , otiosae , uinosae , curiosae contubernales uel maxime proposito uiduitatis officiunt . 
Per loquacitatem ingerunt uerba pudoris inimica , per otium a seueritate deducunt , per uinolentiam quiduis mali insinuant , per curiositatem aemulationem libidinis conuehunt . 
Nulla huiusmodi feminarum de bono uniuiratus loqui nouit . 
ut ait apostolus , ita et quae uentri propinqua . 
Haec tibi iam hinc commendo , conserua carissima , post apostolum quidem ex abundanti retractata , sed tibi etiam solatio futura , quod meam memoriam , si ita euenerit , in illis frequentabis . 
LIBER SECVNDVS Proxime tibi , dilectissima in Domino conserua , quid feminae sanctae matrimonio quacumque sorte adempto sectandum sit , ut potui , prosecutus sum . 
Nunc ad secunda consilia conuertamur , respectu humanae infirmitatis , quarumdam exemplis admonentibus , quae diuortio uel mariti excessu oblata continentiae occasione non modo abiecerint opportunitatem tanti boni , sed ne in nubendo quidem disciplinae meminisse uoluerunt , ut in Domino potissimum nuberent . 
Itaque mihi confusus est animus , ne qui nuper te ad uniuiratus et uiduitatis perseuerantiam hortatus sim , nunc mentione nuptiarum procliuium tibi labendi ab altioribus faciam . 
Quod si integre sapis , certe scis istud seruandum tibi esse , quod sit utilius . 
Quod uero difficile est et non sine necessitatibus hoc maxime propositum uitae subresedi . 
Nec mihi de isto quoque referendi ad te causae fuissent , nisi grauiorem in eas sollicitudinem comprehendissem . 
Nam quanto grandis est continentia carnis , quae uiduitati ministrat , tanto , si non sustineatur , ignoscibilis uideri potest . 
Difficilium enim facilis est tunc uenia . 
Quanto autem nubere in Domino perpetrabile est , uti nostrae potestatis , tanto culpabilius est non obseruare quod possis . 
Eo accedit , quod apostolus de uiduis quidem et innuptis , ut ita permaneant , suadet , cum dicit : , de nubendo uero in Domino , cum adicit : , iam non suadet sed exerte iubet . 
Igitur , in ista maxime specie , nisi obsequimur , periclitamur ; quia suasum impune quis neglegat , ; num ; quam iussum , quod illud de consilio ueniat et uoluntati proponatur , hoc autem de potestate descendat et necessitati obligetur , illic libertas , hic contumacia delinquere uideatur . 
Igitur cum quaedam istis diebus nuptias suas de ecclesia tolleret ac gentili coniungeretur idque ab aliis retro factum recordarer , miratus aut ipsarum petulantiam aut consiliariorum praeuaricationem , quod nulla scriptura eius facti licentiam profert , numquid , inquam , de illo capitulo sibi blandiuntur primae ad Corinthios , ubi scriptum est : ; ; ? 
Hanc monitionem fors de fidelibus iunctis simpliciter intellegendo putent etiam infidelibus nubere licere . 
Qui ita interpretatur , absit ut sciens se circumscribat . 
Ceterum manifestum est scripturam istam eos fideles designare , qui in matrimonio gentili inuenti a Dei gratia fuerint . 
Secundum uerba ipsa : inquit , non dicit : uxorem ducit infidelem - - - - ostendit iam in matrimonio agentem mulieris infidelis , mox gratia Dei conuersum , perseuerare cum uxore debere , scilicet propterea , ne qui fidem consecutus putaret sibi diuertendum esse ab aliena iam et extranea quodammodo femina . 
Adeo et rationem subicit : et posse infidelem a fideli per usum matrimonii lucrifieri . 
Ipsa etiam clausula hoc ita intellegendum esse confirmat : ait , Vocantur autem gentiles , opinor , non fideles . 
Quodsi de fideli ante matrimonium pronuntiasset , absolute permiserat sanctis uulgo nubere . 
Si uero permiserat , numquam tam diuersam atque contrariam permissui suo pronuntiationem subdidisset , dicens : ; Hic certe nihil retractandum est . 
Nam de quo retractari potuisset , apostolus cecinit . 
Ne quod ait : male uteremur , adiecit : , id est in nomine Domini , quod est indubitate Christiano . 
Ille igitur apostolus sanctus , qui uiduas et innuptas integritati perseuerare mauult , qui nos ad exemplum sui hortatur , nullam aliam formam repetundarum nuptiarum nisi in Domino praescribit , huic soli condicioni continentiae detrimenta concedit . 
inquit , adiecit pondus legi suae . 
; quo ; quo sono et modo enuntiaueris dictum istud , onerosum est ; et iubet et suadet et praecipit et hortatur et rogat et comminatur . 
Destricta et expedita sententia est et ipsa sui breuitate facunda . 
Sic solet diuina uox , ut statim intellegas , statim obserues . 
Quis enim non intellegere possit multa pericula et uulnera fidei in huiusmodi nuptiis , quas prohibet , apostolum prouidisse et primo quidem carnis sanctae in carne gentili inquinamentum praecauisse ? 
Hoc loco dicet aliquis : quid ergo refert inter eum , qui in matrimonio gentili a Domino allegitur , et olim id est ante nuptias fidelem , ut non proinde carni suae caueant , cum alter a nuptiis infidelis arceatur , alter in eis perseuerare iubeatur ? 
Cur , si a gentili inquinamur , non et ille diiungitur , quemadmodum iste non obligatur ? 
Respondebo , si spiritus dederit , ante omnia allegans Dominum magis ratum habere matrimonium non contrahi quam omnino disiungi ; denique diuortium prohibet , nisi stupri causa , continentiam uero commendat . 
Habet igitur ille perseuerandi necessitatem , hic porro etiam non nubendi potestatem . 
Tunc , si secundum scripturam qui in matrimonio gentili a fide deprehenduntur , propterea non inquinantur , quia cum ipsis alii quoque sanctificantur , sine dubio isti , qui ante nuptias sanctificati sunt , si extraneae carni commisceantur , sanctificare eam non possunt , in qua non sunt deprehensi . 
Dei autem gratia illud sanctificat quod inuenit . 
Ita quod sanctificari non potuit , immundum est ; quod immundum est , cum sancto non habet partem , nisi ut de suo inquinet et occidat . 
Haec si ita sunt , fideles gentilium matrimonia subeuntes stupri reos constat esse et arcendos ab omni communicatione fraternitatis , ex litteris apostoli dicentis Aut numquid tabulas nuptiales die illo apud tribunal Domini proferemus et matrimonium rite contractum allegabimus , quod uetuit ipse ? 
Non adulterium est , quod prohibitum est , non stuprum est ? 
Extranei hominis admissio minus templum Dei uiolat ? 
minus membra Christi cum membris adulterae commiscet ? 
Quod sciam , non sumus nostri , sed pretio empti . 
Empti ? 
Et quali pretio ? 
Sanguine Dei . 
Laedentes igitur carnem istam , eum laedimus de proximo . 
Quid sibi uoluit ille , qui dixit delictum quidem esse extraneo nubere , sed minimum , cum alias - - - - seposita carnis iniuria ad Dominum pertinentis - - - - omne delictum uoluntarium in Dominum grande est ? 
Quanto enim potestas uitandi fuit , tanto contumaciae crimine oneratur . 
Recenseamus nunc cetera pericula aut uulnera , ut dixi , fidei ab apostolo prouisa , non carni tantum , uerum etiam et ipsi spiritui molestissima . 
Quis enim dubitet obliterari quotidie fidem commercio infideli ? 
Quanto magis conuictus et indiuiduus usus . 
Quaeuis mulier fidelis Deum obseruet necesse est . 
Et quomodo potest duobus dominis seruire , Domino et marito , adde gentili ? 
Gentilem enim obseruando gentilia exhibebit : formam , extructionem , munditias saeculares , blanditias turpiores ; ipsa etiam matrimonii secreta maculosa , non ut penes sanctos officia sexus cum honore ipsius necessitatis tamquam sub oculis Dei modeste et moderate transiguntur . 
Sed uiderit qualiter uiro officia pendat , Domino certe non potest pro disciplina satisfacere , habens in latere diaboli seruum , procuratorem domini sui ad impedienda fidelium studia et officia , ut si statio facienda est , maritus de die condicat ad balneas , si ieiunia obseruanda sint , maritus eadem die conuiuium exerceat , si procedendum erit , numquam magis familiae occupatio obueniat . 
Quis autem sinat coniugem suam uisitandorum fratrum gratia uicatim aliena et quidem pauperiora quaeque tuguria circuire ? 
Quis nocturnis conuocationibus , si ita oportuerit , a latere suo adimi libenter feret ? 
Quis denique sollemnibus Paschae abnoctantem securus sustinebit ? 
Quis ad conuiuium dominicum illud , quod infamant , sine sua suspicione dimittet ? 
Quis in carcerem ad osculanda uincula martyris reptare patietur ? 
Iam uero alicui fratrum ad osculum conuenire , aquam sanctorum pedibus offerre , de cibo , de poculo inuadere , desiderare , in mente habere ? 
Si pereger frater adueniat , quod in aliena domo hospitium ? 
Si cui largiendum erit , horreum , proma praeclusa sunt . 
Sed aliquis sustinet nostra nec obstrepit . 
Hoc est igitur delictum , quod gentiles nostra nouerunt , quod sub conscientia iniustorum sumus , quod beneficium eorum est , si quid operamur . 
Non potest nescire qui sustinet , aut si celatur , quia non sustinet , timetur . 
Cum autem scriptura utrumque mandet , et et operari Domino , nihil interest in qua parte delinquas , aut in conscientiam mariti , si sit patiens , aut in conflictationem tui , dum uitatur impatiens . 
inquit , Margaritae uestrae sunt etiam quotidianae conuersationis insignia . 
Quanto curaueris ea occultare , tanto suspectiora feceris et magis captanda gentili curiositati . 
Latebisme tu , cum lectulum , cum corpusculum tuum signas , cum aliquid immundum flatu explodis , cum etiam per noctem exurgis oratum ? 
Et non magiae aliquid uideberis operari ? 
Non sciet maritus quid secreto ante omnem cibum gustes ? 
Et si sciuerit panem , non illum credet esse , qui dicitur ? 
Et haec ignorans quisque rationem simpliciter sustinebit sine gemitu , sine suspicione panis an ueneni ? 
Sustinent quidam , sed ut inculcent , ut inludant huiusmodi feminis , quarum arcana in periculum , quod credunt , reseruent , si forte laedantur sustinent ( es ) , quarum dotes obiectione nominis mercedem silentii faciant , scieicet apud arbitrium speculatorem litigaturi . 
Quod plereaque non prouidentes aut re excru ciata aut fide perdita recognoscere consuerunt . 
Moratur Dei ancilla cum laribus alienis , et inter illos omnibus honoribus daemonum , omnibus sollemnibus regum , incipiente anno , incipiente mense , nidore turis agitabitur . 
Et procedet de ianua laureata et lucernata , ut de nouo consistorio libidinum publicarum , discumbet cum marito , saepe in sodalitiis , saepe in popinis . 
Et ministrabit nonnumquam iniquis , solita quondam sanctis ministrare . 
Et non hinc praeiudicium damnationis suae agnoscet , eos obseruans quos erat iudicatura ? 
De cuius manu desiderabit ? 
De cuius poculo participabit ? 
Quid maritus suus illi , uel marito quid ipsa cantabit ? 
Audiet sane , audiet aliquid de scaena , de taberna , de gehenna . 
Quae Dei mentio ? 
Quae Christi inuocatio ? 
Vbi fomenta fidei de scripturarum interiectione ? 
Vbi Spiritus refrigerium ? 
Vbi diuina benedictio ? 
Omnia extranea , omnia inimica , omnia damnata , adterendae saluti a malo immissa . 
Haec si illis quoque euenire possunt , qui in matrimonio gentili fidem adepti morantur , tamen excusantur : ut in ipsis deprehensi a Deo et iubentur perseuerare et sanctificantur et spem lucrationis accipiunt . 
Si ergo ratum est apud Deum matrimonium huiusmodi , cur non et prospere cedat , ut pressuris et angustiis et impedimentis et inquinamentis non ita lacessatur , habens iam ex parte diuinae gratiae patrocinium ? 
Nam et ad aliquam uirtutem caelestem documentis dignationis alicuius uocatus ille de gentibus terrori est gentili , quo minus sibi obstrepat , minus i ; n ; stet , minus speculetur . 
Sensit magnalia , uidit experimenta , scit meliorem factum ; sic et ipse Dei candidatus est timore . 
Ita facilius huiusmodi lucrifiunt , in quos Dei gratia consuetudinem fecit . 
Ceterum aliud est ultro et sponte in prohibita descendere . 
Quae Domino non placent , utique Dominum offendunt , utique a malo inferuntur . 
Hoc signi erit , quod solis petitoribus placet nomen Christianum . 
Ideo inueniuntur , qui tales non exhorreant , ut exterminent , ut abripiant , ut a fide excludant . 
Habes causam , qua non dubites nullum huiusmodi matrimonium prospere decurri : dum a malo conciliatur , a Domino uero damnatur . 
Ad hoc quaeramus an iure , quasi reuera dispectores diuinarum sententiarum . 
Nonne etiam penes nationes seuerissimi quique domini et disciplinae tenacissimi seruis suis foras nubere interdicunt ? 
Scilicet ne in lasciuiam excedant , officia deserant , dominica extraneis promant . 
Nonne insuper censuerunt seruituti uindicandas quae cum alienis seruis post dominorum denuntiationem in consuetudine perseuerauerint ? 
Seueriores habebuntur terrenae disciplinae caelestibus praeceptis , ut gentiles quidem extraneis iunctae libertatem amittant , nostrae uero diaboli seruos sibi coniungant et in statu suo perseuerent ? 
Scilicet negabunt sibi a Domino per apostolum eius denuntiatum . 
Quam huius amentiae causam detineam , nisi fidei imbecillitatem pronam semper in concupiscentias saecularium gaudiorum ? 
Quod quidem plurimum in lautioribus deprehensum est . 
Nam quanto diues aliqua est et matronae nomine inflata , tanto capaciorem domum oneribus suis requirit , ut campum in quo ambitio decurrat . 
Sordent talibus ecclesiae . 
Difficile in domo Dei diues , ac si quis est , difficile caelebs . 
Quid ergo faciant ? 
Vnde nisi a diabolo maritum petant idoneum exhibendae sellae et mulabus et cinerariis peregrinae proceritatis ? 
Christianus ista etiam diues fortasse non praestet . 
Quaeso te , gentilium exempla proponas tibi . 
Pleraeque et genere nobiles et re beatae passim ignobilibus et mediocribus simul coniunguntur aut ad luxuriam inuentis aut ad licentiam sec ; ta ; tis . 
Nonnullae se libere et seruis suis conferunt , omnium hominum existimatione despecta , dummodo habeant a quibus nullum impedimentum libertatis suae timeant . 
Christianam fidelem fideli re minori nubere piget , locupletiorem futuram in uiro paupere . 
Nam si pauperum sunt regna caelorum , diuitum non sunt , plus diues in paupere inueniet ; maiore dote dotabitur de bonis eius , qui in Deo diues est . 
Sit illa ex aequo in terris , quae in caelis forsitan non erit . 
Dubitandum et inquirendum et identidem deliberandum est , an idoneus sit inuectis dotalibus cui Deus censum suum credidit ? 
Vnde sufficiamus ad enarrandam felicitatem eius matrimonii , quod ecclesia conciliat et confirmat oblatio et obsignat benedictio , angeli renuntiant , pater rato habet ? 
Nam nec in terris filii sine consensu patrum rite et iure nubunt . 
Quale iugum fidelium duorum unius spei , unius uoti , unius disciplinae , eiusdem seruitutis . 
Ambo fratres , ambo conserui ; nulla spiritus camisue discretio , atquin uere Vbi caro una , unus et spiritus : simul orant , simul uolutantur , simul ieiunia transigunt , alterutro docentes , alterutro exhortantes , alterutro sustinentes . 
In ecclesia Dei pariter utrique , pariter in conuiuio Dei , pariter in angustiis , in persecutionibus , in refrigeriis . 
Neuter alterum celat , neuter alterum uitat , neuter alteri grauis est . 
Libere aeger uisitatur , indigens sustentatur . 
Elemosinae sine tormento , sacrificia sine scrupulo , quotidiana diligentia sine impedimento ; non furtiua signatio , non trepida gratulatio , non muta benedictio . 
Sonant inter duos psalmi et hymni , et mutuo prouocant , quis melius Domino suo cantet . 
Talia Christus uidens et audiens gaudet . 
His pacem suam mittit . 
Vbi duo , ibi et ipse ; ubi et ipse , ibi et malus non est . 
Haec sunt , quae apostoli uox illa sub breuitate intellegenda nobis relinquit . 
Haec tibi suggere , si opus fuerit . 
His te ab exemplis quarumdam reflecte . 
Non licet aliter fidelibus nubere , et si liceret , non expediret . 
