Edepol , paternam qui comest pecuniam Quid ita ? 
quia enim repuerascis , fugitas personas , pater . 
Licetne , leno , duo uerbis ? 
Etiam ? 
Quod tu , mi gnate , quaeso ut in pectus tuum Demittas tamquam in fiscinam uindemitor . 
Age nunc , quando rhetoricasti satis , responde quod rogo . 
Quod editis , nihil est : si uultis quod cacetis , copia est . 
Cum ad lupam nostram tam multi crebro conmetant lupi primum quod dicebo , Recte , secundum quod dicebo , est melius Tibi , cum uiuebo , fidelis ero Si ignota inpertibis , fient facilius . 
Me non uocabit ; ob eam rem hanc feci falam . 
Iam ego illi subiens sublabrabo esui illud sinciput . 
quod profanaui modo Si tris mensae sint in aede , ut pariter eis dispertiam . 
Artiuit linguam in palatum , coepit labia sugere . 
. 
. 
meam penum componam satius est . 
Sequimini ; i tu prae , mi nate ; sequere , temeti timor ! 
. 
. 
oleas caepe ficos Pati dum poterunt , antequam pugae pilant . 
Puerum mulieri praestare noenu scis , quanto siet Melior cuius uox gallulascit , cuius iam ramus roborascit ? 
Hi molis non ludunt raptim , pila datatim morso Multum ames , paulum des , crebro uenias , rarenter feras . 
Quando ad ludos uenit , alii cum tacent , totum diem Argutatur quasi cicada . 
Omnes capiunt ficitatem , mers est sine molestia . 
testas patinas pistillos mihi Cantant Vortit se in omnis bestias , comest quidquid tetigit tantum . 
Nihil est pericli : dabo tibi ualidum uirum , Animosum . 
Non multo post sonarium accepit , absdedit . 
Consequitur paenularium , cilotrum petit . 
agite exigite , temulentum tollite ! 
Operaeque actor cantor cursor . 
. 
senium sonticum ! 
O pestifera portentifica trux tolutiloquentia ! 
Macto te his uerbenis , macta tu illanc infortunio . 
O domus parata pulchrae familiae festiuiter ! 
tristimoniam Ex animo deturbauit et uecordiam . 
Gnatus artiuit suae matri interfeminia fortiter . 
Signare oportet frontem calida forcipe . 
Quia supellex multa , quae non utitur , emitur tamen . 
Scalpes dentes derepente , in scaena si peccaueris . 
pecunia Quid ? 
bonum breue est , respondi , Sardiniense caseum . 
Actutum scibis , cum in neruo nictabere . 
em : dixin iterum hominem in Tuscos tolutim ? 
Limen superum , quod mei misero saepe confregit caput , Inferum autem , digitos omnis ubi ego diffregi meos . 
Verberato populus homini labeas pugnis caedere Cur istuc uadimonio assum ? 
Vestimentum uesceris Si percontassem , hoc praeterisset me malum . 
unde hoc tam repente Iucundum indaudiui melum ? 
Te uolumus dono donare pulchro praesente omnibus . 
lacrimae cadent , Calet pistillus . 
Valgus uentriosus , genibus magnis , talis turgidis Instat mercaturam : spero rem faciet : frugi est homo . 
Tu pueri pausilli simile es , quia enim ad os fers quicquid nanctus . 
Ita uobis otiosus sum , ut mi algebo et mi esuribo . 
Qui me miserum miseriorem reddidit quam panus puerum . 
Vt sole crescit , cerae castra crebro catapulta inpulit . 
nec umquam Vidit rostrum in tragoedia tantum Titi theatrum . 
. 
quod res uis hunc priuari pulchras quas uti solet . 
Supparum purum Melitensem linteum , em escam meram . 
Molucium cocotam chiridotam ricam ricinum Recta amussim em uide diploidi ut recta grassatur uia . 
Nunc res me ipsa reprimit , saepe eadem hac sum grassatus uia . 
. 
. 
dum istos inuitabis suffragatores , pater , Prius in capulo quam in curuli sella suspendes natis . 
Quod magno opere quaesiuerunt , id frunisci non queunt . 
Qui non parsit apud se frunitus est . 
Sume arma , iam te occidam claua scirpea . 
Quid ego facerem ? 
ut otiosi rodebam rutabulum . 
Mammas teneas , pedes extollas , sauies , congenicules . 
Inlino cretam cerussam purpurissum filias Binas habeo temulentas , sed eccas uideo incedere . 
Qui habet uxorem sine dote , ei pannum positum in purpura est . 
dotem ad nos nullam attulas Abunde deturbate saxa , homonum quisquiliae ! 
Quid est ? 
Postquam se uidit esse heredem , desubito diuortium Fecerunt . 
Si autem pinguest , male cubandum est : . 
. 
putent pantices Quid stas ? 
age moue te ! 
manen ? 
I primus : praegredi ! 
. 
. 
coepit unum quemque praelumbare fustibus . 
quanto ego Plus sapiui , quin fullonem compressi quinquatrubus . 
sequere me ! 
Puriter uolo facias : puro igni atque aqua uolo hunc accipier . 
Atqui facilitatem , uideo , haut uteris uulgariam . 
duriter me habere , Vigilasse . 
olim expectata ueniunt septem Saturnalia . 
Per deam sanctam Lauernam , quae mei cultrix quaestuist . 
huic puellae praecoquis libido inest . 
Est pedis unus ingens in naso . 
. 
milia Sex nummum in arcam demisi nummariam . 
Fauces foui aliquot altipendulos Relinquimus uindemiae superstites . 
quid ploras , pater ? 
Mirum ni cantem . 
. 
condemnatus sum . 
Quanti addictust ? 
Mille nummum . 
Nihil addo : ducas licet . 
sapiens si algebis , tremes . 
Si salliturus istaec est , mittam salem . 
