hanc rem uetere nomine laudatus gratias Schedia noster fecit Vidulariam . 
Eiusdem Bacchae fecerunt nostram nauem Pentheum . 
Inopiam , luctum , maerorem , paupertatem , algum , famem . 
Paupera haec res est . 
Haec myrtus Veneris est . 
Est quo neque tempus censeo Quid ais ? 
Licetne ? 
maxume , si quid est opus . 
Sed quid est negoti ? 
Te ego audiui dicere operarium te uelle rus conducere . 
Recte audiuisti . 
Quid uis operis fieri ? 
Quid tu istuc curas ? 
An mihi tutor additus ? 
Dare possum , opinor , sati bonum operarium . 
Est tibi in mercede seruos quem des quispiam ? 
Inopia seruom Quid ? 
Tu locas Nam equidem te arbitror . 
Non sum , siquidem tu Verum , si pretium das , duces tecum simul . 
Laboriosa , adulescens , uita est rustica . 
Vrbana egestas edepol aliquanto magis . 
Talis iactandis tuae sunt consuetae manus . 
At qualis exercendas nunc intellego . 
Mollitia urbana atque umbra corpus candidumst . 
Sol est ad eam rem pictor : atrum fecerit . 
Heus illic estur Misero male esse Quod aps te quaesso ut mihi impertias . 
Si tibi pudico homine est opus et non malo , qui quam serui tui cibique minimi maxumaque industria , minime mendace , em me licet conducere . 
Non edepol equidem credo mercennarium te esse . 
An non credis ? 
dicat simul operarium iam unde conducam mihi multum laboret , paullum mereat , paullum edit . 
Minus operis nihilo faciam quam qui plurumum , nec mihi nisi unum prandium quicquam duis praeter mercedem . 
Quid merendam ? 
Ne duis neque cenam . 
Non cenabis ? 
Immo ibo domum . 
Vbi habitas ? 
Hic apud piscatorem Gorginem . 
Vicinus igitur es mihi , ut tu praedicas . 
Animum aduortite ambo sultis . 
Vidulum hic apponite ; ego seruabo , quasi sequestro detis ; neutri reddibo , donicum res diiudicata erit haec . 
Ibo et quaeram , si quem possim sociorum nanciscier seu quem norim , qui aduocatus adsit . 
Iam hunc noui locum . 
Hicine uos habitatis ? 
Hisce in aedibus : huc adducito . 
At ego uidulum intro condam in arcam atque occludam probe . 
Tu si quem uis inuenire tibi patronum , quaerita ; perfidiose numquam quicquam hic agere decretumst mihi . 
Qur , malum , patronum quaeram , postquam litem perdidi ? 
Ne homo miser infelix fui , uidulum qui ubi uidi , non me circumspexi centiens ; uerbero illic , inter murtos locust , inde insidias dedit tam scio quam med hic stare : captam praedam perdidi , nisi quid ego mei simile aliquid contra consilium paro . 
Hic astabo atque opseruabo , si quem amicum conspicer . 
Ne tu edepol hodie miserias multas tuas mihi narrauisti , eoque ab opere maxume te abire iussi , quia me miserebat tui . 
Illic est adulescens quem tempestas e mari et iam ego audiui in opus ut sese collocauit quam cito ! 
pol hau cessauit , postquam mirum est rem mihi narrauit ; edelpol puer egentiorem neminem aeque esse credo neque fuisse neque fore . 
Caue tu istuc dixis . 
Immo etiam argenti minam , quam med orauisti ut darem tibi faenori , iam ego adferam ad te . 
Faenus mihi nullum duis . 
Di tibi illum faxint filium saluom tuom , quom mihi qui uiuam copiam inopi facis . 
Sed quin accedat faenus , id non postulo . 
Defaenerare hominem egentem hau decet . 
Quam ad redditurum te mihi dicis diem caue demutassis . 
Vsque donec soluero Ibi ut piscabar , fuscina ici uidulum . 
nescioqui seruos e myrteta prosilit . 
Quid multa uerba ? 
Plurumum luctauimus . 
Nunc apud sequestrum uidulum posiuimus . 
Opposita est calcendix . 
At ego signi dicam quid siet . 
Iube hunc in culleo insui atque in altum deportari , si uis annonam bonam . 
Malo hunc adligari ad horiam , ut semper piscetur , etsi sit tempestas maxuma . 
Signum recte comparebat ; huiius contendi anulum . 
Malim moriri meos quam mendicarier : boni miserantur illum , hunc inrident mali . 
Nunc seruos argentum a patre expalpabitur . 
Immo id quod haec nostra est patria et quod hic meu pater , illic autem Soterinis est pater . 
ubi quamque pedem uiderat , subfurabatur omnis . 
