Sed , ut vulgari proverbio dicitur , Deus ille prae ceteris colendus creditur , qui subvenit in praesenti . 
Ideoque non curant quomodo , dum tamen hoc quod expetunt faciant . 
Egregie quidem Caecilius Balbus , Imperator , inquit , Auguste , tum in multis , tum in eo maxime elucet prudentia tua , quod isti nondum te omnino insanum reddiderunt , qui ut tibi applaudant , non modo Diis , sed tibi ipsi et populo iniuriam faciunt . 
Deorum siquidem minuunt reverentiam , quo parificant tibi . 
Te arguunt insipientiae , dum conditionis tuae repugnante natura , te parem numinibus esse persuadere praesumunt . 
Nota superstitionis inurunt populum , cui mortales Deos pro immortalibus persuadent esse colendos . 
Sane in eo aliquid divinum tibi inesse monstrabis , si omnes istos , qui divinitati tuae fraudulenter applaudunt , rapi feceris ad tormenta . 
Quis enim Deorum ei parcat , a quo se deceptum iri intelligit ? 
Quis non irruat in eum , qui aureos Jovis oculos eruit , aut argento gemmisque sublatis Vestam nititur excaecare ? 
Quis de Martis capite adamantinum lumen impune temerariis effodit unguibus ? 
Nempe Deos invisibiles et immortales circumvenire , et eis fallaciae parare insidias , gravioris culpae est , eo quod ab his visibilium Deorum fabrica sustentatur et regitur , et honorem aut contemptum qui istis exhibetur , illi remunerant . 
Si sapis ergo , Auguste , in Deorum hostes insurges , et te , si non Deum , quod nequaquam es , vel Deorum te docebis esse cultorem , si deceptores istos exterminaveris , excaecatores tuos , Deorum contemptores , et utrorumque iniuniam punias . 
Haec Caecilius . 
Latrocinium Cecilius Balbus l . 
de nugis philosophorum : cum pirata deprehensus ad alexandrum ductus ab ipso interrogaretur , propter quod mare haberet infestum , Respondit libera continencia , propter quod tu orbem terrarum . 
sed quia id uno facio navigio , latro vocor , tu quia facis magna classe , vocaris imperator . 
si solus captus fuerit alexander , latus erit ; si ad nutum dionidis familiarentur populi , erit dionides imperator . 
vocabatur enim pirata dionides . 
nam quoniam ad causam non differunt nisi quia deterior est , qui rapit improbius , qui iusticiam abiectis decuit , quam qui manifestius impugnat leges . 
quas ego fugio , tu persequeris , ego veneror , tu contempnis . 
hoc mee fortunae iniquitas et familiaris rei angustia facit . 
si fortuna mea succresceret , fierem fortasse melior ; ac tu , quo fortunacior , nequior eris . 
miratus alexander constanciam hominis eum merito arguentis , experiar , inquit , si futurus sis melior fortunamque mutabo ; non ei ammodo , quod delinquis , sed tuca moribus ascribetur , cumque fecit ascribi milicie , ut possit exin salvis legibus militare . 
Eidem ( Alexandro ) quoque eleganter et vere comprehensus pirata scribitur respondisse . 
Cum enim Alexander interrogaret , quid ei videretur quod mare haberet infestum , ille libera contumacia , Quid tibi , inquit , ut tu orbem terrarum . 
Sed quia id ego uno navigio facio , latro vocor ; quia tu magna classe , diceris imperator . 
Si solus et captus sit Alexander , latro erit ; si ad nutum Dionidi populi famulentur , erit Dionides imperator . 
Nam quoad causam non differunt , nisi quia deterior est , qui rapit improbius , qui iusticiam abiectius deserit , qui manifestius impugnat leges . 
Quas enim ego fugio , tu persequeris , ego utcunque veneror , tu contemnis . 
Me fortunae iniquitas et rei familiaris augustia , te fastus intolerabilis et inexplebilis avaritia furem facit . 
Si fortuna mansuesceret , fierem forte melior . 
At tu , quo fortunacior , eo nequior eris . 
Miratus Alexander constanciam hominis eum merito arguentis , Experiar , inquit , an futurus sis melior fortunamque mutabo , ut non ei a modo , quod deliqueris , sed tuis moribus adscribatur , eumque itaque iussit conscribi militiae , ut posset exinde salvis legibus militare . 
Factio tamen adulatorum praevaluit , quod et praesentium rerum declarat status . 
Adeo quidem , ut si quis popularium modestiae conscius , assentationis et scurrilitatis vitio crediderit temperandum , hostis felicium censeatur aut invidus . 
Eorum siquidem aures tenerae sunt , et iam obsurduerunt vero , et linguam severiorem sine offensione gravissima non admittunt . 
In quo quantum a virtute maiorum aetas nostra degeneraverit , perspicuum est , cum sine patientia aut nullum aut rarum esse opus virtutis verbis docuerint et exemplis . 
Unde et Aristippus a maledicente se discedens , dixisse legitur : ut tu linguae tuae , sic et ego mearum aurium dominus sum . 
Antisthenes quoque cuidam dicenti , Maledixit tibi ille , Non mihi , inquit , sed illi , qui in se , quod ille culpat , agnoscit . 
b . 
Sed etsi mihi maledicere curet , non curo , quia auditus lingua debet esse robustior , cum singulis hominibus linguae sint singulae , sed aures binae . 
Aliquatenus tamen curo , quia eo ipso me fatetur esse superiorem , quoniam c . 
superioris personae usus est , detractionibus subiacere , inferioris inferre . 
Gauderem itaque , nisi urgente humanitate compaterer infelici . 
Item T. Tatius maledicenti sibi Metello , Facile , inquit , est in me dicere , cum nec sim responsurus . 
Quid Xenophon ? 
Tu , inquit cuidam , maledicere didicisti , et ego , conscientia teste , didici maledicta contemnere . 
Sed et Diogenes , cum ei nunciasset amicus , Te [ amici ] cuncti vituperant , Oportet , inquit , sapientiam ab insipientibus feriri ; esse enim meliorem indicat mala lingua quem carpit . 
Quid Plato ? 
totius philosophiae robur patientia est . 
Cum et Socrates non modo verbo negat sapientem posse offendi , sed adversus omnem fortunam robore virtutis suae manere immobilem . 
Et ne philosophis solum patientiam sic placuisse credas , ipsorum imperatorum ad eam publicandam exempla occurrunt . 
In Graecia quis maior aut clarior Alexandro ? 
Ei Antigonus paedagogus citharam fregit abiecitque dicens : Aetati tuae iam regnare convenit , pudeatque in corpore regni voluptatem luxuriae dominari . 
Quod et ille patientissime tulit , licet plerumque impatientissimus fuerit , et patrem sicut virtute , ita vitiis superaret . 
Eidem quoque eleganter et vere comprehensus pirata scribitur respondisse a salvis legibus militare . 
Sed ne a solis Graecis mutuemur instrumenta virtutum . 
Scipio Africanus , cum eum parum pugnacem quidam argueret , Imperatorem , inquit , me mater peperit , non bellatorem . 
Marius quoque , cum eum Teutonus quidam ad pugnae certamen provocaret , respondit , si cupidus mortis esset , se vitam laqueo posse finisse , et sapientem non tam pugnam quam victoriam quaerere . 
Primus Romanorum imperator Iulius Caesar quam patientissime multa sustinuit . 
Cum enim calvitium iniquissime ferret , et deficientem capillum a cervice convocaret ad frontem , ab irato milite ei dictum est : Facilius est , Caesar , te calvum non esse , quam me in exercitu Romano quicquam egisse vel acturum esse timidius . 
Idem lato clavo usque ad manus fimbriato utens laxius cingebatur . 
Unde Sylla optimates saepius admonens dicebat , ut puerum male praecinctum caverent . 
Praeterea margaritarum cupidissimus erat , quas , pondus earum interdum manu conferens , discernebat . 
Cum ergo Caecilio invito , rem ut faceret senatus auctoritate denunciasset , ut ei videbatur , iniustam , Ante , inquit , satiaberis margaritis . 
At haec forte aut aliena videbuntur , et quae viri fortis animus honestius dissimularet . 
Verum et famosi libelli de eo scripti sunt , et iocularia carmina in eum publice divulgata , ut est illud militum in triumpho Gallico celebratum : Gallias Caesar subegit , Nicomedes Caesarem ; Nicomedes non triumphat , qui subegit Caesarem . 
eo quod Nicomedes rex Bithyniae Caesarem ferebatur stupro subegisse , in ulteriorem familiaritatem , dum iunior esset , admissum . 
Facilitatem quoque Caesaris in augendo senatu Cicero nimis acriter et palam irrisit . 
Nam cum ab hospite suo P. Manlio rogaretur , ut privigno suo decurionatum expediret , ait assistente frequentia : Romae si vis habebit , Pompeiis difficile est . 
Sed et in epistola ad C. Cassium violatorem dictatoris mordacius scripsit : Vellem Idibus Martiis me ad coenam invitasses , profecto reliquiarum nihil fuisset ; nunc me reliquiae vestrae exercent . 
Sed Augustus fortunae favor et Romani decus imperii avunculo suo Iulio longe patientior exstitit . 
Cum enim Antonius maternam eius originem despiciens eum Afrum genere et natura panificum diceret , hoc ridens pertulit , et eundem sorore tradita in affinitatis gratiam admisit . 
Cum vero idem adversus privatum quendam gravius excandesceret , Loquere , inquit , Auguste , quod placet , quia diligentiam auribus , linguae taciturnitatem indixi , quietem manibus , et in omnibus his potentiam tuam accusa , quia nihil aliud argui potest in patientia mea . 
Ad haec non modo in se servabat patientiam , sed eandem aliis indicebat . 
Unde cum Tiberius quereretur per epistolam [ suam ] , quod multi de illo perperam loquerentur , ita rescripsit : Mi Tiberi , noli nimis indignari . 
quemquam esse , qui de me male loquatur . 
Satis enim est , si hoc habemus , ne quis nobis male facere possit . 
Idem tanta comitate quoslibet se adeuntes excipiebat , ut quendam Romanum ioco corripuerit , quod sic sibi libellum porrigere vereretur , quasi elephanto stipem . 
b . 
. 
Et quantum Nero adulationibus captus est , tantum iste ab eis aversus est . 
Unde appellationem domini , ut maledictum et opprobrium semper exhorruit . 
Denique cum eidem descendenti per sacram viam desperatus quidam diceret , O tyranne ; Si essem , inquit , non diceres . 
Observatum etenim est , quotiens ingrediebatur urbem , ne supplicium de quoquam sumeretur . 
Curtius eques Romanus deliciis affluens , cum macrum turdum sumpsisset in convivio Caesaris , interrogavit an mittere liceret . 
Respondit princeps , Quidni liceat ? 
Ille statim per fenestram misit . 
Miles peritus aucupii noctuam , quae Caesaris noctes inquietaverat , spe ingentis praemii captam tulit ad Caesarem . 
Laudato imperator mille nummos dari iussit . 
At ille ausus est dicere , Malo vivat , avemque dimisit . 
Abiitque contumax miles non sine admiratione multorum , Caesare non offenso . 
Veteranus cum sibi die dicto periclitaretur , Caesarem rogavit in publico ut adesset : ille praestantissimum advocatum , quem elegerat , sine mora dedit , commendavitque ei litigatorem . 
Veteranus autem exclamavit voce magna : At non ego , Caesar , periclitante te bello Actiaco , vicarium quaesivi , sed pro te ipse pugnavi , detexitque impressas cicatrices . 
Erubuit Caesar venitque in advocationem , ut qui vereretur non superbus tantum , sed etiam ingratus videri . 
Intraverat urbem adolescens simillimus Caesari , perductumque ad Caesarem interrogavit Augustus : Dic mihi adolescens , fuit umquam mater tua Romae ? 
Negavit ille , nec contentus adiecit , Sed pater meus saepe . 
Ioci itaque asperitate urbana notitiam omnium et familiaritatem imperatoris sibi conciliavit . 
Augustus in Pollionem scripserat fescenninos . 
At ego , inquit Pollio , taceo . 
Non est leve in eum scribere , qui potest proscribere . 
Sicut autem non facile concipiebat iram , ita nec facile admittebat ad amicitiam ; et quem semel admiserat , constantissime retinebat . 
Eidem inter varia dedecora a quodam probrose obiectum est , quod adoptionem avunculi stupro meruerit , quia eum Iulius arctius admisisse dictus est , non sine rumore prostratae pudicitiae . 
Alius quoque eidem iratus obiecit , quod solitus esset crura ardenti face suburere , quo mollior surgeret pilus . 
Sed et eo tympanizante , ut in primo libro dixisse me memini : Videsne , inquit plebeius quidam , ut cinaedus orbem digito temperat ? 
Et cum nanus ob corporis brevitatem conviciantis cuiusdam impetu diceretur , sibi calciamentis grandiusculis utendum esse respondit . 
Tiberius quoque , cum in multis legatur fuisse culpabilis , tamen adversus convicia satis firmus ac patiens exstitit , dicens , quia in civitate libera linguas liberas esse oportebat . 
Et , ut ad peiores transeam , Domitianus verborum satis patiens fuit , in quo sic lusisse fertur orator Licinius : Non esse mirandum , quod aeneam haberet barbam , cui os ferreum , cor plumbeum esset , eo quod dura duntaxat loquebatur , quae ex iniquitatis adipe , quam corde conceperat , procedebant . 
Iniquitas enim sedere describitur super talentum plumbi . 
Vespasianus quoque , de quo in libro secundo , dum Hierosolymorum destructio describeretur , fecimus mentionem , etiam infimorum convicia patienter tulit ; adeo ut sene bubulco proclamante in improperium eius , Vulpem pilum posse mutare , non animum , eo quod natura cupidissimus esset pecuniae nec avaritiam minueret processus aetatis , respondisse dicatur : Huiusmodi hominibus debemus risum , nobis correctionem , sed poenam criminosis . 
Nam de Tito filio eius quid dicam ? 
qui patris avaritiam tanta liberalitate purgavit , ut amor et deliciae humani generis ab omnibus diceretur , constantissime tenens in moribus , ne quem postulandi gratia ad se accedentem sine spe quocunque modo dimitteret . 
Unde interrogantibus domesticis , cur plura polliceretur , quam praestare posset , respondit : Non oportet quemquam a sermone principis tristem discedere . 
Idem quoque recordatus super coenam , quod nihil tota die cuiquam praestitisset , dolens et gemens dixit : O amici , hunc diem perdidi . 
Quem in vita offenderit , ab Hierosolymorum reversus excidio , nondum legi : et forte illum vindicem innocentiae et crucifixi redemptoris elegit Dominus , qui populum excaecatum incolumi conscientia non modo innocenter , sed et religiose deprimeret et deleret . 
Nactus etenim horam , qua moriendum erat , cum lectica veheretur , suspexisse dicitur coelum , multumque conquestus est , eripi sibi vitam immerenti : neque enim exstare ullum factum suum , quod sibi poenitendum esset excepto uno duntaxat . 
Id quale fuerit nec ipse tunc prodidit , neque cuiquam notum fuit . 
Quid de patientia huius loquar , cuius tanta benignitas erat , ut sua iniuria , dum a concivibus abstineret , vix crederet quemquam posse moveri . 
Tantae siquidem civilitatis et humanitatis in imperio fuit , ut omnibus prodesse nullumque punire studuerit ; convictos coniurationis contra se dimisit illaesos et in pristinam familiaritatem admisit . 
Sed et Domitianus , qui gravissimam theomachiam exercuit post Neronem , huius virtutis aliquid plerumque indulsit civibus , licet in eos gratis quandoque insaniret , homo quidem usquequaque inutilis , et qui nihil aliud habebat virile , nisi nomen imperii . 
Ut tamen ignaviam mentis et inertiam corporis sub praetextu principatas occuleret , quotidie sibi secretum horarum spatium vindicabat , nec quicquam interdum facere consueverat , nisi captare muscas , et easdem stilo praeacuto configere , ut cuidam interroganti , ne quis intus esset cum Caesare , non absurde sibi responsum sit a Metello , Ne musca quidem : quod licet impiissimo principi innotuerit , dissimulare maluit quam punire . 
Sed cur patientiae exempla propono , cum omnibus liqueat etc . 
Cum quidam fur nocte Diogeni de capite pecuniam auferre conaretur , ille sentiens ait : Tolle , infelix , et permitte utrumque dormire . 
Cum quidam veteranus quadam die coram iudicibus periclitaretur , rogavit Caesarem , ut adesset in publico ad eum iuvandum : cui Caesar dedit bonum advocatum . 
Cui ille : O Caesar , te periclitante bello Actiaco non vicarium quaesivi , sed pro te ipse pugnavi , detexitque cicatrices vulnerum , quae susceperat , erubuitque Caesar : venit in advocationem ; verebatur enim non tantum superbus , sed ingratus videri . 
Cum cuiusdam mulieris viro , Duellio nomine , exprobratum esset , quod oris vitio foedaretur , malum scilicet anhelitum habens et ipse conquereretur uxori suae , quod non de hoc monuerat eum , respondit illa : Fecissem ; sed omnium hominum ora ita olere putabam . 
Cato senex ait , maximum maioribus nostris telum fuisse fidem , ex qua plures pace susceptae , quam bello gentes fuerunt devictae . 
Epaminondas cum illi quidam ex patricio genere factus inferior ignobilitatem generis obiiceret : Gaudeo , inquit , quod ego ex me surrexi , tu ex te cecidisti generisque nostri uterque sumus decus et dedecus . 
Zenon cuidam inerti ait : Indignareris , si aliquis optaret tibi , ut mutilas manus vel pedes haberes ; nunc autem integra sunt : cur eis uti non vis ? 
Agathocles rex dicere solitus , auro tanquam fictilibus et fictilibus tanquam auro utendum est . 
Longe enim praestantius est moribus splendescere , quam rebus . 
Cum enim in vasis fictilibus caenasset , quaerentibus causam huius dixisse fertur : Rex ego cum sim Siciliae , figulo sum genitore satus . 
Fortunam reverenter habe , quicunque repente Dives ab exili progrediere domo . 
Considerans enim humilem ortum suum vasis fictilibus contentus erat . 
Socrates negat sapientem posse offendi , sed adversus omnem fortunam robore virtutis suae manere immobilem : hoc enim est praecipuum , erigere animum super minas et promissa et fortuita . 
Cum Tiberius Augusto Caesari conquereretur , quod multi de eo male loquerentur , rescripsit : Noli nimis indignari cuiquam , qui de me mala loquitur . 
Satis enim est , si habemus , ne quis nobis male facere possit . 
Diogenes ait : Sapienti tam expedit tacere pro se , quam loqui contra se : neminem tacendo , multos loquendo circumventos . 
Solon cum aliis loquentibus taceret , interrogatus a Periandro , utrum propter inopiam verborum , aut quod stultus esset taceret , respondit : Nemo stultus tacere potest . 
Lysander interrogatus , cur magnam barbam libenter haberet , respondit : Ut solum tangendo eam virum me esse meminerim . 
Cum Iulius Caesar calvitium graviter ferret et capillum defluentem a cervice ad frontem convocaret , milite sibi dicente , Facilius est te , Caesar , calvum non esse , quam me in Romano exercitu timidius quicquam egisse vel acturum esse : quod tamen patienter sustinuit . 
Inde cum de eo essent famosi libelli et ioculatoria carmina publice divulgata ad suum improperium , patienter sustinuit ; et cum quidam maternam eius originem despiciens panificum eum vocaret , ridendo pertulit . 
Aristippus cuidam maledicenti sibi respondit : Ut tu linguae tuae , sic et ego aurium mearum dominus sum . 
Titus in senatu Lucio Metello maledicenti sibi respondit : Facile est , in me maledicere , cum non sim responsurus . 
Xenophon cuidam maledicenti sibi respondisse fertur : Tu didicisti maledicere , et ego teste conscientia didici maledicta contemnere . 
Legitur de Diogene : cui cum amicus nuntiasset , Cuncti te vituperant , respondit : Oportet sapientiam ab insipientibus feriri , et meliorem se indicat lingua mala illum , quem carpit . 
Cum quidam stolidus audiente Pythagora diceret , malle se cum mulieribus esse , quam cum philosophis conversari , Et sues , inquit , libentius in coeno quam in aqua versantur . 
: Quae facere turpe est , haec ne dicere honestum puta . 
Lucrum turpe ut dispendium fugito . 
Alteri saepe ignoscito , tibi numquam . 
Diu deliberato , cito facito . 
Minus dicito , quam facias . 
Non vivit , cui nihil in mente est , nisi ut vivat . 
Ingloria vita mortis est socia . 
Nihil posse hoc est mortuum vivere . 
Nihil curare hoc est insanum esse . 
Bibe et ede , ut bene vivas : non vivas , ut tantum edas et bibas . 
Compendiosa eos via ad gloriam pervenire , : qui darent operam , ut quales videri vellent , tales essent . 
Negat sibi ipse , qui quod difficile est petit . 
. 
Praesumenti auctoritas datur , cum credit dominum posse praestare quod petitur . 
Cupiditati ipsa etiam tarda est celeritas . 
Malum alienum tuum ne feceris gaudium . 
Damnum nisi ex habundantia raro evenit . 
Hoc est melius quod honestius . 
Non convenit ridiculum esse ita , ut ridendus ipse videaris . 
. 
Nulli imponas , quod ipse pati non possis . 
hoc exhibe , quod tibi optaveris exhiberi . 
Praesentibus pro solatio esto . 
exhibe tolerantiam . 
malis loquere quod gratum sit , facito quod expedit . 
Praesentem et laudare et laedere minime decet . 
Morbum et pauperiem celare noli . 
Melius prius facere quod convenit , quam mali facti penitearis . 
Poenam a quo merueris frustra petis praesidium . 
Ab alio expecta , alteri quod feceris . 
Victoria sine adversario brevis est laus . 
Oculos et aures vulgi malos testes esse . 
Sapientis est , ne quem in casum incidat , cavere et si quid forte acciderit fortiter ferre . 
Fortis non potest iudicari , nisi et sapiens fuerit . 
Virtus enim sine sapientia periculosa est temeritas imputanda . 
Cum illi quidam diceret , homines te contempnunt , Et illos asini , inquit ; sed nec illi asinos , nec ego illos curo . 
. 
Debere homines viaticum senectuti litterarum eruditionem parare . 
: Discendo non defeceris . 
: Litteras insipienti animo tanquam baculum infirmo corpori repertas esse . 
: Eundem debere finem discendi quem vivendi esse . 
cum interrogaretur , quid inter homines pecoraque distaret , Sapienter sentire , respondit . 
: Si nihil discis , dediscis . 
Viri boni est , et non pollicitam fidem servare . 
, Maximum maioribus nostris telum fidem fuisse , ex quo plures pace susceptae , quam bello gentes fuerint devictae . 
Nocens fit , ubi succumbit fides . 
Patientia miseriarum portus est . 
: Ad emendationem sui unumquemque nostrum habere debere aut valde amicum aut valde inimicum . 
Triumphum innocentiae solum esse non peccare ubi liceat posse . 
iracundo cuidam : quo minus presseris iram , hoc ab ira magis premeris ; tunc enim nos incipimus nobis irasci , cum aliis desinamus ; finem namque irae initium esse poenitentiae . 
Liber non est , quem superbus inflammat animus . 
Iracundus cum irasci desierit , tunc irascitur sibi . 
Respicere nil consuevit iracundia . 
. 
Cum timidis etiam somnia bellum gerere . 
Desiderio melius vitam quam timore custodiri . 
Eum enim , qui timore turpi vitae prospiciat , plus magis vita quam morte torqueri . 
: Audendo virtus crescit , tardando timor . 
Dolore vincitur , qui dolorem dolendo non patitur . 
interrogatus a quodam , quemadmodum invidos non haberet , Si nihil , inquit , ex magnis rebus habueris aut nihil feliciter gesseris . 
: Dignos esse invidos , qui , si fieri posset , in omnibus civitatibus aures vel oculos haberent , ut de omnium profectibus torquerentur . 
Quanta felicium hominum gaudia sunt , tantos invidorum gemitus esse . 
Felicitas subiecta est semper invidiae . 
Cum rex Persarum magnam illi pecuniam temptans eius animum in proditionem dirigeret , admitti legatos iussit , cum forte olivas et caseum comederet : admissis , Audite , inquit , numquid hoc prandium proditorem facit ? 
cum hospites suos satis tenui caena suscipere pararet , et amicus eius vituperaret , respondit : Si boni viri sunt , aequanimiter ferent ; si mali , non curabimus . 
Si res tua tibi non sufficit , tu parcendo fac , rei ut sufficias tuae . 
: Convenit parcitatem sequi in tuo , quam luxum in alieno suscipias damno . 
Parcitas necessitatum remedium est et medicina damnorum . 
Pecunia avaro supplicium est , profuso decus , parricidium proditori . 
Tiberius Coruncanius avidissimum quemque egestosissimum dicebat . 
Avaros homines pupillos brevis aetatis esse ; nihil enim de suo uti licere . 
: Stulte , divitiae tuae in te pereunt , paupertatique tibi sunt similes , cum in his esuris , sitis , alges . 
Theocritus obiurgatus a quibusdam , quod multum cum luxuriosis moraretur , respondit , aegris medicum magis necessarium quam sanis esse . 
Avarus egens damnum , et si non lucretur , patitur . 
. 
Nihil amittit , qui nihil habet . 
Minimum eget mortalis , qui minimum cupit . 
Hieremias cum senem nudum videret , interrogavit eum , utrum tunicam an verecundiam non haberet : ille respondit , fortunam . 
Quae fortuna concesserit , temperet iustitia : . 
Quod iustitia invenerit , temperet patientia . 
Si enim fortunae auxeris licentiam , minuis gloriam . 
. 
Fortuna , ut medicus ignarus , multos caecat . 
Plus gaude datis beneficiis , quam acceptis . 
Illa enim felicitatis , haec necessitatis videtur esse substantia . 
cum quandam statuam panem posceret , et hoc circumstantes mirarentur , Condisco , inquit , repulsam ferre . 
cum beneficium quemlibet peteret , in principio orationis solitus dicere fertur : Quid eligitis , utrum concedendo hominem an negando statuam iudicem ? 
: Diem perisse , hoc est nihil praestitisse . 
Celeritas beneficium gratius facit . 
. 
Diu deliberando amicos elige , et de electis qui fideles esse potuerunt , iudica . 
Eosque uno affectu , non uno habeas merito . 
Amicos sequere quos non pudeat elegisse . 
Amici vitam tuam imputa famam . 
Amici famam tuam imputa gloriam . 
. 
Nihil est , quod non toleret , qui perfecte diligit . 
cum illi quidam diceret , ille illius amicus est , Cur , inquit , illo divite ille pauper est ? 
Amicus non est , qui fortunae particeps non est . 
Difficile esse in re prospera amicos probare , in adversa semper facile . 
: Expedire iam probatos amicos amari , quam amatos probari . 
Quanti est sine anima corpus , tanti est sine amicis homo . 
. 
Amicitias immortales esse oportet . 
Cum amicis rationes breves , amicitias longas esse oportet . 
Ita amicus esto , ut inimicus esse non timeas . 
Amicum blandum cave , cuius amarum est semper , quod fuerit dulce . 
Principium amicitiae est bene loqui . 
Fortunato amico vocatus , infortunato invocatus praesto [ esto ] . 
Bonus amicus laesus gravius irascitur . 
Nunquam fidelem tibi , quem ex amico inimicum habueris : et si in gratiam reverti quaesierit , ne credas illi : captatus enim utilitate , non amica revertitur voluntate , ut fingendo decipiat , quem non potuit persequendo . 
Amicum laedere ne ioco quidem oportet . 
Amico ea exhibere decet , quae tibi velis . 
Amico fides coagulum est amicitiae , sapientia firmamentum , contentio discidium ; perfidia , nodosa materies , suis in damnum crescit augmentis . 
: Pro amico occidi expedit , quam cum inimico vivere . 
Cum illi domum suam homo formae turpis sculptam ostenderet , omnibus in ea locis lapidibus et auro nitentibus , in faciem domini expuit , dixitque se aliud vilius in illa domo non respexisse . 
, cum filiorum causa uxorem ducendam ei amici suasissent , domus suae cameram tesselari praecepit ; et cum ab eo amici quaesissent , cur non magis solvi iuberet , Uxor huc introducenda est , inquit , quae cum domum converterit , in tesselato ambulabit . 
Nulla tam bona est uxor , in qua non invenias quod queraris . 
Animo virum pudica , non oculis eligit : b . 
pudica spem quaerit , non rem . 
Mulier speciosa templum est aedificatum super cloacam . 
Duo genera habent in oculis feminarum lacrimae ; certi doloris unum , insidiarum aliud . 
cum quidam ex eius doctrina bene meriti discipuli recederent rogantes eum , ut aliquod praeceptum ordinandae ex eo perciperent vitae , in suum eos deversorium se cum venire fecit , venientibusque Xanthippen uxorem suam in superioribus constitutam vocavit iussitque vasa , melle vel oleo plena quae essent , ceteraque desuper ut eiecisset . 
Quod cum illa parens praecepto confestim faceret , admirantibus discipulis ait : Si hanc in domibus vestris rerum potestatem habueritis , beatam vitam disponetis . 
Parere scire cum imperante aequalis est gloria . 
interrogatus , cur maiorem barbam libenter habuisset , respondit : Ut subinde eam tangendo virum me esse meminerim . 
Diogenes interrogatus , cur maiorem barbam haberet , respondit : Si mulier barbata ex alieno sexu portenti est signum , cur vir accusatur ex eo , cum barba naturae nomen videatar et gloriae . 
Nuptias sumptuosas facere vita . 
Modus pecuniae quaerendus est qui nec maior necessitate praesenti possit esse , nec minor . 
Bonitas est , quae rationem propriam ponit atque praesumentem iuvat , non quae nocendo alteri auxilium praestat . 
Bonus vir , si optimus est , suis se actibus probat : aliis enim non potest esse bonus , qui suis in se moribus fuerit malus . 
: Si bene egeris , ipse tibi personae auctoritatem dabis . 
Viri boni est nescire pati vel facere iniuriam . 
Auctor malus bonam rem turpem facit . 
Consistit verbo non prodito inaestimabile pretium . 
: Verbi non proditi inmanis mensura . 
: Sepultus apud te sit semper sermo , quem solus audieris . 
: Malum hominem blande loquentem innocentum laqueum esse . 
dicente quodam , multos sibi de eo loqui , Non desinis mihi , inquit , auribus tuis maledicere ? 
cum quidam ei perferret aliqua maledicta ab amico eius de eodem dicta , An haec amicus dixerit , dubium est , inquit ; id quidem mihi de te manifestum est . 
Spe bonorum quicquid indignitatis imponitur , ferre convenit . 
Remedium malorum futura spes est ; nec innocentem debilitat conscientiam causa , cui in adversis solatium est , non sua meruisse , quae patitur , culpa . 
: Fortuna innocentem deserit saepe , at bona spes numquam . 
inter malos taceret , interrogatus , cur hoc faceret , respondit : Quia locutum me aliquando penituit , tacuisse numquam . 
: Sapienti expedit tacere pro se , quam loqui contra se . 
Neminem tacendo , multos loquendo circumventos . 
cum aliis loquentibus taceret , interrogatus a Periandro , utrum propter inopiam verborum , an quod stultus esset , taceret , respondit : Nemo stultus tacere potest . 
in convivio rustico tacenti : Ex doctis , inquit , hoc solum habes . 
dicebat veritatem brevem esse , mendacium longum . 
loquaci cuidam , Stulte , inquit , audi melius : os unum a natura , aures duas accepimus . 
: Inscitiae esse multa dicere , et qui hoc faceret , quid esset satis , nescire . 
Cleonam garrulum discere volentem sapientiae praecepta duas mercedes poposcit ; unam , ut tacere , alteram , ut loqui disceret . 
cum ei Damasippa garrulus homo dixisset , aprum a se esse interfectum , quaesivit , utrum eum venabulo an verbis confecerit . 
uxori et viro garrulis Cum duo , inquit , soli estis , quemadmodum vos loquentes auditis ? 
in eum , qui multo sermone negotium contereret , Si nostris , inquit , te auribus audires , taceres . 
Quod diu tractaveris , id puta rectissimum . 
Recta consilia capere possumus , si , quae nos laedere potuerunt , agnoscamus . 
Si sollicitus fueris , iudicium praevenies alienum . 
Omnia consuli , sed non ab omnibus debere . 
Duo maxime contraria esse consilio , festinationem et iram . 
Occasionem gubernaculum mentis esse , si in bono utaris , si in malo , caliginem . 
Occasionem non accipi , sed rapi oportere , si rationem , non eventum applices causae . 
interrogatus , cur nec festo quidem die aliis dormientibus requiesceret , dixit : Securitas militum est imperantis labor . 
cum Poeni rogarent , ne eis bellum indiceretur , Minus , inquit , respublica decipi potest , si ut aruspices cor rogantium potius , quam linguam inspexerimus . 
Africanus quaerenti cuidam , unde sibi melior factus videretur in senectute , respondit : Quo cautior . 
Epaminondas cum illi quidam ex patricio genere factus inferior ignobilitatem generis obiecisset , Gaudeo , inquit , quod ego ex me surrexi , tu ex te cecidisti , generisque nostri uterque sumus decus et dedecus . 
similiter , cum alius Demosthenen talibus obiurgaret , respondit : Mihi obicis profecisse ; crimen meum imputa gloriae , dum tuum agnoscas ignaviae . 
Duplicat dolorem sustinentis indignitas inferentis , intolerandumque fit malum , cuius auctorem turpe sit confiteri . 
Solatium mali est dignitas adversantis . 
uplicatur dolor , cum ab eo , a quo non merueris venit . 
Tanto maior iniuria est , quanto affectior proximus est , qui facit . 
um quidam speciosus iuvenis Demostheni dixisset , si me sic odissent homines tanquam te , suspendio perissem , Et ego , inquit , si me quemadmodum te amarent . 
b . 
Eum enim qui corporis curam agit , et non animi , similem esse his , qui pretiosam vestem sordido corpori induunt . 
cum quidam ex populo unguenti odore fragrasset , In quo , inquit , viro mulier olet . 
cum quendam odoribus redolentem vidisset , Pudet me , inquit , virum te dicere falsumque me in te odore cognovi . 
emocrates , cum magistratus Atheniensium furem quendam ad poenam raperent , Magni , inquit , fures minorem puniunt . 
Iniuriam inrogatam eius infamiam esse , qui facit . 
ristippus discedens a maledicente sibi dixit : Ut tu linguae tuae , sic ego mearum aurium dominus sum . 
cuidam dicenti , maledixit tibi ille : Non mihi , inquit , sed illi , qui in se quod hic dicit agnoscit . 
dicenti cuidam , homines de te male loquuntur : Superioris est , inquit , usus hoc pati personae , inferioris facere . 
cum descendenti illi per sacram viam quidam desperatus dixisset tyranne , Si essem , inquit , non diceres . 
in senatu Lucio Metello maledicenti sibi Facile est , inquit , in me dicere , quia ego responsurus non sum . 
Potentia ergo tua , non mea accusanda est patientia . 
maledicenti cuidam Tu , inquit , maledicere didicisti ; ego conscientia teste didici maledicta contemnere . 
egmas cuidam solito apud se frequenter cenare , petenti mutuam pecuniam Si dedero , inquit , ecce te et pecuniam perdo . 
paminondas cuidam , cum ei diceret , ignosce mihi , quod ausus sum te homo novus petere , Nemo , inquit , homo novus est homini , cum natura commendatus est . 
uaerere an deus sit , poena dignum est , quem colere magis quam discutere convenit sapienti . 
Eum qui adiuratus deos imprecatur miam eorum in semet oblivisci . 
ulieribus quibusdam in templo caenantibus invitatus rogatusque , ut pro illis precaretur , precatus est , ne contingerent eis , quae peterent , sed quae dii utilia iudicarent . 
Plerumque enim contrarios votis votorum eventus esse . 
Cuius dictum non habeat iurisiurandi pondus , eius iusiurandum quoque vile esse . 
ta numquam expetendum imperium est , ut in eo timori servias . 
um qui nimis astringat imperium , nimis solvere . 
Blandam enim et servientis et imperantis debere esse . 
Eum firmum regem , qui , quae imperat , novit vel praeceptis quod contrarium possit esse , agnoscit . 
, cum vidisset Dionysium tyrannum corporis sui custodibus septum , Quid tantum mali fecisti , ut a multis custodiaris ? 
Ducem , qui non laborat , ut carus militibus sit , nescire militem armare . 
umanitatem ducis in exercitu flumen adversus hostes esse . 
umquam se militibus iussisse , Ite illuc , sed Venite huc . 
Participatus enim cum duce labor persuadetur militibus minor . 
bello corpora hominum gladiis , in pace voluptatibus vulnerari . 
aius interrogatus , cum plures filios habuisset , quis ex his in se nequior esset , Qui primus tibi fuerit obvius , inquit . 
Ipse te coerce , pater . 
occhoris iussit filium cuiusdam denegantem se posse matrem alere decem mensibus eam ferre nec deponere . 
ui non corripit peccantem , peccare imperat . 
Zeno Citieus cuidam inerti Indignareris , inquit , si aliquis optaret , ut mutilas manus vel pedes habuisses : nunc integra sunt ; cur uti eis non vis ? 
gesilaus interrogatus , quemadmodum quis hominibus placere posset , Si gesserit , inquit , optima et locutus fuerit pauca . 
inquirenti cuidam , quomodo posset optime dicere , respondit : Nihil dixeris , nisi quod bene scieris . 
non scolam , sed assiduitatem legendi doctrinam vocabat . 
optimum oratorem esse dicebat , qui plurima paucis diceret . 
medicus cum ad dormientem aegrum intrare noluisset , Meliorem , inquit , intus medicum audio . 
ntigonus Alexandri paedagogus citharam eius fregit abiecitque dicens : Aetati tuae iam regnare convenit , pudeatque in corpore regni voluptatem luxuriae dominari . 
rex cum citharoedus in convivio molliter cantaret , iussit citharae chordas incidi , interrogatusque cur imperasset , Satius est , inquit , citharae nervos incidi quam solvi . 
ynicus cum illi dixisset quidam , vituperant te cuncti , Oportet , inquit , sapientiam ab insipientibus feriri . 
Esse enim meliorem iudicat mala lingua , quem carpit . 
Diogenes cum illi a capite nocte fur sacculum cum nummis subtrahere conaretur , et ille sentiret , Tolle , inquit , infelix , ut facias utrosque dormire . 
Populi licentiam aut luxus aut fames domat , aut bellum . 
Vulgi imperitiam ad res iustas sola constringit necessitas . 
Iudex iustus erit nemo , nisi qui de se cogitaverit alterum iudicare . 
Qui innocentem damnat sua sententia , semper est reus , cum se cottidie puniat conscientia . 
Verbosa lingua malitiae indicium est . 
Si alien temere protuleris vitia , tua intempestive audies crimina . 
Crimen sagittae est simile : facile infigitur , difficile expellitur . 
Cave , ne armarium quam pectus habeas doctum . 
Clementia perpetuo vincit qui utitur . 
Magnum iniuriae remedium est oblivio . 
In quem plus potes peccare . 
Qui metuit contumeliam , raro accipit iniuriam . 
Discordia interdum fit carior concordia . 
Possis vincere audire oportet in eo quod pecunia . 
Necesse est , ut te ipsum aut pecuniam vilem habeas . 
Nullae sunt occultiores insidiae , quam eae , quae latent in simulatione officii aut in aliquo necessitudinis nomine . 
Nam eum qui palam est adversarium facile cavendo vitare possis ; et Troianus equus idcirco fefellit , quia formam Minervae mentitus est . 
Omnium est communis inimicus , qui est hostis suorum . 
Nullus umquam sapientum proditori credendum putabit . 
quia locutum me aliquando poenituit , tacuisse numquam . 
: Duo maxime contraria esse consilio , festinationem et iram . 
: Occasionem non accipi , sed rapi debere , si rationem , non eventum applices causae . 
: Plerosque homines in suis domibus saevissimos tyrannos , in alienis humillimos servos esse . 
: Plerosque hominum stultos serviles cibos et servilem vestem fugere , serviles mores non fugere . 
: Liberi servique personam veritas separat , servi liberique mendacium miscet . 
: Adversus inimicos intra parietes nostros victoria quaerenda est . 
, Iniuriam iniuste irrogatam eius infamiam esse , qui facit . 
: Viri boni est nescire pati vel facere iniuriam . 
, Solum se incommodum paupertatis pati , quod non posset egentibus subvenire . 
, Eam verissimam iustitiam esse , quae erga inferiores servatur . 
Triumphum innocentiae esse non peccare , ubi liceat posse . 
: In quem plus potes peccare , desine . 
: Superat conscientia , quicquid mali confinxerit lingua . 
maledicenti sibi cuidam , Tu , inquid , maledicere didicisti : ego conscientia teste didici maledicta contempnere . 
: Amico mutuam me roganti pecuniam si dedero , et ipsum et pecuniam perdo . 
laudanti se cuidam dixit : Adulator , desine utrosque fallere : nihil proficis , cum te intelligam . 
Beatam civitatem , quae in pace bellum timet . 
: Inimicos meos praestando beneficium torqueo . 
, Molestius esse inter duos amicos , quam duos inimicos iudicare . 
, Convivium coagulum amicitiae esse cum bonis ; convivium cum malis convivium imputandum . 
, Cavere nos amicorum magis invidiam quam inimicorum insidias debere ; illud enim apertum , hoc celatum est malum , nocendique fraus quo non speratur potentior . 
, Expedire iam probatos amicos amari quam amatos probari . 
: Ex inimico vindictam , si te inimicum senserit , perdidisti . 
: Gravius adversarium securitate decipies . 
Nocere nescit , qui se velle nocere prodiderit . 
Doloris ultionem ab inimicis exigit , qui patientiam dolendo custodit . 
Non opto , inquid , ut eos , qui divites sunt , amicos habeam . 
: Acceptum beneficium aeternae memoriae infigendum . 
cum interrogaretur , quid inter homines celerrime consenesceret , Beneficium , inquit . 
: Qui multarum habet potestatem rerum , primum purgare conscientiam debet , ut quae delicta corrigit , non admittat vitetque quod vindicat . 
Stultum est , ut velit quis aliis imperare , cum sibi ipse imperare non possit . 
, Eum firmum regem , qui quae imperat novit , vel praeceptis , quid contrarium esse potest , agnoscit . 
, Lucrum ingrate praestanti damnum pudoris esse . 
Si quid dubitas , ne feceris . 
Animi iudicio quod negatum , fugito . 
Oriente sole consilium , occidente convivium cogitato . 
Si pacem vis , belli mentionem ne feceris . 
Melius est cavere , quam pavere . 
Utilius erubescere , quam pallescere . 
Turpis est inopia , quae ex copia nascitur . 
Age sic alienum , ut tuum non obliviscaris negotium . 
Amico ita prodesto , ne tibi noceas . 
Quod habes ita utere , ut alienum non egeas . 
Plurimi sua amittunt , cum aliena appetunt . 
Vigila , cum usus exegerit . 
Honestam artem , quam bene didiceris , sequere . 
In tuo quam in alieno labore sarcinam suscipe . 
Gravius labor est , ubi nullus est effectus . 
Pecuniae quaerendae et tuendae modum habere oportet . 
Iracundiae infelicitas geminatur . 
Velox consilium sequitur poenitentia . 
b . 
[ . 
Maxime contraria esse consilio festinationem et iram . 
] : Cum amicis breves rationes , amicitias longas esse oportet . 
Iratus filio ipse te coerce , pater . 
Filio modesto numquam grave est , quod pietas iubet parentis . 
Negat sibi ipse , qui quod difficile est petit . 
Malum alienum tuum ne feceris gaudium . 
Principium amicitiae est bene loqui ; male dicere exordium inimicitiarum . 
Amicus raro adquiritur , cito amittitur . 
Multo turpius damnatur , cuius delicto ignoscitur . 
Graviter irascitur , qui quod dolet deo commendat . 
Conscientiam quam famam intende : famam enim saepe poteris fallere , conscientiam numquam . 
Felicitas subiecta est semper adversis . 
Damnum nisi ex abundantia raro evenit . 
Cave , ne ob libidinem severitatem relinquas . 
Discute , quod audias , et proba , quod credas . 
Iniustae defensionis confidentiam vita . 
Nec te imprudentia decipi nec cupiditate circumveniri permittas . 
Nulli imponas , quod ipse pati non possis . 
Hoc exhibe , quod tibi optaveris exhiberi . 
Quod promiseris , indubitanter facito . 
Loquere , quod gratum est ; facito , quod expedit . 
Praesentem laudare minime decet . 
Morbum et pauperiem celare noli . 
Sepultus aput te sermo sit semper , quem solus audieris . 
Si bene egeris , ipse tibi personae auctoritatem dabis . 
Cui omnes benedicunt , possidet populi bona . 
Geminat peccatum , quem delicti non pudet . 
Difficile est iniuriae convenire cum patientia . 
Actus praeteriti temporis in famam migrat . 
: Non est unus , quamvis praecipuus sit , imitandus in omnibus , quia numquam par fit auctori . 
: Nihil enim tam mortiferum ingeniis quam luxuria est . 
