Serua ciues , defende hostes , cum potes defendere . 
per eo deum sublimas subices Vmidas , unde oritur imber sonitu saeuo et spiritu . 
Quo nunc incerta re atque inorata gradum Regredere conare ? 
Interea mortales inter sese pugnant proeliant . 
nam consiliis obuarant , quibus iam iam concedit Hector corde callido Ita magni fluctus eiciebantur . 
. 
summam tu tibi Pro mala uita famam extolles , pro bona partam gloriam : Male uolentes famam tollunt , bene uolentes gloriam . 
Exsurge , praeco : fac populo audientiam . 
Sileteque et tacete atque animum aduortite : Audire iubet uos imperator prolato aere astitit Qui rem cum Achiuis gesserunt statim . 
. 
Animam misso sangui tepido tullii efflantes uolant . 
factum est iam diu Multis sum modis circumuentus , morbo , exilio atque inopia ; Tum pauor sapientiam omnem mi exanimato expectorat ; Mater terribilem minatur uitae cruciatum et necem . 
Quae nemo est tam firmo ingenio et tanta confidentia Quin refugiat timido sanguen atque exalbescat metu . 
unde haec flamma oritur ? 
Incedunt incedunt : adsunt adsunt , me med expetunt . 
Fer mi auxilium , pestem abige a me , flammiferam hanc uim , quae me excruciat Caerulea incinctae angui incedunt , circumstant cum ardentibus taedis . 
Eccum intendit crinitus Apollo Arcum auratum , lunata micans Diana facem iacit a laeua . 
Sed mihi ne utiquam cor consentit cum oculorum aspectu . 
. 
Volans de caelo cum corona et taeniis Iam dudum ab ludis animus atque aures auent Auide expectantes nuntium . 
Hominem appellat : " quid lasciuis , stolide ? 
" non intellegit . 
Multi alii aduentant , paupertas quorum obscurat nomina . 
Quapropter Parim pastores nunc Alexandrum uocant . 
Sed quid oculis rabere uisa es derepente ardentibus ? 
Vbi illa tua paulo ante sapiens uirginali modestia ? 
Mater , optumarum multo mulier melior mulierum , Missa sum superstitionis ariolationibus : Namque Apollo fatis fandis dementem inuitam ciet . 
Virgines uereor aequalis , patris mei meum factum pudet , Optumi uiri . 
mea mater , tui me miseret , mei piget : Optumam progeniem Priamo peperisti extra me : hoc dolet . 
Men obesse , illos prodesse ; me obstare , illos obsequi ! 
Adest , adest fax obuoluta sanguine atque incendio ; Multos annos latuit : ciues , ferte opem et restinguite ! 
Iamque mari magno classis cita Texitur : exitium examen rapit : Adueniet , fera ueliuolantibus Nauibus complebit manus litora . 
eheu , uidete ! 
Iudicauit inclutum iudicium inter deas tris aliquis : Quo iudicio Lacedaemonia mulier , Furiarum una , adueniet . 
O lux Troiae , germane Hector ! 
Quid ita iacentem te tuor cum tuo lacerato corpore , Miser , aut qui te sic tractauere nobis respectantibus ? 
nam maximo Saltu superabit grauidus armatis equus , Qui suo partu arduam arcem perdat Pergama . 
amidio purus putus annos multos longinque ab domo Bellum gerentes summum summa industria Andromachae nomen qui indidit , recte indidit . 
sed quasi ferrum aut lapis Durat , rarenter gemitum conatur trahens Quid fit ? 
seditio tabetne , an numeros augificat suos ? 
Nam neque irati neque blandi quicquam sincere sonunt . 
Acherusia templa alta Orci , Pallida leto , nubila tenebris loca , saluete , infera noctis ! 
Nam ubi intro ducta est , puerumque , ut lauerent , locant In clupeo Rapit ex alto nauis ueliuolas Quid petam praesidi aut exsequar ? 
quoue nunc Auxilio exili aut fugae freta sim ? 
Arce et urbe orba sum . 
quo accedam ? 
quo applicem ? 
Cui nec arae patriae domi stant , fractae et disiectae iacent , Fana flamma deflagrata , tosti alti stant parietes Deformati atque abiete crispa O pater , o patria , o Priami domus , Saeptum altisono cardine templum ! 
Vidi ego te astante ope barbarica Tectis caelatis lacuatis , Auro ebore instructam regifice . 
Haec omnia uidei inflammarei , Priamo ui uitam euitarei , Iouis aram sanguine turparei . 
Ex opibus summis opis egens , Hector , tuae Quantis cum aerumnis illum exanclaui diem ! 
Vidi , uidere quod me passa aegerrume , Hectorem curru quadriiugo raptarier , Hectoris natum de muro iactarier . 
di n est : / nam mussare si quae caua caeli Signitenentibus conficis bigis Liberum quaesundum causa familiae matrem tuae A filiis propter te obiecta sum innocens Nerei . 
Scrupeo inuestita saxo , atque ostreis squamae scabrent . 
Corpus contemplatur , unde corporaret uulnere . 
circum sese uruat ad pedes , terra occulit Caput . 
rursus prorsus reciprocat fluctus fera . 
alia fluctus differt dissupat Visceratim membra , maria salso spumant sanguine . 
His erat in ore Bromius , his Bacchus pater , Illis Lyaeus uitis inuentor sacrae : Tum pariter euhan euhoe cantans euhium Ignotus iuuenum coetus alterna uice Inibat , alacris Bacchico insultans modo . 
Aui inter sese sortiunt urbem atque agros . 
Audi atque auditis hostimentum adiungito . 
Iniuria abs te adficior indigna , pater . 
Nam si inprobum esse Chrespontem existimas , Cur me huic locabas nuptiis ? 
sin est probus , Cur talem inuitam inuitum cogis linquere ? 
duxi probum : Erraui , post cognoui et fugio cognitum . 
Ducit me uxorem liberorum sibi quaesendum gratia . 
Ego cum meaemet uitae parcam , letum inimico deprecer ? 
Eho tu , di , quibus est potestas motus superum atque inferum , Pacem enim inter sese conciliant , conferunt concordiam . 
o pie eam se cum aduocant , eunt ad fontem , nitidant corpora Neque terram inicere neque cruenta conuestire corpora Mihi licuit miserae , neque lauere lacrimae salsae sanguinem . 
Quis nunc aerumna mea libertatem paro , Quibus seruitutem mea miseria deprecor . 
Lapideo sunt corde multi , quos non miseret neminis . 
arma arrigunt : Horrescunt tela . 
Ita sapere opino esse optumum , ut pro uiribus Tacere ac fabulari tute noueris . 
Nisi patrem materno sanguine exanclando ulciscerem Id ego aecum fecisse expedibo atque eloquar . 
Dici uicisse Orestem : uos facessite ! 
Nos quiescere aequom est ? 
nomus ambo Vlixeum . 
Hector ui summa armatos educit foras , Castrisque castra Troiani inferre occupant . 
at ego , omnipotens Iuppiter , Te exposco , ut hoc consilium Achiuis auxili Fuat . 
Quid hoc hic clamoris , quid tumulti est ? 
nomen qui usurpat meum ? 
Quid in castris strepiti est ? 
Saeuiter fortunam ferro cernunt de uictoria . 
Ecce autem caligo oborta est , omnem prospectum abstulit . 
derepente contulit sese in pedes . 
Qui cupiant dare arma Achilli , ei ipsi cunctent . 
. 
Quae mea comminus machaera atque hasta hostibit e manu . 
Aes sonit , franguntur hastae , terra sudat sanguine . 
Constitit , credo , Scamander , arbores uento uagant . 
sublimiter Quadrupedantes flammam halitantes inferum uastos specus Ducit quadrupedum biiugam uim , inuitam domat , Eualida quorum infrenast nimis tenacia . 
per uos et ostrum imperium et fidem Mei , Myrmidonum uigiles , commiserescite ! 
Melius est uirtute ius : nam saepe uirtutem mali Nanciscuntur : ius atque aecum se a malis spernit procul . 
undantem salum O magna templa caelitum , commixta stellis splendidis ! 
Heu me miseram ! 
interii : pergunt lauere sanguen sanguine . 
Haec tu etsi peruerse dices , facile Achiuos flexeris : Nam opulenti cum locuntur pariter atque ignobiles , Eadem dicta eademque oratio aequa non aeque ualet . 
miserete anuis : Date ferrum , qui me anima priuem ! 
Senex sum : utinam mortem oppetam , prius quam euenat Quod in pauperie et miseria grauiter gemam ! 
Vide hunc , meae in quem lacrumae guttatim cadunt . 
Set numquam scripsistis , qui parentem aut hospitem Necasset , quo quis cruciatu perbiteret . 
Quae tibi in concubio uerecunde et modice morem gerit . 
Iuppiter tibi summe tandem male re gesta gratulor . 
Quid noctis uidetur in altisono Caeli clipeo ? 
temo superat Stellas cogens etiam atque etiam Noctis sublime iter . 
Procede : gradum proferre pedum , Nitere , cessas , o fide . 
. 
? 
Otio qui nescit uti , plus negoti habet , Quam si cuist negotiosus animus in negotio . 
Nam cui quod agat institutumst militi negotium Id agit , id studet , ibi mentem atque animum delectat suum . 
Otioso in otio animus nescit quid uelit . 
Hoc idem est : em neque domi nunc nos nec militiae sumus : Imus huc , hinc illuc : cum illuc uentum est , ire illuc lubet : Incerte errat animus , praeter propter uitam uiuitur . 
Quis homo te exuperauit usquam gentium inpudentia ? 
Quis autem malitia te ? 
Menelaus me obiurgat ? 
id meis rebus regimen restitat . 
Ego proiector quod tu peccas : tu delinquis , ego arguor . 
Pro malefactis Helena redeat , uirgo pereat innocens ? 
Tua reconcilietur uxor , mea necetur filia ? 
Plebes in hoc regi antistat loco : licet Lacrumare plebi , regi honeste non licet . 
Astrologorum signa in caelo quaesit obseruat , Iouis Cum capra aut nepa aut exoritur nomen aliquod beluarum . 
Quod est ante pedes , noenu spectat : caeli scrutatur plagas . 
Acherontem obibo , ubi mortis thesauri obiacent . 
quae nunc abs te uiduae te uastae uirgines sunt Vt hostium eliciatur sanguis sanguine Vtinam ne in nemore Pelio securibus Caesa accedisset abiegna ad terram trabes , Neue inde nauis incohandi exordium Coepisset , quae nunc nominatur nomine Argo , quia Argiui in ea delecti uiri Vecti petebant pellem inauratam arietis Colchis , imperio regis Peliae , per dolum . 
Nam numquam era errans mea domo ecferret pedem Medea , animo aegra , amore saeuo saucia . 
Antiqua erilis fida custos corporis , Quid sic te extra aedis exanimata eliminas ? 
Cupido cepit miseram nunc me proloqui Caelo atque terrae Medeai miserias . 
. 
. 
fluctus uerborum aures aucupant . 
Quae Corinthum arcem altam habetis , matronae opulentae , optumates ! 
Multi suam rem bene gessere et publicam patria procul , Multi , qui domi aetatem agerent , propter ea sunt inprobati . 
nam ter sub armis malim uitam cernere , Quam semel modo parere . 
Si te secundo lumine hic offendero , Moriere . 
Nequaquam istuc istac ibit : magna inest certatio . 
Nam ut ego illi supplicarem tanta blandiloquentia , Ni ob rem ? 
Ille trauersa mente mi hodie tradidit repagula , Quibus ego iram omnem recludam atque illi perniciem dabo , Mihi maerores , illi luctum , exitium illi , exilium mihi . 
Quo nunc me uortam ? 
quod iter incipiam ingredi ? 
Domum paternamne anne ad Peliae filias ? 
Tu me amoris magis quam honoris seruauisti gratia . 
Sol , qui candentem in caelo sublimat facem saluete , optima corpora ! 
Cette manus uestras measque accipite ! 
Iuppiter tuque adeo summe Sol , qui res omnis spicis , Quique tuo cum lumine mare terram caelum contines , Inspice hoc facinus , prius quam fiat : prohibesseis scelus ! 
Qui ipse sibi sapiens prodesse non quit , nequiquam sapit . 
Vtinam ne umquam , Mede , Colchis cupido corde pedem extulisses ! 
Asta atque Athenas anticum , opulentum oppidum Contempla et templum Cereris ad laeuam aspice . 
Certatio hic est nulla quin monstrum siet : Hoc ego tibi dico et coniectura auguro . 
Mi ausculta , nate : pueros iube cremarier . 
regnumque nostrum ut sospitent Superstitentque . 
Lumine sic tremulo terra et caua caerula candent . 
cum saxum sciciderit . 
Teneor consipta , undique uenor . 
Pecudi dare uiua marito . 
Stultus est qui non cupienda cupiens cupienter cupit . 
Sed uirum uera uirtute uiuere animatum addecet Fortiterque innoxium orare aduersum aduersarios . 
Ea libertas est , qui pectus purum et firmum gestitat : Aliae res obnoxiosae nocte in obscura latent . 
Plus miser sim , si scelestum faxim quod dicam fore . 
nec tu metuisti credere ? 
Tuque exercere linguam , ut argutarier Possis ? 
Quam tibi ex ore orationem duriter dictis dedit ! 
Saeuiter suspicionem ferre falsam futtilum est . 
Vt quod factum est futtile , animi uos feratis fortiter . 
Ibi tum derepente ex alto in altum despexit mare . 
Ego deum genus esse semper dixi et dicam caelitum , Sed eos non curare opinor , quid agat humanum genus : Nam si curent , bene bonis sit , male malis , quod nunc abest . 
Sed superstitiosi uates inpudentesque arioli , Aut inertes aut insani aut quibus egestas imperat , Qui sibi semitam non sapiunt , alteri monstrant uiam , Quibus diuitias pollicentur , ab eis dracumam ipsi petunt . 
More antiquo audibo atque auris tibi contra utendas dabo . 
Scibas natum ingenuum Aiacem , cui tu obsidionem paras . 
Nam ita mihi Telamonis patris , aui Aeaci et proaui Iouis Gratia ecstet atque hoc lumen candidum claret mihi Eandem me in suspicionem sceleris partiuit pater . 
Deum me sentit facere pietas , ciuium porcet pudor . 
Strata terrae lauere lacrumis uestem squalam et sordidam abnuebunt Regnum reliqui saeptus mendici stola . 
Palam muttire plebeio piaculum est . 
Caedem caueo hoc cum uestitu , squalida saeptus stola . 
. 
. 
qui illum di deaeque magno mactassint malo ! 
uerum quorum liberi leto dati Sunt in bello , non lubenter haec enodari audiunt . 
Et ciuitatem uideo Argiuum incendere . 
Deumque de consilio hoc itiner credo conatum modo . 
Te ipsum hoc oportet profiteri et proloqui Aduorsum illam mihi . 
Set me Apollo spe delectat , ductat dictis Delphicus . 
Sed sonitus auris meas pedum pulsu increpat . 
Ibi quid agat se cum cogitat pensat putat . 
Quemnam te esse dicam , qui tarda in senectute ? 
Impetrem fac facile ab animo ut cernat uitalem abigeum . 
Sin fracebunt condiciones , repudiato et reddito . 
Aspice hoc sublimem candens , quem inuocant omnes Iouem . 
Nolite , hospites , ad me adire : ilico isti : Ne contagio mea bonis umbraue obsit . 
Tanta uis sceleris in corpore haeret . 
Quidnam est , obsecro ? 
quid te adiri abnutas ? 
Heu heu , mea Fortuna , ut omnia in me conglomeras mala ! 
e qua mihi maxime hodie hic contigerit malum . 
Ipse summis saxis fixus asperis , euisceratus , Latere pendens , saxa spargens tabo , sanie et sanguine atro Neque sepulcrum , quo recipiat , habeat portum corporis , Vbi remissa humana uita corpus requiescat malis . 
Quis ibi non est uulneratus ferro Frugio ? 
O Patricoles , ad uos adueniens auxilium et uestras manus Peto , prius quam oppeto malam pestem mandatum hostili manu . 
Neque sanguis ullo potis est pacto profluens consistere . 
Si qui sapientia magis uestra mors deuitari potest . 
Namque Aesculapi liberorum saucii opplent porticus : Non potis accedi . 
qui alteri exitium parat Eum scire oportet , sibi paratam pestem ut participet parem . 
Eloquere eloquere res Argiuum proelio ut se sustinet . 
Non potis ecfari tantum dictis , quantum factis suppetit . 
Vbi fortuna Hectoris nostram acrem aciem inclinatam dedit eo ego ingenio natus sum : Aeque amicitiam atque inimicitiam in frontem promptam gero . 
Meae tam potis pacis potiri . 
Hector , qui haud cessat obsidionem obducere . 
Crassa puluis oritur , omnem peruolat caeli fretum . 
ui patefecerunt Bruges . 
hehae ! 
Ipse clipeus cecidit . 
tueor te senex ? 
pro Iuppiter ! 
Lumen iubarne in caelo cerno ? 
Salmacida spolia sine sudore et sanguine Is habet coronam uitulans uictoria . 
Philosophari est mihi necesse , at paucis : nam omnino haut placet . 
Ardua tesca aspera saxa tuor . 
ager oppletus imbrium Fremitu et quis illaec est quae lugubri Succincta est stola ? 
O terra Thraeca , ubi Liberi fanum inclutum Maro locauit ! 
Areopagitae quia dedere aequam pilam Vnde sibi populi et reges consilium expetunt , Summarum rerum incerti , quos ego ope mea ex Incertis certos compotesque consili Dimitto , tu ne res temere tractent turbidas . 
Nimium boni est , cui nil malist Extemplo acceptam me necato et filiam . 
fauent faucibus russis Cantu , plausuque premunt alas . 
Eos reduci quam relinqui , deuehi quam deseri Malui . 
Animus aeger semper errat : neque poti neque perpeti Potis est cupere numquam desinit . 
Vt tibi Titanis Triuia dederit stirpem liberum Neque tuum umquam in gremium extollas liberorum ex te genus . 
Qui sui quaestus causa fictas suscitant sententias Si uoles aduortere animum , comiter monstrabitur . 
Homo , qui erranti comiter mostrat uiam , Quasi lumen de suo lumine accendat , facit : Nilo minus ipsi lucet , cum illi accenderit . 
pol mihi fortuna magis nunc defit quam genus . 
Namque regnum suppetebat mi , ut scias quanto e loco , Quantis opibus , quibus de rebus lapsa fortuna occidat . 
Qui templa caeli summa sonitu concutit Labat , labuntur saxa , caementae cadunt . 
caeli ingentes fornices Cur quod in me est exsecrabor hoc quod lucet , quicquid est ? 
Flagiti principium est nudare inter ciuis corpora . 
Quem metuunt oderunt , quem quisque odit periisse expetit . 
O Fides alma apta pinnis , et ius iurandum Iouis ! 
nulla sancta societas Nec fides regni es . 
ut uos uostri liberi Defendant , pro uostra uita morti occumbant obuiam . 
quin inde inuitis sumpserint perduellibus Parentem et patriam , di , seruate sospitem ! 
uiuam an moriar , nulla in me est metus . 
Amicus certus in re incerta cernitur . 
facta male locata male facta arbitror . 
Mulierem : quid potius dicam aut melius quam mulierem ? 
induta fuit saeua stola . 
Telis illi mater Vocibus concide : faxis musset obrutus . 
Ad eum aditauere . 
festiuum festinant diem . 
cubitis pinsibant humum . 
Imprimitque genae genam . 
Flammam enim sapiens facilius ore in ardente opprimit , Quam bona dicta teneat . 
Quiquam quisquam quicquam quomquam quidque conueniat neget ? 
Eu , mea puella , e spe quidem id successit tibi . 
angue uillosi canis Versat mucronem . 
ferro foedati iacent . 
Omnes dant consilium uanum , atque ad uoluptatem omnia . 
Peruince pertinaci peruicacia . 
