Quaesisti a me , Lucili , quid ita , si providentia mundus ageretur , multa bonis viris mala acciderent . 
Hoc commodius in contextu operis redderetur , cum praeesse universis providentiam probaremus et interesse nobis deum ; sed quoniam a toto particulam revelli placet et unam contradictionem manente lite integra solvere , faciam rem non difficilem , causam deorum agam . 
Supervacuum est in praesentia ostendere non sine aliquo custode tantum opus stare nec hunc siderum coetum discursumque fortuiti impetus esse , et quae casus incitat saepe turbari et cito arietare , hanc inoffensam velocita tem procedere aeternae legis imperio tantum rerum terra marique gestantem , tantum clarissimorum luminum et ex disposito relucentium ; non esse materiae errantis hunc ordinem nec quae temere coierunt tanta arte pendere ut terrarum gravissimum pondus sedeat inmotum et circa se properantis caeli fugam spectet , ut infusa vallibus maria molliant terras nec ullum incrementum fluminum sentiant , ut ex minimis seminibus nascantur ingentia . 
Ne illa quidem quae videntur confusa et incerta , pluvias dico nubesque et elisorum fulminum iactus et incendia ruptis montium verticibus effusa , tremores labantis soli aliaque quae tumultuosa pars rerum circa terras movet , sine ratione , quamvis subita sint , accidunt , sed suas et illa causas habent non minus quam quae alienis locis conspecta miraculo sunt , ut in mediis fluctibus calentes aquae et nova insularum in vasto exilientium mari spatia . 
Iam vero si quis observaverit nudari litora pelago in se recedente eademque intra exiguum tempus operiri , credet caeca quadam volutatione modo contrahi undas et introrsum agi , modo erumpere et magno cursu repetere sedem suam , cum interim illae portionibus crescunt et ad horam ac diem subeunt ampliores minoresque , prout illas lunare sidus elicuit , ad cuius arbitrium oceanus exundat . 
Suo ista tempori reserventur , eo quidem magis quod tu non dubitas de providentia sed quereris . 
In gratiam te reducam cum dis adversus optimos optimis . 
Neque enim rerum natura patitur ut umquam bona bonis noceant ; inter bonos viros ac deos amicitia est conciliante virtute . 
Amicitiam dico ? 
immo etiam necessitudo et similitudo , quoniam quidem bonus tempore tantum a deo differt , discipulus eius aemulatorque et vera progenies , quam parens ille magnificus , virtutum non lenis exactor , sicut severi patres , durius educat . 
Itaque cum videris bonos viros acceptosque dis laborare sudare , per arduum escendere , malos autem lascivire et voluptatibus fluere , cogita filiorum nos modestia delectari , vernularum licentia , illos disciplina tristiori contineri , horum ali audaciam . 
Idem tibi de deo liqueat : bonum virum in deliciis non habet , experitur indurat , sibi illum parat . 
' Quare multa bonis viris adversa eveniunt ? 
' Nihil accidere bono viro mali potest : non miscentur contraria . 
Quemadmodum tot amnes , tantum superne deiectorum imbrium , tanta medicatorum vis fontium non mutant saporem maris , ne remittunt quidem , ita adversarum impetus rerum viri fortis non vertit animum : manet in statu et quidquid evenit in suum colorem trahit ; est enim omnibus externis potentior . 
Nec hoc dico , non sentit illa , sed vincit , et alioqui quietus placidusque contra incurrentia attollitur . 
Omnia adversa exercitationes putat . 
Quis autem , vir modo et erectus ad honesta , non est laboris adpetens iusti et ad officia cum periculo promptus ? 
Cui non industrio otium poena est ? 
Athletas videmus , quibus virium cura est , cum fortissimis quibusque confligere et exigere ab iis per quos certamini praeparantur ut totis contra ipsos viribus utantur ; caedi se vexarique patiuntur et , si non inveniunt singulos pares , pluribus simul obiciuntur . 
Marcet sine adversario virtus : tunc apparet quanta sit quantumque polleat , cum quid possit patientia ostendit . 
Scias licet idem viris bonis esse faciendum , ut dura ac difficilia non reformident nec de fato querantur , quidquid accidit boni consulant , in bonum vertant ; non quid sed quemadmodum feras interest . 
Non vides quanto aliter patres , aliter matres indulgeant ? 
illi excitari iubent liberos ad studia obeunda mature , feriatis quoque diebus non patiuntur esse otiosos , et sudorem illis et interdum lacrimas excutiunt ; at matres fovere in sinu , continere in umbra volunt , numquam contristari , numquam flere , numquam laborare . 
Patrium deus habet adversus bonos viros animum et illos fortiter amat et ' operibus ' inquit ' doloribus damnis exagitentur , ut verum colligant robur . 
' Languent per inertiam saginata nec labore tantum sed motu et ipso sui onere deficiunt . 
Non fert ullum ictum inlaesa felicitas ; at cui adsidua fuit cum incommodis suis rixa , callum per iniurias duxit nec ulli malo cedit , sed etiam si cecidit de genu pugnat . 
Miraris tu , si deus ille bonorum amantissimus , qui illos quam optimos esse atque excellentissimos vult , fortunam illis cum qua exerceantur adsignat ? 
Ego vero non miror , si aliquando impetum capiunt spectandi magnos viros conluctantis cum aliqua calamitate . 
Nobis interdum voluptati est , si adulescens constantis animi inruentem feram venabulo excepit , si leonis incursum interritus pertulit , tantoque hoc spectaculum est gratius quanto id honestior fecit . 
Non sunt ista quae possint deorum in se vultum convertere , puerilia et humanae oblectamenta levitatis : ecce spectaculum dignum ad quod respiciat intentus operi suo deus , ecce par deo dignum , vir fortis cum fortuna mala compositus , utique si et provocavit . 
Non video , inquam , quid habeat in terris Iuppiter pulchrius , si ; eo ; convertere animum velit , quam ut spectet Catonem iam partibus non semel fractis stantem nihilo minus inter ruinas publicas rectum . 
' Licet ' inquit ' omnia in unius dicionem concesserint , custodiantur legionibus terrae , classibus maria , Caesarianus portas miles obsideat , Cato qua exeat habet : una manu latam libertati viam faciet . 
Ferrum istud , etiam civili bello purum et innoxium , bonas tandem ac nobiles edet operas : libertatem quam patriae non potuit Catoni dabit . 
Aggredere , anime , diu meditatum opus , eripe te rebus humanis . 
Iam Petreius et Iuba concucurrerunt iacentque alter alterius manu caesi , fortis et egregia fati conventio , sed quae non deceat magnitudinem nostram : tam turpe est Catoni mortem ab ullo petere quam vitam . 
' Liquet mihi cum magno spectasse gaudio deos , dum ille vir , acerrimus sui vindex , alienae saluti consulit et instruit discedentium fugam , dum studia etiam nocte ultima tractat , dum gladium sacro pectori infigit , dum viscera spargit et illam sanctissimam animam indignamque quae ferro contaminaretur manu educit . 
Inde crediderim fuisse parum certum et efficax vulnus : non fuit dis inmortalibus satis spectare Catonem semel ; retenta ac revocata virtus est ut in difficiliore parte se ostenderet ; non enim tam magno animo mors initur quam repetitur . 
Quidni libenter spectarent alumnum suum tam claro ac memorabili exitu evadentem ? 
mors illos consecrat quorum exitum et qui timent laudant . 
Sed iam procedente oratione ostendam quam non sint quae videntur mala : nunc illud dico , ista quae tu vocas aspera , quae adversa et abominanda , primum pro ipsis esse quibus accidunt , deinde pro universis , quorum maior dis cura quam singulorum est , post hoc volentibus accidere ac dignos malo esse si nolint . 
His adiciam fato ista sic ire et eadem lege bonis evenire qua sunt boni . 
Persuadebo deinde tibi ne umquam boni viri miserearis ; potest enim miser dici , non potest esse . 
Difficillimum ex omnibus quae proposui videtur quod primum dixi , pro ipsis esse quibus eveniunt ista quae horremus ac tremimus . 
' Pro ipsis est ' inquis ' in exilium proici , in egestatem deduci , liberos coniugem ecferre , ignominia adfici , debilitari ? 
' Si miraris haec pro aliquo esse , miraberis quosdam ferro et igne curari , nec minus fame ac siti . 
Sed si cogitaveris tecum remedii causa quibusdam et radi ossa et legi et extrahi venas et quaedam amputari membra quae sine totius pernicie corporis haerere non poterant , hoc quoque patieris probari tibi , quaedam incommoda pro iis esse quibus accidunt , tam mehercules quam quaedam quae laudantur atque adpetuntur contra eos esse quos delectaverunt , simillima cruditatibus ebrietatibusque et ceteris quae necant per voluptatem . 
Inter multa magnifica Demetri nostri et haec vox est , a qua recens sum ; sonat adhuc et vibrat in auribus meis : ' nihil ' inquit ' mihi videtur infelicius eo cui nihil umquam evenit adversi . 
' Non licuit enim illi se experiri . 
Ut ex voto illi fluxerint omnia , ut ante votum , male tamen de illo di iudicaverunt : indignus visus est a quo vinceretur aliquando fortuna , quae ignavissimum quemque refugit , quasi dicat : ' quid ergo ? 
istum mihi adversarium adsumam ? 
Statim arma summittet ; non opus est in illum tota potentia mea , levi comminatione pelletur , non potest sustinere vultum meum . 
Alius circumspiciatur cum quo conferre possimus manum : pudet congredi cum homine vinci parato . 
' Ignominiam iudicat gladiator cum inferiore componi et scit eum sine gloria vinci qui sine periculo vincitur . 
Idem facit fortuna : fortissimos sibi pares quaerit , quosdam fastidio transit . 
Contumacissimum quemque et rectissimum adgreditur , adversus quem vim suam intendat : ignem experitur in Mucio , paupertatem in Fabricio , exilium in Rutilio , tormenta in Regulo , venenum in Socrate , mortem in Catone . 
Magnum exemplum nisi mala fortuna non invenit . 
Infelix est Mucius quod dextra ignes hostium premit et ipse a se exigit erroris sui poenas , quod regem quem armata manu non potuit exusta fugat ? 
Quid ergo ? 
felicior esset , si in sinu amicae foveret manum ? 
Infelix est Fabricius quod rus suum , quantum a re publica vacavit , fodit ? 
quod bellum tam cum Pyrrho quam cum divitiis gerit ? 
quod ad focum cenat illas ipsas radices et herbas quas in repurgando agro triumphalis senex vulsit ? 
Quid ergo ? 
felicior esset , si in ventrem suum longinqui litoris pisces et peregrina aucupia congereret , si conchyliis superi atque inferi maris pigritiam stomachi nausiantis erigeret , si ingenti pomorum strue cingeret primae formae feras , captas multa caede venantium ? 
Infelix est Rutilius quod qui illum damnaverunt cau sam dicent omnibus saeculis ? 
quod aequiore animo passus est se patriae eripi quam sibi exilium ? 
quod Sullae dictatori solus aliquid negavit et revocatus tantum non retro cessit et longius fugit ? 
' Viderint ' inquit ' isti quos Romae deprehendit felicitas tua : videant largum in foro sanguinem et supra Servilianum lacum ( id enim proscriptionis Sullanae spoliarium est ) senatorum capita et passim vagantis per urbem percussorum greges et multa milia civium Romanorum uno loco post fidem , immo per ipsam fidem trucidata ; videant ista qui exulare non possunt . 
' Quid ergo ? 
felix est L. Sulla quod illi descendenti ad forum gladio summovetur , quod capita sibi consularium virorum patitur ostendi et pretium caedis per quaestorem ac tabulas publicas numerat ? 
Et haec omnia facit ille , ille qui legem Corneliam tulit . 
Veniamus ad Regulum : quid illi fortuna nocuit quod illum documentum fidei , documentum patientiae fecit ? 
Figunt cutem clavi et quocumque fatigatum corpus reclinavit , vulneri incumbit ; in perpetuam vigiliam suspensa sunt lumina : quanto plus tormenti tanto plus erit gloriae . 
Vis scire quam non paeniteat hoc pretio aestimasse virtutem ? 
refige illum et mitte in senatum : eandem sententiam dicet . 
Feliciorem ergo tu Maecenatem putas , cui amoribus anxio et morosae uxoris cotidiana repudia deflenti somnus per symphoniarum cantum ex longinquo lene resonantium quaeritur ? 
Mero se licet sopiat et aquarum fragoribus avocet et mille voluptatibus mentem anxiam fallat , tam vigilabit in pluma quam ille in cruce ; sed illi solacium est pro honesto dura tolerare et ad causam a patientia respicit , hunc voluptatibus marcidum et felicitate nimia laborantem magis iis quae patitur vexat causa patiendi . 
Non usque eo in possessionem generis humani vitia venerunt ut dubium sit an electione fati data plures nasci Reguli quam Maecenates velint ; aut si quis fuerit qui audeat dicere Maecenatem se quam Regulum nasci maluisse , idem iste , taceat licet , nasci se Terentiam maluit . 
Male tractatum Socratem iudicas quod illam potionem publice mixtam non aliter quam medicamentum inmortalitatis obduxit et de morte disputavit usque ad ipsam ? 
Male cum illo actum est quod gelatus est sanguis ac paulatim frigore inducto venarum vigor constitit ? 
Quanto magis huic invidendum est quam illis quibus gemma ministratur , quibus exoletus omnia pati doctus exsectae virilitatis aut dubiae suspensam auro nivem diluit ! 
Hi quidquid biberunt vomitu remetientur tristes et bilem suam regustantes , at ille venenum laetus et libens hauriet . 
Quod ad Catonem pertinet , satis dictum est , summam que illi felicitatem contigisse consensus hominum fatebitur , quem sibi rerum natura delegit cum quo metuenda conlideret . 
' Inimicitiae potentium graves sunt : opponatur simul Pompeio , Caesari , Crasso . 
Grave est a deterioribus honore anteiri : Vatinio postferatur . 
Grave est civilibus bellis interesse : toto terrarum orbe pro causa bona tam infeliciter quam pertinaciter militet . 
Grave est manus sibi adferre : faciat . 
Quid per haec consequar ? 
ut omnes sciant non esse haec mala quibus ego dignum Catonem putavi . 
Prosperae res et in plebem ac vilia ingenia deveniunt ; at calamitates terroresque mortalium sub iugum mittereproprium magni viri est . 
Semper vero esse felicem et sine morsu animi transire vitam ignorare est rerum naturae alteram partem . 
Magnus vir es : sed unde scio , si tibi fortuna non dat facultatem exhibendae virtutis ? 
Descendisti ad Olympia , sed nemo praeter te : coronam habes , victoriam non habes ; non gratulor tamquam viro forti , sed tamquam consulatum praeturamve adepto : honore auctus es . 
Idem dicere et bono viro possum , si illi nullam occasionem difficilior casus dedit in qua [ una ] vim animi sui ostenderet : ' miserum te iudico , quod numquam fuisti miser . 
Transisti sine adversario vitam ; nemo sciet quid potueris , ne tu quidem ipse . 
' Opus est enim ad notitiam sui experimento ; quid quisque posset nisi temptando non didicit . 
Itaque quidam ipsi ultro se cessantibus malis optulerunt et virtuti iturae in obscurum occasionem per quam enitesceret quaesierunt . 
Gaudent , inquam , magni viri aliquando rebus adversis , non aliter quam fortes milites bello ; Triumphum ego murmillonem sub Ti. Caesare de raritate munerum audivi querentem : ' quam bella ' inquit ' aetas perit ! 
' Avida est periculi virtus et quo tendat , non quid passura sit cogitat , quoniam etiam quod passura est gloriae pars est . 
Militares viri gloriantur vulneribus , laeti fluentem meliori casu sanguinem ostentant : idem licet fecerint qui integri revertuntur ex acie , magis spectatur qui saucius redit . 
Ipsis , inquam , deus consulit quos esse quam honestissimos cupit , quotiens illis materiam praebet aliquid animose fortiterque faciendi , ad quam rem opus est aliqua rerum difficultate : gubernatorem in tempestate , in acie militem intellegas . 
Unde possum scire quantum adversus paupertatem tibi animi sit , si divitiis diffluis ? 
Unde possum scire quantum adversus ignominiam et infamiam odiumque populare constantiae habeas , si inter plausus senescis , si te inexpugnabilis et inclinatione quadam mentium pronus favor sequitur ? 
Unde scio quam aequo animo laturus sis orbitatem , si quoscumque sustulisti vides ? 
Audivi te , cum alios consolareris : tunc conspexissem , si te ipse consolatus esses , si te ipse dolere vetuisses . 
Nolite , obsecro vos , expavescere ista quae di inmortales velut stimulos admovent animis : calamitas virtutis occasio est . 
Illos merito quis dixerit miseros qui nimia felicitate torpescunt , quos velut in mari lento tranquillitas iners detinet : quidquid illis inciderit , novum veniet . 
Magis urgent saeva inexpertos , grave est tenerae cervici iugum ; ad suspicionem vulneris tiro pallescit , audacter veteranus cruorem suum spectat , qui scit se saepe vicisse post sanguinem . 
Hos itaque deus quos probat , quos amat , indurat recognoscit exercet ; eos autem quibus indulgere videtur , quibus parcere , molles venturis malis servat . 
Erratis enim si quem iudicatis exceptum : veniet ; et ; ad illum diu felicem sua portio ; quisquis videtur dimissus esse dilatus est . 
Quare deus optimum quemque aut mala valetudine aut luctu aut aliis incommodis adficit ? 
quia in castris quoque periculosa fortissimis imperantur : dux lectissimos mittit qui nocturnis hostes adgrediantur insidiis aut explorent iter aut praesidium loco deiciant . 
Nemo eorum qui exeunt dicit ' male de me imperator meruit ' , sed ' bene iudicavit ' . 
Idem dicant quicumque iubentur pati timidis ignavisque flebilia : ' digni visi sumus deo in quibus experiretur quantum humana natura posset pati . 
' Fugite delicias , fugite enervantem felicitatem qua animi permadescunt et , nisi aliquid intervenit quod humanae sortis admoneat , ; marcent ; velut perpetua ebrietate sopiti . 
Quem specularia semper ab adflatu vindicaverunt , cuius pedes inter fomenta subinde mutata tepuerunt , cuius cenationes subditus et parietibus circumfusus calor temperavit , hunc levis aura non sine periculo stringet . 
Cum omnia quae excesserunt modum noceant , periculosissima felicitatis intemperantia est : movet cerebrum , in vanas mentem imagines evocat , multum inter falsum ac verum mediae caliginis fundit . 
Quidni satius sit perpetuam infelicitatem advocata virtute sustinere quam infinitis atque inmodicis bonis rumpi ? 
lenior ieiunio mors est , cruditate dissiliunt . 
Hanc itaque rationem di sequuntur in bonis viris quam in discipulis suis praeceptores , qui plus laboris ab iis exigunt in quibus certior spes est . 
Numquid tu invisos esse Lacedaemoniis liberos suos credis , quorum experiuntur indolem publice Veribus admotis ? 
Ipsi illos patres adhortantur ut ictus flagellorum fortiter perferant , et laceros ac semianimes rogant , perseverent vulnera praebere vulneribus . 
Quid mirum , si dure generosos spiritus deus temptat ? 
numquam virtutis molle documentum est . 
Verberat nos et lacerat fortuna : patiamur . 
Non est saevitia , certamen est , quod ; quo ; saepius adierimus , fortiores erimus : solidissima corporis pars est quam frequens usus agitavit . 
Praebendi fortunae sumus , ut contra illam ab ipsa duremur : paulatim nos sibi pares faciet , contemptum periculorum adsiduitas periclitandi dabit . 
Sic sunt nauticis corpora ferendo mari dura , agricolis manus tritae , ad excutienda tela militares lacerti valent , agilia sunt membra cursoribus : id in quoque solidissimum est quod exercuit . 
Ad contemnendam patientiam malorum animus patientia pervenit ; quae quid in nobis efficere possit scies , si aspexeris quantum nationibus nudis et inopia fortioribus labor praestet . 
Omnes considera gentes in quibus Romana pax desinit , Germanos dico et quidquid circa Histrum vagarum gentium occursat : perpetua illos hiemps , triste caelum premit , maligne solum sterile sustentat ; imbrem culmo aut fronde defendunt , super durata glacie stagna persultant , in alimentum feras captant . 
Miseri tibi videntur ? 
nihil miserum est quod in naturam consuetudo perduxit ; paulatim enim voluptati sunt quae necessitate coeperunt . 
Nulla illis domicilia nullaeque sedes sunt nisi quas lassitudo in diem posuit ; vilis et hic quaerendus manu victus , horrenda iniquitas caeli , intecta corpora : hoc quod tibi calamitas videtur tot gentium vita est . 
Quid miraris bonos viros , ut confirmentur , concuti ? 
non est arbor solida nec fortis nisi in quam frequens ventus incursat ; ipsa enim vexatione constringitur et radices certius figit : fragiles sunt quae in aprica valle creverunt . 
Pro ipsis ergo bonis viris est , ut esse interriti possint , multum inter formidolosa versari et aequo animo ferre quae non sunt mala nisi male sustinenti . 
Adice nunc quod pro omnibus est optimum quemque , ut ita dicam , militare et edere operas . 
Hoc est propositum deo quod sapienti viro , ostendere haec quae vulgus adpetit , quae reformidat , nec bona esse nec mala ; apparebit autem bona esse , si illa non nisi bonis viris tribuerit , et mala esse , si tantum malis inrogaverit . 
Detestabilis erit caecitas , si nemo oculos perdiderit nisi cui eruendi sunt ; itaque careant luce Appius et Metellus . 
Non sunt divitiae bonum ; itaque habeat illas et Elius leno , ut homines pecuniam , cum in templis consecraverint , videant et in fornice . 
Nullo modo magis potest deus concupita traducere quam si illa ad turpissimos defert , ab optimis abigit . 
' At iniquum est virum bonum debilitari aut configi aut alligari , malos integris corporibus solutos ac delicatos incedere . 
' Quid porro ? 
non est iniquum fortes viros arma sumere et in castris pernoctare et pro vallo obligatis stare vulneribus , interim in urbe securos esse praecisos et professos inpudicitiam ? 
Quid porro ? 
non est iniquum nobilissimas virgines ad sacra facienda noctibus excitari , altissimo somno inquinatas frui ? 
Labor optimos citat : senatus per totum diem saepe consulitur , cum illo tempore vilissimus quisque aut in campo otium suum oblectet aut in popina lateat aut tempus in aliquo circulo terat . 
Idem in hac magna re publica fit : boni viri laborant , inpendunt , inpenduntur , et volentes quidem ; non trahuntur a fortuna , sequuntur illam et aequant gradus ; si scissent , antecessissent . 
Hanc quoque animosam Demetri fortissimi viri vocem audisse me memini : ' hoc unum ' inquit ' de vobis , di inmortales , queri possum , quod non ante mihi notam voluntatem vestram fecistis ; prior enim ad ista venissem ad quae nunc vocatus adsum . 
Vultis liberos sumere ? 
vobisillos sustuli . 
Vultis aliquam partem corporis ? 
sumite : non magnam rem promitto , cito totum relinquam . 
Vultis spiritum ? 
quidni nullam moram faciam quo minus recipiatis quod dedisti ? 
A volente feretis quidquid petieritis . 
Quid ergo est ? 
maluissem offerre quam tradere . 
Quid opus fuit auferre ? 
accipere potuistis ; sed ne nunc quidem auferetis , quia nihil eripitur nisi retinenti . 
' Nihil cogor , nihil patior invitus , nec servio deo sed assentior , eo quidem magis quod scio omnia certa et in aeternum dicta lege decurrere . 
Fata nos ducunt et quantum cuique temporis restat prima nascentium hora disposuit . 
Causa pendet ex causa , privata ac publica longus ordo rerum trahit : ideo fortiter omne patiendum est quia non , ut putamus , incidunt cuncta sed veniunt . 
Olim constitutum est quid gaudeas , quid fleas , et quamvis magna videatur varietate singulorum vita distingui , summa in unum venit : accipimus peritura perituri . 
Quid itaque indignamur ? 
quid querimur ? 
ad hoc parati sumus . 
Utatur ut vult suis natura corporibus : nos laeti ad omnia et fortes cogitemus nihil perire de nostro . 
Quid est boni viri ? 
praebere se fato . 
Grande solacium est cum universo rapi ; quidquid est quod nos sic vivere , sic mori iussit , eadem necessitate et deos alligat . 
Inrevocabilis humana pariter ac divina cursus vehit : ille ipse omnium conditor et rector scripsit quidem fata , sed sequitur ; semper paret , semel iussit . 
' Quare tamen deus tam iniquus in distributione fati fuit ut bonis viris paupertatem et vulnera et acerba funera adscriberet ? 
' Non potest artifex mutare materiam : hoc passa est . 
Quaedam separari a quibusdam non possunt , cohaerent , individua sunt . 
Languida ingenia et in somnum itura aut in vigiliam somno simillimam inertibus nectuntur elementis : ut efficiatur vir cum cura dicendus , fortiore fato opus est . 
Non erit illi planum iter : sursum oportet ac deorsum eat , fluctuetur ac navigium in turbido regat . 
Contra fortunam illi tenendus est cursus ; multa accident dura , aspera , sed quae molliat et conplanet ipse . 
Ignis aurum probat , miseria fortes viros . 
Vide quam alte escendere debeat virtus : scies illi non per secura vadendum . 
Ardua prima via est et quam vix mane recentesenituntur equi ; medio est altissima caelo , unde mare et terras ipsi mihi saepe videresit timor et pavida trepidet formidine pectus . 
ultima prona via est et eget moderamine certo ; tunc etiam quae me subiectis excipit undis , ne ferar in praeceps , Tethys solet ima vereri . 
Haec cum audisset ille generosus adulescens , ' placet ' inquit ' via , escendo ; est tanti per ista ire casuro . 
' Non desinit acrem animum metu territare : utque viam teneas nulloque errore traharis , per tamen adversi gradieris cornua tauri Haemoniosquearcus violenttique ora leonis . 
Post haec ait : ' iunge datos currus : his quibus deterreri me putas incitor ; libet illic stare ubi ipse Sol trepidat . 
' Humilis et inertis est tuta sectari : per alta virtus it . 
' Quare tamen bonis viris patitur aliquid mali deus fieri ? 
' Ille vero non patitur . 
Omnia mala ab illis removit , scelera et flagitia et cogitationes inprobas et avida consilia et libidinem caecam et alieno imminentem avaritiam ; ipsos tuetur ac vindicat : numquid hoc quoque aliquis a deo exigit , ut bonorum virorum etiam sarcinas servet ? 
Remittunt ipsi hanc deo curam : externa contemnunt . 
Democritus divitias proiecit , onus illas bonae mentis existimans : quid ergo miraris , si id deus bono viro accidere patitur quod vir bonus aliquando uult sibi accidere ? 
Filios amittunt viri boni : quidni , cum aliquando et occidant ? 
In exilium mittuntur : quidni , cum aliquando ipsi patriam non repetituri relinquant ? 
Occiduntur : quidni , cum aliquando ipsi sibi manus adferant ? 
Quare quaedam dura patiuntur ? 
ut alios pati doceant ; nati sunt in exemplar . 
Puta itaque deum dicere : ' quid habetis quod de me queri possitis , vos quibus recta placuerunt ? 
Aliis bona falsa circumdedi et animos inanes velut longo fallacique somnio lusi : auro illos et argento et ebore adornavi , intus boni nihil est . 
Isti quos pro felicibus aspicis , si non qua occurrunt sed qua latent videris , miseri sunt , sordidi turpes , ad similitudinem parietum suorum extrinsecus culti ; non est ista solida et sincera felicitas : crusta est et quidem tenuis . 
Itaque dum illis licet stare et ad arbitrium suum ostendi , nitent et inponunt ; cum aliquid incidit quod disturbet ac detegat , tunc apparet quantum altae ac verae foeditatis alienus splendor absconderit . 
Vobis dedi bona certa mansura , quanto magis versaverit aliquis et undique inspexerit , meliora maioraque ; permisi vobis metuenda contemnere , cupiditates fastidire ; non fulgetis extrinsecus , bona vestra introrsus obversa sunt . 
Sic mundus exteriora contempsit spectaculo sui laetus . 
Intus omne posui bonum ; non egere felicitate felicitas vestra est . 
; At multa incidunt tristia horrenda , dura toleratu . 
; Quia non poteram vos istis subducere , animos vestros adversus omnia armavi : ferte fortiter . 
Hoc est quo deum antecedatis : ille extra patientiam malorum est , vos supra patientiam . 
Contemnite paupertatem : nemo tam pauper vivit quam natus est . 
Contemnite dolorem : aut solvetur aut solvet . 
Contemnite mortem : quae vos aut finit aut transfert . 
Contemnite fortunam : nullum illi telum quo feriret animum dedi . 
Ante omnia cavi ne quis vos teneret invitos ; patet exitus : si pugnare non vultis , licet fugere . 
Ideo ex omnibus rebus quas esse vobis necessarias volui nihil feci facilius quam mori . 
Prono animam loco posui : trahitur adtendite modo et videbitis quam brevis ad libertatem et quam expedita ducat via . 
Non tam longas in exitu vobis quam intrantibus moras posui ; alioqui magnum in vos regnum fortuna tenuisset , si homo tam tarde moreretur quam nascitur . 
Omne tempus , omnis vos locus doceat quam facile sit renuntiare naturae et munus illi suum inpingere ; inter ipsa altaria et sollemnes sacrificantium ritus , dum optatur vita , mortem condiscite . 
Corpora opima taurorum exiguo concidunt vulnere et magnarum virium animalia humanae manus ictus inpellit ; tenui ferro commissura cervicis abrumpitur , et cum articulus ille qui caput collumque committit incisus est , tanta illa moles corruit . 
Non in alto latet spiritus nec utique ferro eruendus est ; non sunt vulnere penitus inpresso scrutanda praecordia : in proximo mors est . 
Non certum ad hos ictus destinavi locum : quacumque vis pervium est . 
Ipsum illud quod vocatur mori , quo anima discedit a corpore , brevius est quam ut sentiri tanta velocitas possit : sive fauces nodus elisit , sive spiramentum aqua praeclusit , sive in caput lapsos subiacentis soli duritia comminuit , sive haustus ignis cursum animae remeantis interscidit , quidquid est , properat . 
Ecquid erubescitis ? 
quod tam cito fit timetis diu ! 
