PROLOGUS Domino ac beatissimo Patri , Gerberto Remorum archiepiscopo , Richerus monachus . 
Gallorum congressibus in volumine regerendis , imperii tui , pater sanctissime Gerberte , auctoritas seminarium dedit . 
Quam , quia summam utilitatem affert et rerum materia sese multiplex praebet , eo animi nisu complector , qua jubentis mira benivolentia pertrahor . 
Cujus rei initium a vicino ducendum existimavi , cum res multo ante gestas , divae memoriae Hincmarus ante te in pontificatu octavus , suis annalibus copiosissime annexuit . 
Tantoque superiora lector ea inveniet , quanto a nostri opusculi exordio , per ejus regesta sese attollet . 
Et hoc inquam , ne Karolorum aliorumque frequens in utroque opere repetitio , operis utriusque ordinem turbet . 
Ubi enim rerum ordo non advertitur , tanto nitentem error confundit , quanto a serie ordinis errantem seducit . 
Unde cum hic atque illic sepe Karoli , sepe Ludovici notae offeruntur , pro tempore auctorum prudens lector reges aequivocos pernotabit . 
Quorum temporibus bella a Gallis saepenumero patrata , variosque eorum tumultus , ac diversas negotiorum rationes , ad memoriam reducere scripto specialiter propositum est . 
Si qua vero aliorum efferantur , ob incidentes rationes quae vitari non potuerunt , id evenisse putetur . 
Sed si ignotae antiquitatis ignorantiae arguar , ex quodam Flodoardi presbyteri Remensis libello , me aliqua sumpsisse non abnuo , at non verba quidem eadem , sed alia pro aliis longe diverso orationis scemate disposuisse , res ipsa evidentissime demonstrat . 
Satisque lectori fieri arbitror , si probabiliter atque dilucide breviterque omnia digesserim . 
In dicendo enim recusans effluere , plurima succincte expediam . 
Ac totius exordium narrationis aggrediar , breviter facta orbis divisione , Galliaque in partes distributa , eo quod ejus populorum mores et actus describere propositum sit . 
LIBER PRIMUS Divisio orbis . 
Orbis itaque plaga , quae mortalibus sese commodam praebet , a cosmographis trifariam dividi perhibetur , in Asiam videlicet , Africam , et Europam . 
Quarum prior , a septemtrione per orientis regionem usque in austrum , extrinsecus Oceano disterminata , interius a Ripheis montibus usque ad terrae umbilicum , Thanai , Meothide , Mediterraneoque ab Europa distinguitur . 
Ab umbilico vero usque in austrum , Nilo fluvio ab Africa est seclusa . 
Africam vero et Europam , exterius quidem ab austro in septemtrionem Oceano circumdatas , Mediterraneum interjectum discriminat . 
Ab Asia vero interius earum alteram Nilus , alteram vero Mediterraneum , Thanaisque ac Meotis , ut dictum est , sejungunt . 
Quarum singulae cum proprias habeant distributiones , Europae tamen partem unam quae Gallia a candore vocatur , eo quod candidioris speciei insigne ejus oriundi praeferant , in suas diducere partes ratum duxi . 
Quod ob infantiam et principum dissidentiam pyratae Gallias irruperint . 
Hic patrem habuit Karlomannum regem , avum vero paternum Ludovicum cognomento Balbum , abavum autem Karolum Calvum , Germanorum atque Gallorum imperatorem egregium . 
Biennis adhuc patrem amisit ; matre vix per quadriennium superstite . 
Ob cujus infantiam cum regnorum principes nimia rerum cupidine sese praeire contenderent , quisque ut poterat rem dilatabat . 
Nemo regis provectum , nemo regni tutelam quaerebat . 
Aliena adquirere summum cuique erat ; nec rem suam provehere videbatur , qui alieni aliquid non addebat . 
Unde et omnium concordia , in summam discordiam relapsa est . 
Hinc direptiones , hinc incendia , hinc rerum pervasiones exarsere . 
Quae cum immanissime agitarentur , piratae qui Rhodomensem provintiam incolebant , quae est Celticae Galliae pars , ad rerum immanitatem incitantur . 
Haec gens ab insulis oceani septentrionalis remotioribus diu ante exierat . 
Et per maria errando classe devecta , summam hanc Galliarum partem attigerat . 
Saepe quoque eam armis impetivit , saepe etiam a terrae principibus devicta occubuit . 
Quod cum multoties inter sese moverent , visum fuit Galliae primatibus , ut dono regum haec provincia ei conferretur ; ita tamen , ut , idololatria penitus relicta , christianae religioni se fideliter manciparet , necnon et regibus Galliarum terra marique fideliter militaret . 
Hujus provinciae metropolis . 
Rhodomum esse dinoscitur , sex tantum urbibus , Bajocis videlicet , Abrincanto , Ebrocis , Sagio , Constantiae , Liscio nuncupatur . 
Ac idem sepius aggressi , Galliae Celticae partem , quae Sequanae Ligerique fluviis interjacet , quae et Neustria nuncupatur , totam pene insectati sunt . 
Hisque animo inerat , interiores Galliarum partes irrumpere , earumque gentes aut a finibus pellere , aut gravissimis substituere tributis . 
Id etiam ante fieri , quam in consensum principes revocarentur , accelerabant . 
Hujusmodi dissidentia , pecunias Galliarum sese asportaturos , certissime rati . 
Item piratarum interitus . 
Inde audito Atrabatensium regionem a piratis aliis vexari , assumpto exercitu ab his qui loca maritima incolebant , repentinus in eos fertur . 
Piratae comminus congredi non ferentes , ab exercitu cedere coacti sunt . 
Ac coartati , saltu quodam vitam tueri nitebantur . 
At exercitus circumquaque eos obsidens , adeo urgebat . 
Illi vero noctu eruptione facta , in castra regis feruntur . 
Et circumvallante exercitu penitus inclusi , miserabili fortunae succubuere . 
Octo namque eorum milia ) . 
In basilica sanctae Columbae virginis apud Senonas multa amicorum attritione , suorumque obsequio tumulatur . 
De regni amministratione nihil disposuit ; at primatibus eam reliquit , eo quod filios non habuerit , qui regnorum rerum potirentur . 
LIBER SECUNDUS Gallorum deliberatio de rege creando . 
Post cujus exequias , principes in diversa ducebantur , finemque petebant varium . 
Galli namque Celtae cum Aquitanis , Hugonem Rotberti regis filium , Belgae vero Ludovicum Karoli sequebantur . 
Quorum neutri commoditas aderat regnandi , cum Hugo patrem ob insolentiam periisse reminiscebatur , et ob hoc regnare formidaret , et Ludovicus in partibus Anglicae moraretur , eo quod illuc delatus infans ad avunculum Adelstanum regem fuerit , ob Hugonis et Heriberti insectationem , eo quod ipsi patrem ejus comprehendissent , ac carceri trusissent . 
Galli itaque in regis promotione liberiores videri laborantes , sub Hugone duce deliberaturi de rege creando collecti sunt . 
Ludovicus vero rex , Remos rediens , cum fluvio Axonae propinquaret , per campestria lupum praeire conspicit . 
Quem equo emisso insecutus , per devia exagitat . 
Ad omnes ferae declinationes equum impatiens obvertebat . 
Nec quiescere paciebatur , donec equestri certamine fugientem evinceret . 
Equus ergo per invia coactus , cespite offendit atque prolabitur . 
Rex vero gravissime attritus casu , et a suis exceptus , cum multo omnium merore , Remos deportatur . 
Infestis itaque doloribus toto corpore vexabatur . 
Et post diutinam valetudinem corruptis interius visceribus ob humorum superfluitatem , elefanciasi peste , toto miserabiliter corpore perfunditur . 
Qua diutius confectus , anno regni sui a natu autem diem vitae clausit extremum , sepultusque est in coenobio monachorum sancti Remigii , quod distat fere miliario uno ab urbe , cum multis omnium lamentis . 
LIBER TERTIUS Peractis autem exequiis , Gerberga regina , legatos dirigit fratribus suis , Ottoni regi , ac Brunoni ex praesule duci ; necnon et Hugoni Galliarum duci , petens per eos , Lotharium filium suum in regnum patri defuncto succedere . 
Adveniunt itaque ab Ottone rege omnes ex Belgica duce Brunone principes , sed et ex Germania aliqui . 
Adest etiam Hugo Galliarum dux . 
Conveniunt quoque Burgundiae et Aquitaniae simulque et Gothiae principes . 
Episcopi etiam e diversis regionum urbibus conveniunt . 
Atque hi omnes in urbem Remorum apud Gerbergam reginam pari voto collecti sunt . 
Omnium fit consensus ; omnibus animo inest , Lotharium patri defuncto succedere . 
Interea magnifice funus regium multo divitiarum regalium ambitu accuratur . 
Fit ei lectus regalibus insignibus adornatus , corpus bissina veste induitur , ac desuper palla purpurea gemmis ornata auroque intexta operitur . 
Lectum regnorum primates deferebant . 
Preibant episcopi et clerus , cum evangeliis et crucibus ; penes quos etiam , qui ejus coronam ferebat multo auro gemmisque pretiosis nitentem , cum aliis multis insignibus , ejulando incedebat . 
Funebre melos , lacrimis impedientibus vix proferebatur . 
Milites etiam mesto vultu , suo ordine prosequebantur . 
Reliqua quoque manus , cum lamentis succedebat . 
Sepultus est Remis in coenobio monachorum sancti Remigii , cum patre et matre , sicut ante jusserat suis ; quod etiam abest stadiis ab eo loco , in quo finem vitae accepit ; multo obsequio universorum parique affectu per tantum spatii deductus . 
LIBER QUARTUS Sepulto Lothario , Ludovicus filius a duce aliisque principibus in regnum subrogatur . 
Circumvallatur ergo ambitu universorum . 
Promittunt benivolentiam ; spondent fidem ; stipatores etiam vario cultu facienda dictabant . 
Alii enim in palatiis ei residendum censebant , ut principes ad se confluentes ejus imperio deservirent , ne regia dignitas vilesceret , si alias utpote inops , alieni suffragii peteret opes . 
In omni etiam dignitate id esse cavendum , ne in primordio suscepti honoris , segnities et ignavia virtutem habendam superent . 
Nam si id fit , totam etiam rem in contemptum et vilitatem pernitiosissime deventuram . 
Alii quoque cum duce ei commorandum asserebant , eo quod adolescens tanti principis prudentia simul et virtute informari indigeret . 
Sibi quoque utillimum fieri , si potentis dispositioni ad tempus cederet , cum sine eo nec regnandi potentiam habere ex integro posset , et per eum strenue atque utiliter omnia administrari valerent . 
Rex , partibus auditis , sententiam distulit . 
Collato vero cum duce consilio , ei abinde tota mente addictus favit . 
Quibus considentibus Virdunensis episcopus iterum surgens eo quod sinodi interpres habebatur , ad alios qui episcoporum consilio non interfuere , sic concionatus ait : Quoniam inquiens hoc unde hic agitur , diffiniri nunc non potest , eo quod controversiae pars altera deficit , placet his domnis episcopis ut vobis demonstretur , presentis rationis causam , in aliud tempus transferendam , ut ibi qui intendat , et qui refellat ante judicem consistant , ut singulorum partibus discussis , recti judicii proferatur censura . 
Ab omnibus conceditur et laudatur . 
Destinatur ergo locus Remis apud coenobium monachorum sancti Remigii ; tempus quoque die post natale sancti Johannis Baptistae . 
Quibus constitutis et dictis , sinodus soluta est . 
