Tantum inter Stoicos , Serene , et ceteros sapientiam professos interesse quantum inter feminas et mares non inmerito dixerim , cum utraque turba ad vitae societatem tantundem conferat , sed altera pars ad obsequendum , altera imperio nata sit . 
Ceteri sapientes molliter et blande , ut fere domestici et familiares medici aegris corporibus , non qua optimum et celerrimum est medentur sed qua licet : Stoici virilem ingressi viam non ut amoena ineuntibus videatur curae habent , sed ut quam primum nos eripiat et in illum editum verticem educat qui adeo extra omnem teli iactum surrexit ut supra fortunam emineat . 
' At ardua per quae vocamur et confragosa sunt . 
' Quid enim ? 
plano aditur excelsum ? 
Sed ne tam abrupta quidem sunt quam quidam putant . 
Prima tantum pars saxa rupesque habet et invii speciem , sicut pleraque ex longinquo speculantibus abscisa et conexa videri solent , cum aciem longinquitas fallat , deinde propius adeuntibus eadem illa quae in unum congesserat error oculorum paulatim adaperiuntur , tum illis quae praecipitia ex intervallo apparebant redit lene fastigium . 
Nuper cum incidisset mentio M. Catonis , indigne ferebas , sicut es iniquitatis inpatiens , quod Catonem aetas sua parum intellexisset , quod supra Pompeios et Caesares surgentem infra Vatinios posuisset , et tibi indignum videbatur quod illi dissuasuro legem toga in foro esset erepta quodque a rostris usque ad arcum Fabianum per seditiosae factionis manus traditus voces inprobas et sputa et omnis alias insanae multitudinis contumelias pertulisset . 
Tum ego respondi habere te quod rei publicae nomine movereris , quam hinc P. Clodius , hinc Vatinius ac pessimus quisque venundabat et caeca cupiditate correpti non intellegebant se dum vendunt et venire : pro ipso quidem Catone securum te esse iussi ; nullam enim sapientem nec iniuriam accipere nec contumeliam posse , Catonem autem certius exemplar sapientis viri nobis deos inmortalis dedisse quam Ulixem et Herculem prioribus saeculis . 
Hos enim Stoici nostri sapientes pronuntiaverunt , invictos laboribus et contemptores voluptatis et victores omnium terrorum . 
Cato non cum feris manus contulit , quas consectari venatoris agrestisque est , nec monstra igne ac ferro persecutus est , nec in ea tempora incidit quibus credi posset caelum umeris unius inniti : excussa iam antiqua credulitate et saeculo ad summam perducto sollertiam cum ambitu congressus , multiformi malo , et cum potentiae inmensa cupiditate , quam totus orbis in tres divisus satiare non poterat , adversus vitia civitatis degenerantis et pessum sua mole sidentis stetit solus et cadentem rem publicam , quantum modo una retrahi manu poterat , tenuit , donec abstractus comitem se diu sustentatae ruinae dedit simulque extincta sunt quae nefas erat dividi ; neque enim Cato post libertatem vixit nec libertas post Catonem . 
Huic tu putas iniuriam fieri potuisse a populo quod aut praeturam illi detraxit aut togam , quod sacrum illud caput purgamentis oris adspersit ? 
Tutus est sapiens nec ulla adfici aut iniuria aut contumelia potest . 
Videor mihi intueri animum tuum incensum et effervescentem , paras adclamare : ' haec sunt quae auctoritatem praeceptis vestris detrahant . 
Magna promittitis et quae ne optari quidem , nedum credi possint . 
Deinde ingentia locuti cum pauperem negastis esse sapientem , non negatis solereilli et servum et tectum et cibum deesse ; cum sapientem negastis insanire , non negatis et alienari et parum sana verba emittere et quidquid vis morbi cogit audere ; cum sapientem negastis servum esse , idem non itis infitias et veniturum et imperata facturum et domino suo servilia praestaturum ministeria : ita sublato alte supercilio in eadem quae ceteri descenditis mutatis rerum nominibus . 
Tale itaque aliquid et in hoc esse suspicor , quod prima specie pulchrum atque magnificum est , nec iniuriam nec contumeliam accepturum esse sapientem . 
Multum autem interest utrum sapientem extra indignationem an extra iniuriam ponas . 
Nam si dicis illum aequo animo laturum , nullum habet privilegium , contigit illi res vulgaris et quae discitur ipsa iniuriarum adsiduitate , patientia ; si negas accepturum iniuriam , id est neminem illi temptaturum facere , omnibus relictis negotiis Stoicus fio . 
' Ego vero sapientem non imaginario honore verborum exornare constitui , sed eo loco ponere quo nulla permittatur iniuria . 
' Quid ergo ? 
nemo erit qui lacessat , qui temptet ? 
' Nihil in rerum natura tam sacrum est quod sacrilegum non inveniat , sed non ideo divina minus in sublimi sunt si existunt qui magnitudinem multum ultra se positam non tacturi adpetant ; invulnerabile est non quod non feritur , sed quod non laeditur : ex hac tibi nota sapientem exhibebo . 
Numquid dubium est quin certius robur sit quod non vincitur quam quod non lacessitur , cum dubiae sint vires inexpertae , at merito certissima firmitas habeatur quae omnis incursus respuit ? 
Sic tu sapientem melioris scito esse naturae , si nulla illi iniuria nocet , quam si nulla fit ; et illum fortem virum dicam quem bella non subigunt nec admota vis hostilis exterret , non cui pingue otium est inter desides populos . 
Hoc igitur dico , sapientem nulli esse iniuriae obnoxium ; itaque non refert quam multa in illum coiciantur tela , cum sit nulli penetrabilis . 
Quomodo quorundam lapidum inexpugnabilis ferro duritia est nec secari adamas aut caedi vel deteri potest sed incurrentia ultro retundit , quemadmodum quaedam non possunt igne consumi sed flamma circumfusa rigorem suum habitumque conservant , quemadmodum proiecti quidam in altum scopuli mare frangunt nec ipsi ulla saevitiae vestigia tot Verati saeculis ostentant , ita sapientis animus solidus est et id roboris collegit ut tam tutus sit ab iniuria quam illa quae rettuli . 
' Quid ergo ? 
non erit aliquis qui sapienti facere temptet iniuriam ? 
' Temptabit , sed non perventuram ad eum ; maiore enim intervallo a contactu inferiorum abductus est quam ut ulla vis noxia usque ad illum vires suas perferat . 
Etiam cum potentes , et imperio editi et consensu servientium validi , nocere intendent , tam citra sapientiam omnes eorum impetus deficient quam quae nervo tormentisve in altum exprimuntur , cum extra visum exilierint , citra caelum tamen flectuntur . 
Quid ? 
tu putas tum , cum stolidus ille rex multitudine telorum diem obscuraret , ullam sagittam in solem incidisse aut demissis in profundum catenis Neptunum potuisse contingi ? 
Ut caelestia humanas manus effugiunt et ab his qui templa diruunt ac simulacra conflant nihil divinitati nocetur , ita quidquid fit in sapientem proterve , petulanter , superbe , frustra temptatur . 
' At satius erat neminem esse qui facere vellet . 
' Rem difficilem optas humano generi , innocentiam ; et non fieri eorum interest qui facturi sunt , non eius qui pati ne si fiat quidem potest . 
Immo nescio an magis vires sapientiae ostendat tranquillitas inter lacessentia , sicut maximum argumentum est imperatoris armis virisque pollentis tuta securitas in hostium terra . 
Dividamus , si tibi videtur , Serene , iniuriam a contumelia . 
Prior illa natura gravior est , haec levior et tantum delicatis gravis , qua non laeduntur homines sed offenduntur . 
Tanta est tamen animorum dissolutio et vanitas ut quidam nihil acerbius putent ; sic invenies servum qui flagellis quam colaphis caedi malit et qui mortem ac Vera tolerabiliora credat quam contumeliosa verba . 
Ad tantas ineptias perventum est ut non dolore tantum sed doloris opinione vexemur , more puerorum , quibus metum incutit umbra et personarum deformitas et depravata facies , lacrimas vero evocant nomina parum grata auribus et digitorum motus et alia quae impetu quodam erroris inprovidi refugiunt . 
Iniuria propositum hoc habet , aliquem malo adficere ; malo autem sapientia non relinquit locum ( unum enim illi malum est turpitudo , quae intrare eo ubi iam virtus honestumque est non potest ) ; ergo , si iniuria sine malo nulla est , malum nisi turpe nullum est , turpe autem ad honestis occupatum pervenire non potest , iniuria ad sapientem non pervenit . 
Nam si iniuria alicuius mali patientia est , sapiens autem nullius mali est patiens , nulla ad sapientem iniuria pertinet . 
Omnis iniuria deminutio eius est in quem incurrit , nec potest quisquam iniuriam accipere sine aliquo detrimento vel dignitatis vel corporis vel rerum extra nos positarum . 
Sapiens autem nihil perdere potest ; omnia in se reposuit , nihil fortunae credit , bona sua in solido habet contentus virtute , quae fortuitis non indiget ideoque nec augeri nec minui potest ; nam et in summum perducta incrementi non habent locum et nihil eripit fortuna nisi quod dedit ; virtutem autem non dat , ideo nec detrahit : libera est , inviolabilis , inmota , inconcussa , sic contra casus indurata ut ne inclinari quidem , nedum vinci possit ; adversus apparatus terribilium rectos oculos tenet , nihil ex vultu mutat sive illi dura sive secunda ostentantur . 
Itaque nihil perdet quod perire sensurus sit ; unius enim in possessione virtutis est , ex qua depelli numquam potest , ceteris precario utitur : quis autem iactura movetur alieni ? 
Quodsi iniuria nihil laedere potest ex his quae propria sapientis sunt , quia ; salva ; virtute sua salva sunt , iniuria sapienti non potest fieri . 
Megaram Demetrius ceperat , cui cognomen Poliorcetes fuit . 
Ab hoc Stilbon philosophus interrogatus num aliquid perdidisset , ' nihil , ' inquit ' omnia mea mecum sunt . 
' Atqui et patrimonium eius in praedam cesserat et filias rapuerat hostis et patria in alienam dicionem pervenerat et ipsum rex circumfusus victoris exercitus armis ex superiore loco rogitabat . 
At ille victoriam illi excussit et se urbe capta non invictum tantum sed indemnem esse testatus est ; habebat enim vera se cum bona , in quae non est manus iniectio , at quae dissipata et direpta ferebantur non iudicabat sua , sed adventicia et nutum fortunae sequentia . 
Ideo ut non propria dilexerat ; omnium enim extrinsecus adfluentium lubrica et incerta possessio est . 
Cogita nunc an huic fur aut calumniator aut vicinus inpotens aut dives aliquis regnum orbae senectutis exercens facere iniuriam possit , cui bellum et hostis et ille egregiam artem quassandarum urbium professus eripere nihil potuit . 
Inter micantis ubique gladios et militarem in rapina tumultum , inter flammas et sanguinem stragemque inpulsae civitatis , inter fragorem templorum super deos suos cadentium uni homini pax fuit . 
Non est itaque quod audax iudices promissum , cuius tibi , si parum fidei habeo , sponsorem dabo . 
Vix enim credis tantum firmitatis in hominem aut tantam animi magnitudinem cadere ; sed is prodit in medium qui dicat : ' non est quod dubites an attollere se homo natus supra humana possit , an dolores damna , ulcerationes vulnera , magnos motus rerum circa se frementium securus aspiciat et dura placide ferat et secunda moderate , nec illis cedens nec his fretus unus idemque inter diversa sit nec quicquam suum nisi se putet , et se quoque ea parte qua melior est . 
En adsum hoc vobis probaturus , sub isto tot civitatium eversore munimenta incussu arietis labefieri et turrium altitudinem cuniculis ac latentibus fossis repente desidere et aequaturum editissimas arces aggerem crescere , at nulla machinamenta posse reperiri quae bene fundatum animum agitent . 
Erepsi modo e ruinis domus et incendiis undique relucentibus flammas per sanguinem fugi ; filias meas quis casus habeat , an peior publico , nescio ; solus et senior et hostilia circa me omnia videns tamen integrum incolumemque esse censum meum profiteor : teneo , habeo quidquid mei habui . 
Non est quod me victum victoremque te credas : vicit fortuna tua fortunam meam . 
Caduca illa et dominum mutantia ubi sint nescio : quod ad res meas pertinet , mecum sunt , mecum erunt . 
Perdiderunt isti divites patrimonia , libidinosi amores suos et magno pudoris inpendio dilecta scorta , ambitiosi curiam et forum et loca exercendis in publico vitiis destinata ; feneratores perdiderunt tabellas , quibus avaritia falso laeta divitias imaginatur : ego quidem omnia integra inlibataque habeo . 
Proinde istos interroga qui flent lamentantur , qui strictis gladiis nuda pro pecunia corpora opponunt , qui hostem onerato sinu fugiunt . 
' Ergo ita habe , Serene , perfectum illum virum , humanis divinisque virtutibus plenum , nihil perdere . 
Bona eius solidis et inexsuperabilibus munimentis praecincta sunt . 
Non Babylonios illis muros contuleris , quos Alexander intravit , non Carthaginis aut Numantiae moenia una manu capta , non Capitolium arcemue - - habent ista hostile vestigium : illa quae sapientem tuentur et a flamma et ab incursu tuta sunt , nullum introitum praebent , excelsa , inexpugnabilia , dis aequa . 
Non est quod dicas , ita ut soles , hunc sapientem nostrum nusquam inveniri . 
Non fingimus istud humani ingenii vanum decus nec ingentem imaginem falsae rei concipimus , sed qualem conformamus exhibuimus , exhibebimus , raro forsitan magnisque aetatium intervallis unum ; neque enim magna et excedentia solitum ac vulgarem modum crebro gignuntur . 
Ceterum hic ipse M. Cato , a cuius mentione haec disputatio processit , vereor ne supra nostrum exemplar sit . 
Denique validius debet esse quod laedit eo quod laeditur ; non est autem fortior nequitia virtute ; non potest ergo laedi sapiens . 
Iniuria in bonos nisi a malis non temptatur ; bonis inter se pax est , mali tam bonis perniciosi quam inter se . 
Quodsi laedi nisi infirmior non potest , malus autembono infirmior est , nec iniuria bonis nisi a dispari verenda est , iniuria in sapientem virum non cadit . 
Illud enim iam non es admonendus , neminem bonum esse nisi sapientem . 
' Si iniuste ' inquit ' Socrates damnatus est , iniuriam accepit . 
' Hoc loco intellegere nos oportet posse evenire ut faciat aliquis iniuriam mihi et ego non accipiam : tamquam si quis rem quam e villa mea surripuit in domo mea ponat , ille furtum fecerit , ego nihil perdiderim . 
Potest aliquis nocens fieri , quamvis non nocuerit . 
Si quis cum uxore sua tamquam cum aliena concumbat , adulter erit , quamvis illa adultera non sit . 
Aliquis mihi venenum dedit , sed vim suam remixtum cibo perdidit : venenum ille dando scelere se obligavit , etiam si non nocuit . 
Non minus latro est cuius telum opposita veste elusum est . 
Omnia scelera etiam ante effectum operis , quantum culpae satis est , perfecta sunt . 
Quaedam eius condicionis sunt et hac vice copulantur ut alterum sine altero esse possit , alterum sine altero non possit . 
Quod dico conabor facere manifestum . 
Possum pedes movere ut non curram : currere non possum ut pedes non moveam ; possum , quamvis in aqua sim , non natare : si nato , non possum in aqua non esse . 
Ex hac sorte et hoc est de quo agitur : si iniuriam accepi , necesse est factam esse ; si est facta , non est necesse accepisse me . 
Multa enim incidere possunt quae summoveant iniuriam : ut intentatam manum deicere aliquis casus potest et emissa tela declinare , ita iniurias qualescumque potest aliqua res repellere et in medio intercipere , ut et factae sint nec acceptae . 
Praeterea iustitia nihil iniustum pati potest , quia non coeunt contraria ; iniuria autem non potest fieri nisi iniuste ; ergo sapienti iniuria non potest fieri . 
Nec est quod mireris , si nemo illi potest iniuriam facere : ne prodesse quidem quisquam potest . 
Et sapienti nihil deest quod accipere possit loco muneris , et malus nihil potest dignum tribuere sapiente ; habere enim prius debet quam dare , nihil autem habet quod ad se transferri sapiens gavisurus sit . 
Non potest ergo quisquam aut nocere sapienti aut prodesse , quoniam divina nec iuvari desiderant nec laedi possunt , sapiens autem vicinus proximusque dis consistit , excepta mortalitate similis deo . 
Ad illa nitens pergensque excelsa , ordinata , intrepida , aequali et concordi cursu fluentia , secura , benigna , bono publico nata , et sibi et aliis salutaria , nihil humile concupiscet , nihil flebit . 
Qui rationi innixus per humanos casus divino incedit animo , non habet ubi accipiat iniuriam - - ab homine me tantum dicere putas ? 
ne a fortuna quidem , quae quotiens cum virtute congressa est , numquam par recessit . 
Si maximum illud ultra quod nihil habent iratae leges ac saevissimi domini ; quod ; minentur , in quo imperium suum fortuna consumit , aequo placidoque animo accipimus et scimus mortem malum non esse , ob hoc ne iniuriam quidem , multo facilius alia tolerabimus , damna et dolores , ignominias , locorum commutationes , orbitates , discidia , quae sapientem , etiam si universa circumveniant , non mergunt , nedum ut ad singulorum inpulsus maereat . 
Et si fortunaeiniurias moderate fert , quanto magis hominum potentium , quos scit fortunae manus esse ! 
Omnia itaque sic patitur ut hiemis rigorem et intemperantiam caeli , ut fervores morbosque et cetera forte accidentia , nec de quoquam tam bene iudicat ut illum quicquam putet consilio fecisse , quod in uno sapiente est . 
Aliorum omnium non consilia , sed fraudes et insidiae et motus animorum inconditi sunt , quos casibus adnumerat ; omne autem fortuitum circa nos saevit et in vilia . 
Illud quoque cogita , iniuriarum latissime patere materiam ; in ; illis per quae periculum nobis quaesitum est , ut accusatore summisso aut criminatione falsa aut inritatis in nos potentiorum odiis quaeque alia inter togatos latrocinia sunt . 
Est et illa iniuria frequens , si lucrum alicuius excussum est aut praemium diu captatum , si magno labore adfectata hereditas aversa est et quaestuosae domus gratia erepta : haec effugit sapiens , qui nescit nec in spem nec in metum vivere . 
Adice nunc quod iniuriam nemo inmota mente accipit , sed ad sensum eius perturbatur , caret autem perturbatione vir ereptus erroribus , moderator sui , altae quietis et placidae . 
Nam si tangit illum iniuria , et movet et inpellit ; caret autem ira sapiens , quam excitat iniuriae species , nec aliter careret ira nisi et iniuria , quam scit sibi non posse fieri . 
Inde tam erectus laetusque est , inde continuo gaudio elatus ; adeo autem ad offensiones rerum hominumque non contrahitur ut ipsa illi iniuria usui sit , per quam experimentum sui capit et virtutem temptat . 
Faveamus , obsecro vos , huic proposito aequisque et animis et auribus adsimus , dum sapiens iniuriae excipitur . 
Nec quicquam ideo petulantiae vestrae aut rapacissimis cupiditatibus aut caecae temeritati superbiaeque detrahitur : salvis vitiis vestris haec sapienti libertas quaeritur . 
Non ut vobis facere non liceat iniuriam agimus , sed ut ille omnes iniurias in altum demittat patientiaque se ac magnitudine animi defendat . 
Sic in certaminibus sacris plerique vicerunt caedentium manus obstinata patientia fatigando : ex hoc puta genere sapientem , eorum qui exercitatione longa ac fideli robur perpetiendi lassandique omnem inimicam vim consecuti sunt . 
Quoniam priorem partem percucurrimus , ad alteram transeamus , qua quibusdam propriis , plerisque vero communibus , contumeliam refutabimus . 
Est minor iniuria , quam queri magis quam exequi possumus , quam leges quoque nulla dignam vindicta putaverunt . 
Hunc adfectum movet humilitas animi contrahentis se ob dictum factum inhonorificum : ' ille me hodie non admisit , cum alios admitteret ' , et ' sermonem meum aut superbe aversatus est aut palam risit ' , et ' non in medio me lecto sed in imo conlocavit ' , et alia huius notae , quae quid vocem nisi querellas nausiantis animi ? 
In quae fere delicati et felices incidunt ; non vacat enim haec notare cui peiora instant . 
Nimio otio ingenia natura infirma et muliebria et inopia verae iniuriae lascivientia his commoventur , quorum pars maior constat vitio interpretantis . 
Itaque nec prudentiae quicquam in se esse nec fiduciae ostendit qui contumelia adficitur ; non dubie enim contemptum se iudicat , et hic morsus non sine quadam humilitate animi evenit supprimentis se ac descendentis . 
Sapiens autem a nullo contemnitur , magnitudinem suam novit nullique tantum de se licere renuntiat sibi et omnis has , quas non miserias animorum sed molestias dixerim , non vincit sed ne sentit quidem . 
Alia sunt quae sapientem feriunt , etiam si non pervertunt , ut dolor corporis et debilitas aut amicorum liberorumque amissio et patriae bello flagrantis calamitas : haec non nego sentire sapientem ; nec enim lapidis illi duritiam ferrive adserimus . 
Nulla virtus est quae non sentias perpeti . 
Quid ergo est ? 
quosdam ictus recipit , sed receptos evincit et sanat et comprimit , haec vero minora ne sentit quidem nec adversus ea solita illa virtute utitur dura tolerandi , sed aut non adnotat aut digna risu putat . 
Praeterea cum magnam partem contumeliarum superbi insolentesque faciant et male felicitatem ferentes , habet quo istum adfectum inflatum respuat , pulcherrimam virtutem omnium [ animi ] , magnanimitatem : illa quidquid eiusmodi est transcurrit ut vanas species somniorum visusque nocturnos nihil habentis solidi atque veri . 
Simul illud cogitat , omnes inferiores esse quam ut illis audacia sit tanto excelsiora despicere . 
Contumelia a contemptu dicta est , quia nemo nisi quem contempsit tali iniuria notat ; nemo autem maiorem melioremque contemnit , etiam si facit aliquid quod contemnentes solent . 
Nam et pueri os parentium feriunt et crines matris turbavit laceravitque infans et sputo adspersit aut nudavit in conspectu suorum tegenda et verbis obscenioribus non pepercit , et nihil horum contumeliam dicimus . 
Quare ? 
quia qui facit contemnere non potest . 
Eadem causa est cur nos mancipiorum nostrorum urbanitas in dominos contumeliosa delectet , quorum audacia ita demum sibi in convivas ius facit , si coepit a domino ; et ut quisque contemptissimus [ et ut ludibrium ] est , ita solutissimae linguae est . 
Pueros quidam in hoc mercantur procaces et illorum inpudentiam acuunt ac sub magistro habent , qui probra meditate effundant , nec has contumelias vocamus sed argutias : quanta autem dementia est isdem modo delectari , modo offendi , et rem ab amico dictam maledictum vocare , a servulo ioculare convicium ! 
Quem animum nos adversus pueros habemus , hunc sapiens adversus omnes quibus etiam post iuventam canosque puerilitas est . 
An quicquam isti profecerunt quibus animi mala sunt auctique in maius errores , qui a pueris magnitudine tantum formaque corporum differunt , ceterum non minus vagi incertique , voluptatium sine dilectu adpetentes , trepidi et non ingenio sed formidine quieti ? 
Non ideo quicquam inter illos puerosque interesse quis dixerit quod illis talorum nucumve et aeris minuti avaritia est , his auri argentique et orbium , quod illi inter ipsos magistratus gerunt et praetextam fascesque ac tribunal imitantur , hi eadem in campo foroque et in curia serio ludunt , illi in litoribus harenae congestu simulacra domuum excitant , hi ut magnum aliquid agentes in lapidibus ac parietibus et tectis moliendis occupati tutelae corporum inventa in periculum verterunt . 
Ergo par pueris longiusque progressis , sed in alia maioraque error est . 
Non inmerito itaque horum contumelias sapiens ut iocos accipit , et aliquando illos tamquam pueros malo poenaque admonet [ adficit ] , non quia accepit iniuriam , sed quia fecerunt , et ut desinant facere ; sic enim et pecora Vere domantur , nec irascimur illis , cum sessorem recusaverunt , sed compescimus , ut dolor contumaciam vincat . 
Ergo et illud solutum scies quod nobis opponitur : ' quare , si non accepit iniuriam sapiens nec contumeliam , punit eos qui fecerunt ? 
' Non enim se ulciscitur , sed illos emendat . 
Quid est autem quare hanc animi firmitatem non credas in virum sapientem cadere , cum tibi in aliis idem notare sed non ex eadem causa liceat ? 
Quis enim phrenetico medicus irascitur ? 
Quis febricitantis et a frigida prohibiti maledicta in malam partem accipit ? 
Hunc adfectum adversus omnis habet sapiens quem adversus aegros suos medicus , quorum nec obscena , si remedio egent , contrectare nec reliquias et effusa intueri dedignatur nec per furorem saevientium excipere convicia . 
Scit sapiens omnis hos qui togati purpuratique incedunt , valentes colorati , male sanos esse , quos non aliter videt quam aegros intemperantis . 
Itaque ne succenset quidem , si quid in morbo petulantius ausi sunt adversus medentem , et quo animo honores eorum nihilo aestimat , eodem parum honorifice facta . 
Quemadmodum non placebit sibi , si illum mendicus coluerit , nec contumeliam iudicabit , si illi homo plebis ultimae salutanti mutuam salutationem non reddiderit , sic ne suspiciet quidem , si illum multi divites suspexerint - - scit enim illos nihil a mendicis differre , immo miseriores esse ; illi enim exiguo , hi multo egent - - et rursus non tangetur , si illum rex Medorum Attalusve Asiae salutantem silentio ac vultu adroganti transierit . 
Scit statum eius non magis habere quicquam invidendum quam eius cui in magna familia cura optigit aegros insanosque compescere . 
Num moleste feram , si mihi non reddiderit nomen aliquis ex his qui ad Castoris negotiantur nequam mancipia ementes vendentesque , quorum tabernae pessimorum servorum turba refertae sunt ? 
Non , ut puto ; quid enim is boni habet sub quo nemo nisi malus est ? 
Ergo ut huius humanitatem inhumanitatemque neglegit , ita et regis : ' habes sub te Parthos et Medos et Bactrianos , sed quos metu contines , sed propter quos remittere arcum tibi non contigit , sed hostes taeterrimos , sed venales , sed novum aucupantes dominum . 
' Nullius ergo movebitur contumelia ; omnes enim inter se differant , sapiens quidem pares illos ob aequalem stultitiam omnis putat . 
Nam si semel se demiserit eo ut aut iniuria moveatur aut contumelia , non poterit umquam esse securus ; securitas autem proprium bonum sapientis est . 
Nec committet ut iudicando contumeliam sibi factam honorem habeat ei qui fecit ; necesse est enim , a quo quisque contemni moleste ferat , suspici gaudeat . 
Tanta quosdam dementia tenet ut sibi contumeliam fieri putent posse a muliere . 
Quid refert quam ; beatam ; habeant , quot lecticarios habentem , quam oneratas aures , quam laxam sellam ? 
aeque inprudens animal est et , nisi scientia accessit ac multa eruditio , ferum , cupiditatium incontinens . 
Quidam se a cinerario inpulsos moleste ferunt et contumeliam vocant ostiari difficultatem , nomenculatoris superbiam , cubiculari supercilium : o quantus risus inter ista tollendus est , quanta voluptate inplendus animus ex alienorum errorum tumultu contemplanti quietem suam ! 
' Quid ergo ? 
sapiens non accedet ad fores quas durus ianitor obsidet ? 
' Ille vero , si res necessaria vocabit , experietur et illum , quisquis erit , tamquam canem acrem obiecto cibo leniet nec indignabitur aliquid inpendere ut limen transeat , cogitans et in pontibus quibusdam pro transitu dari . 
Itaque illi quoque , quisquis erit qui hoc salutationum publicum exerceat , donabit : scit emi aere venalia . 
Ille pusilli animi est qui sibi placet quod ostiario libere respondit , quod virgam eius fregit , quod ad dominum accessit et petit corium ; facit se adversarium qui contendit , et , ut vincat , par fuit ' At sapiens colapho percussus quid faciet ? 
' Quod Cato , cum illi os percussum esset : non excanduit , non vindicavit iniuriam , ne remisit quidem , sed factam negavit ; maiore animo non agnovit quam ignovisset . 
Non diu in hoc haerebimus ; quis enim nescit nihil ex his quae creduntur mala aut bona ita videri sapienti ut omnibus ? 
Non respicit quid homines turpe iudicent aut miserum , non it qua populus , sed ut sidera contrarium mundo iter intendunt , ita hic adversus opinionem omnium vadit . 
Desinite itaque dicere : ' non accipiet ergo sapiens iniuriam , si caedetur , si oculus illi eruetur ? 
Non accipiet contumeliam , si obscenorum vocibus inprobis per forum agetur ? 
si in convivio regis recumbere infra mensam vescique cum servis ignominiosa officia sortitis iubebitur ? 
si quid aliud ferre cogetur eorum quae excogitari pudori ingenuo molesta possunt ? 
' In quantumcumque ista vel numero vel magnitudine creverint , eiusdem naturae erunt : si non tangent illum parva , ne maiora quidem ; si non tangent pauca , ne plura quidem . 
Sed ex inbecillitate vestra coniecturam capitis ingentis animi , et cum cogitastis quantum putetis vos pati posse , sapientis patientiae paulo ulteriorem terminum ponitis ; at illum in aliis mundi finibus sua virtus conlocavit , nihil vobiscum commune habentem . 
Quaere et aspera et quaecumque toleratu gravia sunt audituque et visu refugienda : non obruetur eorum coetu et qualis singulis , talis universis obsistet . 
Qui dicit illud tolerabile sapienti , illud intolerabile , et animi magnitudinem intra certos fines tenet , male agit : vincit nos fortuna , nisi tota vincitur . 
Ne putes istam Stoicam esse duritiam , Epicurus , quem vos patronum inertiae vestrae adsumitis putatisque mollia ac desidiosa praecipere et ad voluptates ducentia , ' raro ' inquit ' sapienti fortuna intervenit . 
' Quam paene emisit viri vocem ! 
Vis tu fortius loqui et illam ex toto summovere ? 
Domus haec sapientis angusta , sine cultu , sine strepitu , sine apparatu , nullis adservatur ianitoribus turbam venali fastidio digerentibus , sed per hoc limen vacuum et ab ostiariis liberum fortuna non transit : scit non esse illic sibi locum ubi sui nihil est . 
Quodsi Epicurus quoque , qui corpori plurimum indulsit , adversus iniurias exsurgit , quid apud nos incredibile videri potest aut supra humanae naturae mensuram ? 
Ille ait iniurias tolerabiles esse sapienti , nos iniurias non esse . 
Nec enim est quod dicas hoc naturae repugnare : non negamus rem incommodam esse Verari et inpelli et aliquo membro carere , sed omnia ista negamus iniurias esse ; non sensum illis doloris detrahimus , sed nomen iniuriae , quod non potest recipi virtute salva . 
Uter verius dicat videbimus : ad contemptum quidem iniuriae uterque consentit . 
Quaeris quid inter duos intersit ? 
quod inter gladiatores fortissimos , quorum alter premit vulnus et stat in gradu , alter respiciens ad clamantem populum significat nihil esse et intercedi non patitur . 
Non est quod putes magnum quo dissidemus : illud quo de agitur , quod unum ad vos pertinet , utraque exempla hortantur , contemnere iniurias et , quas iniuriarum umbras ac suspiciones dixerim , contumelias , ad quas despiciendas non sapiente opus est viro , sed tantum consipiente , qui sibi possit dicere : ' utrum merito mihi ista accidunt an inmerito ? 
Si merito , non est contumelia , iudicium est ; si inmerito , illi qui iniusta facit erubescendum est . 
' Et quid est illud quod contumelia dicitur ? 
In capitis mei levitatem iocatus est et in oculorum valetudinem et in crurum gracilitatem et in staturam : quae contumelia est quod apparet audire ? 
Coram uno aliquid dictum ridemus , coram pluribus indignamur , et eorum aliis libertatem non relinquimus quae ipsi in nos dicere adsuevimus ; iocis temperatis delectamur , inmodicis irascimur . 
Chrysippus ait quendam indignatum , quod illum aliquis vervecem marinum dixerat . 
In senatu flentem vidimus Fidum Cornelium , Nasonis Ovidi generum , cum illum Corbulo struthocamelum depilatum dixisset ; adversus alia maledicta mores et vitam convulnerantia frontis illi firmitas constitit , adversus hoc tam absurdum lacrimae prociderunt : tanta animorum inbecillitas est , ubi ratio discessit . 
Quid quod offendimur , si quis sermonem nostrum imitatur , si quis incessum , si quis vitium aliquod corporis aut linguae exprimit ? 
quasi notiora illa fiant alio imitante quam nobis facientibus ! 
Senectutem quidam inviti audiunt et canos et alia ad quae voto pervenitur ; paupertatis maledictum quosdam perussit , quam sibi obiecit quisquis abscondit : itaque materia petulantibus et per contumeliam urbanis detrahitur , si ultro illam et prior occupes ; nemo risum praebuit qui ex se cepit . 
Vatinium , hominem natum et ad risum et ad odium , scurram fuisse et venustum ac dicacem memoriae proditum est . 
In pedes suos ipse plurima dicebat et in fauces concisas : sic inimicorum , quos plures habebat quam morbos , et in primis Ciceronis urbanitatem effugerat . 
Si hoc potuit ille duritia oris qui conviciis pudere dedidicerat , cur is non possit qui studiis liberalibus et sapientiae cultu ad aliquem profectum pervenerit ? 
Adice quod genus ultionis est eripereei qui fecit factae contumeliae voluptatem ; solent dicere ' o miserum me ! 
puto , non intellexit ' : adeo fructus contumeliae in sensu et indignatione patientis est . 
Deinde non deerit illi aliquando par ; invenietur qui te quoque vindicet . 
C. Caesar , inter cetera vitia quibus abundabat contumeliosus , mira libidine ferebatur omnis aliqua nota feriendi , ipse materia risus benignissima : tanta illi palloris insaniam testantis foeditas erat , tanta oculorum sub fronte anili latentium torvitas , tanta capitis destituti et emendacitatis capillis adspersi deformitas ; adice obsessam saetis cervicem et exilitatem crurum et enormitatem pedum . 
Inmensum est , si velim singula referre per quae in parentes avosque suos contumeliosus fuit , per quae in universos ordines : ea referam quae illum exitio dederunt . 
Asiaticum Valerium in primis amicis habebat , ferocem virum et vix aequo animo alienas contumelias laturum : huic in convivio , id est in contione , voce clarissima qualis in concubitu esset uxor eius obiecit . 
Di boni , hoc virum audire , principem scire , et usque eo licentiam pervenisse ut , non dico consulari , non dico amico , sed tantum marito princeps et adulterium suum narret et fastidium ! 
Chaereae contra , tribuno militum , sermo non pro manu erat , languidus sono et , ni facta nosses , suspectior . 
Huic Gaius signum petenti modo Veneris , modo Priapi dabat , aliter atque aliter exprobrans armato mollitiam ; haec ipse perlucidus , crepidatus , auratus . 
Coegit itaque illum uti ferro , ne saepius signum peteret : ille primus inter coniuratos manum sustulit , ille cervicem mediam uno ictu decidit ; plurimum deinde undique publicas ac privatas iniurias ulciscentium gladiorum ingestum est , sed primus vir fuit qui minime visus est . 
At idem Gaius omnia contumelias putabat , ut sunt ferendarum inpatientes faciendarum cupidissimi : iratus fuit Herennio Macro , quod illum Gaium salutaverat , nec inpune cessit primipilari quod Caligulam dixerat ; hoc enim in castris natus et alumnus legionum vocari solebat , nullo nomine militibus familiarior umquam factus , sed iam Caligulam convicium et probrum iudicabat coturnatus . 
Ergo hoc ipsum solacio erit , etiam si nostra facilitas ultionem omiserit , futurum aliquem qui poenas exigat a procace et superbo et iniurioso , quae vitia numquam in uno homine et in una contumelia consumuntur . 
Respiciamus eorum exempla quorum laudamus patientiam , ut Socratis , qui comoediarum publicatos in se et spectatos sales in partem bonam accepit risitque non minus quam cum ab uxore Xanthippe inmunda aqua perfunderetur . 
Antistheni mater barbara et Thraessa obiciebatur : respondit et deorum matrem Idaeam esse . 
Non est in rixam conluctationemque veniendum . 
Procul auferendi pedes sunt et quidquid horum ab inprudentibus fiet ( fieri autem nisi ab inprudentibus non potest ) neglegendum et honores iniuriaeque vulgi in promiscuo habendae . 
Nec his dolendum nec illis gaudendum ; alioqui multa timore contumeliarum aut taedio necessaria omittemus publicisque et privatis officiis , aliquando etiam salutaribus , non occurremus , dum muliebris nos cura angit aliquid contra animum audiendi . 
Aliquando etiam obirati potentibus detegemus hunc adfectum intemperanti libertate . 
Non est autem libertas nihil pati , fallimur : libertas est animum superponere iniuriis et eum facere se ex quo solo sibi gaudenda veniant , exteriora diducere a se , ne inquieta agenda sit vita omnium risus , omnium linguas timenti . 
Quis enim est qui non possit contumeliam facere , si quisquam potest ? 
Diverso autem remedio utetur sapiens adfectatorque sapientiae . 
Inperfectis enim et adhuc ad publicum se iudicium derigentibus hoc proponendum est , inter iniurias ipsos contumeliasque debere versari : omnia leviora accident expectantibus . 
Quo quisque honestior genere fama patrimonio est , hoc se fortius gerat , memor in prima acie altos ordines stare . 
Contumelias et verba probrosa et ignominias et cetera dehonestamenta velut clamorem hostium ferat et longinqua tela et saxa sine vulnere circa galeas crepitantia ; iniurias vero ut vulnera , alia armis , alia pectori infixa , non deiectus , ne motus quidem gradu sustineat . 
Etiam si premeris et infesta vi urgeris , cedere tamen turpe est : adsignatum a natura locum tuere . 
Quaeris quis hic sit locus ? 
viri . 
Sapienti aliud auxilium est huic contrarium ; vos enim rem geritis , illi parta victoria est . 
Ne repugnate vestro bono et hanc spem , dum ad verum pervenitis , alite in animis libentesque meliora excipite et opinione ac voto iuvate : esse aliquid invictum , esse aliquem in quem nihil fortuna possit , e re publica est generis humani [ est ] . 
