- Cap . 
Episcopus servus servorum Deidilectis filiis fratribus , et diletis in Christo filiabus sororibusordinis fratrum de Poenitentia , tam praesentibus quam futuris , salutem et apostolicam benedictionem . 
S upra montem catholicae fidei , quam populis gentium , qui ambulabant in tenebris , discipulorum Christi sincera devotio igne caritatis exaestuans , verbo solicitae praedicationis edocuit , quamque Romana tenet et servat Ecclesia , solidum christianae religionis positum noscitur fundamentum , nullis umquam concutiendum turbinibus , nullis quassandum fluctibus tempestatum . 
Haec est etenim recta , veraque fides , absque cuius consortio nemo in conspectu Altissimi acceptus reditur , nemo gratiosus occurit . 
Haec est quae salutis seminatm praeparat , et felicitatis aeternae praemia guadiaque pollicetur . 
Ideoque gloriosus Christi Confessor Bl . 
Franciscus huius ordinis institutor , viam ascendedi ad Dominum verbo pariter et exemplo demonstrans , ipsius sinceritate fidei suos filios erudivit , eosque illam profiteri , contanter tenere , similiter ac opere voluit adimplere , ut per eius seminatm salubriter incedentes , mererentur post vitae praesentis erastulu , aeternae beatitudinis effici possessores . 
Nos igitur ordinem ipsum opportunis favoribus prosequentes , ad eius augumentum bengnius intendentes , statuimus , ut omnes , quoad ad servandum huiusmodi vitae formam assumi contigerit , ante assumptionem seu receptionem ipsorum , de fide catholica et obedientia erga praefatam Ecclesiam diligenti examinationi subdantur . 
Et si eas professi firmiter fuerint , vereque crediderint , admitti , seu recipi tute poterunt ad eamdem . 
Praecavendum est tamen solicite , haereticus ne quis , vel suspectus de haeresi , aut etiam infamatus , ad vitae observationem ipsius quomodolibet admitatur . 
Et si talem inveniri contigerit extitisse receptum , asignetur ille quamcitius inquisitoribus pravitatis haereticae puniendus . 
- Cap . 
II Cum autem fraternitatem huiusmodi quis intrare voluerit , ministri ad receptationem talium deputati , eius officium , statum et conditionem solerter explorent , sibi fraternitatis eiudem onera , et praecipue alienorum restitutionem apertius exponentes . 
Quibus praemissis , si eidem placuerit , iuxta modum huiusmodi induatur , et de alienis ( siqua fuerint apud eum ) satisfacere studeat in paecunia numerata , vel secundum exhibitam prignoris caustionem : seque nihilominus proximis reconciliare procuret . 
Quibus omnibus ad effectum preductis , post unius anni spatium , cum aliquorum discretorum fratrem consilio , si is videpitur ipsis idoneus , recipiatur hoc modo , videlicet , ut promittat se divina praecepta omnia servaturum , ac etiam satisfacturum ( ut convenit ) de transgressionibus , quas contra hunc vivendi modum commiserit , cum interpellatus ad visitatoris extiterit volutatem . 
Et huiusmodi ab eo facta promissio , per manum publicam , in scriptis inibi redigatur . 
Alio autem modo nullus a ministris recipiatur eisdem , nisi visum eis aliter fuerit , conditione personae , ac ipius instantia , solicita consideratione discussis . 
Ordinamus praeterea statuentes , ut nullus post ipius fraternitatis ingressum de eadem egredi valeat , ad saeculum reversurus . 
Possit tamen transitum habere liberum ad religionem aliam approbatam . 
Mulieribus vero viros habentibus ( nisi de ipsorum licentia et consensu ) non pateat ad consortium dictae fraternitatis ingressus . 
- Cap . 
Fratres insuper ipsius fraternitatis , de humili panno in retio et colore , non prorsus albo vel nigro , communiter vestiantur , nisi fuerit ad tempus in pretio per visitatores de consilio ministri ob causam legitimam et apertam , cum aliquo despensatum . 
Chlamydes quoquoe ac pelles , absque scollaturis , scissas vel integras , affibulatas tamen , vel patulas , ut congruit honestati , clausasque manicas fratres habeant supradicti . 
Sorores etiam chlamyde induantur , et tunica de huiusmodi humili panno factis , vel saltem cum chlamyde habeant guarnellum , seu placentinum , coloris albi vel nigri ; aut paludellum amplum de canabo , sive lino , absque ulla crispatura consutum . 
Circa humilitatem vero panni et pellitones sororum ipsarum , iusta conditionem cuiuslibet earundum , ac loci consuetundinem poterit dispensari . 
Bindis et ligaturis sericis non utantur , pelles dumtaxat agninas , bursas de corio et corrigias , simpliciter absque serico ullo factas et non alias , tam fratres habeant , quam sorores , depositis caeteris ( iuxta B . 
Petri Apostolorum Pincipis salubre consilium ) vanis huius saeculi ornamentis . 
- Cap Sit eis ad inhonesta convivia , vel spectacula , sive curias , seu choreas , accessus penitus interdictus . 
Histrionibus , seu vanitatis intuitu nihil donent . 
Et ne quiquam illis donetur a propria familia , prohibere procurent . 
- Cap Ab esu carnium secunda , quarta et sexta feria , deique sabatti , abstineant universi , nisis aliud infirmitatis instantia suaderet . 
Minutis vero per triduum carnes dentur , nec subtrahantur in itinere constitutis ; sit quoque ipsarum comestio licita singuis cum solemnitatem praecipuam intervenire contigerit , in qua caeteri christiani ab antiquo epulis carneis vesci solent . 
Aliis autem diebus , in quibus ieiunium non servatur , ova et caseus non negentur . 
Sed et cum religiosis caeteris in eorum conventualibus dominbus licite sumere valeant de appositis ab eisdem . 
Sintque prandii , caenaeque refectione contenti , exceptis languidis , et viatoribus et infirmis . 
Sit sanis cibus moderatus et potus , cum textus evangelicus habeat : Attendite ne corda vestra crapula et ebrietate graventur . 
Prandium autem vel coena , nisi praemissa semel dominica oratione , non sumatur : post sumptionem cuilibet cum Deo gratias , iteranda , quod si omitti contigerit , dicatur tribus vicibus Pater noster . 
Qualibet vero sexta feria totius anni ieiunium celebretur , nisis forte infirmitatis vel alia caussa legitima excusentur , nisi festum Natalis Domini feria ipsa occurreret observandum . 
Sed a festo Omnium Sanctorum usque ad Pascha , quarta et sexta feria ieiunabunt ; alia , quae ab Ecclesia suunt statuta , ve ordinariis ex caussa communiter indicta , ieiunia nihilominus servaturi . 
In quadragesima vero B . 
Martini usque ad diem Nativitatis Domini , et a dominica Quinquagesimae usque ad Pascha , diebus singuilis ( exceptis dominicis ) ieiunare procurent , nisis aliud fortasse infirmitas vel necessitas alia suaderet . 
Sorores gravidae , usque ad suae purificationis diem ab exercitatione qualibet corporali ( orationibus dumtaxat exceptis ) poterunt , si voluerint , abstinere . 
Laborantes autem ( protper fatigationis afficientis instantiam ) a Dominicae Resurrectionis festo usque ad festivitatem B . 
Francisci praedicti , ter in die qua exercitio laboris incumbent , licite sumere cibum possunt . 
Cum vero illos contigerit aliorum imminere laboribus , de cuntis appositis , die quolibet sumere licebit eisdem , nisi sexta feriia , vel dies sit alia , in qua generaliter ab Ecclesia ieiunium noscitur institutum . 
- Cap . 
Singuli autem fraturm et sororum ipsarum , ter in anno , videlicet , in Natali Domini , in Resurrecitone ipsius et Pentecostes festivitatibus , peccata propia confiteri , et Eucharistiam devote suscipere non posponant , reconciliando se proximis et restituendo etiam aliena . 
- Cap . 
Impugnationis arma se cum fratres non deferant , nisi pro defensione Romanae Ecclesiae , christianae fidei , vel etiam terrae ipsorum aud de suorum licentia ministrorum . 
- Cap . 
Dicant universi quotidie septem horas canonicas , videlicet , Matutinum , Primam , Teritam , Sextam , Nonam , Vesperas et Completorium . 
Clerici , videlicet Psaterium , pro Prima Deus in nomine tuo , Beati immaculati , usque ad Legem pone , ac alios horarum psalmos , iusta clericorum ordinem cum Gloria Patri dicant . 
Cum vero ad Ecclesiam non accedent , pro Matutino psalmos dicere studeant , quos dicut clerici vel Ecclesia cathedralis , vel saltem , ut illiterati alii pro Matutino duodecim , et pro alia qualibet hora septem vicibus Pater noster cum Gloria Patri dicere non omittant . 
In quibus , videlicet Primae ac Completorii horis , minorum symbolum et Miserere mei , Deus , adiiciant qui noverunt . 
Sed si horis non dixerint constitutis , dicant tribus vicibus Pater noster . 
Infirmi autem horas huiusmodi non teneantur dicere , nisi velint . 
In quadragesima vero S. Matini , et etiam in maioribus Ecclesiis in quarum praochiis habitant , matutinalibus horis personaliter adire procurent , nisi causa rationabili excusentur . 
- Cap . 
Omnes praeterea , quibus de iure facultas affuerit , condant seu faciant testamentum , et de bonis suis infra tres menses post eorum ingressum immediate sequentes ordinent et disponant , ne quemquam illorum contigat decedere intestatum . 
- Cap . 
De pace vero inter fratres et sorores aut etiam exteros in discordia positos facienda , sicut ministris videbitur , ita fiet , adhibito ( si facultas affuerit ) episcopi diocesani consilio in hac parte . 
- Cap . 
Si vero fratres vel sorores contra ius vel eorum privilegia per potestates seu rectorues locorum , ubi domicilum obtinent , vexationibus impetantur , ministri loci ad episcopos et alios locorum ordinarios studeant habere recursum , iuxta consilium et ordinationem ipsorum in tabulis processuri . 
- Cap . 
A iuramentis autem solemnibus omnes abstineant , nisi necessitate cogente in casibus per indulgentiam Apostolicae Sedi exceptis , videlicet , pro pace , fide , alumnia et testimonio perhibendo , ac etiam in contractu emptionis , venditionis et donationis , ubi videbitur expedire . 
In communi quoque loquela vitent , prout poterunt , iuramenta . 
Et qui die aliqua minus caute iuraverint lapsu linguae ( prout contingere in multiloqui consuevit ) die lapso in sero , cum debet recogitare quid fecerit , dicat tribus vicibus orationem dominicam , propter incaute facta hiusmodi iuramenta . 
Memor autem sit quilibet , ut ad divina obsequia familiam propriam exhortetur . 
- Cap . 
Universi sani fratres et sorores cuiuscumque civitatis aut loci , diebus singulis ( si commode poterunt ) Missae officium audiant , et mense quolibet ad ecclesiam sive loca , ad quam , vel ad quae ministri curaverint intimare , conveniant missarum solemnia inibi audituri . 
Unusquisque autem usualis monetae denarium missario tribuat , qui pecuniam huiusmodi colligat , et eam de consilio ministrorum inter fratres et sorores paupertate gravatos , et praecipuse infirmantes , ac eos , qui funeris carere dignoscuntur exequiis , et deinde inter pauperes alios dividant congruenter . 
Offerant insuper de ipsa pecunia Ecclesiae memoratae . 
Tuncque ( si commode poterunt ) virum religiosum et in verbo Dei competenter instructum habere procurent , qui eos ad poenitentiam et misericordiae opera exercenda hortetur , solite moneat et inducat . 
Sutdeat quilibet , dum Missae celebratur officium , et praedicationis verbum proponitur , servare silentium ; orationi et officio sit intentus , nisi cuym communis utilitas fraternitatis impediat . 
- Cap Cum autem quemquam ex fratribus infirmari contigerit , ministri per se vel per alium , seu alios ( si hoc eis infirmus fecerit intimari ) semel in hebdomada , visitare teneantur aegrotum , ipsum solicite ad recipiendum poenitentiam ( prout melius et efficacius expedire putaverint ) inducentes , necessaria illi de bonis comunibus ministrando . 
Et si praefatus infirmus de praesenti luce migraverit , fratribus et sororibus tunc in civitate vel loco , ubi eum contigerit mori , praesentibus nuntietur , ut defuncti exequiis procurent personaliter interesse . 
A quibus , donec Missarum fuerint celebrata solemnia , et sorupus tumulo conditum , con recedant . 
Hoc quoque circa sorores infirmas et decedentes columus observari . 
Praeterea intra octo dies post ipsius sepulti obitum immediate sequentes , quilibet fratrum et sororum ipsarum dicat pro anima eius , sacredos videlicet missam unam , sciens psalterium , psalmos , et illiterati totidem Pater noster , et in fine cuiuslibet Requiem aeternam adiiciant . 
Et post haec , infra annum pro fratrum et sororum , tam vivorum , quam defunctorum saluite , tres missa faciant celebrari , Qui vero psalterium sciverint , illud dicant , et caeteri orationem dominicam centies dicere non omittant , Requiem aeternam in fine cuiuslibet adddituri . 
- Cap Ministeria quoque ac alia officia , quae praesentis formulae series exprimit , imposita sibi quisque devote suscipiat , curetque fideliter exercere . 
Officium autem cuiuslibet certi temporis spatio limitetur . 
Nullus minister instituatur ad vitam ; ad eius ministerium certum tempus comprehendat . 
- Cap . 
Ad haec ministri et fratres ac sorores civitatis , et loci cuiuslibet , ad visitationem communem in aliquo loco religioso , vel ecclesia , ubi locum huiusmodi contigerit deesse , vonveniant , et visitatorem habeant sacerdotem , qui alicuius approbatae religionis existat , quique illis de commissis excessibus iniungat peonitentiam salutarem . 
Nec quivis alius possit eis huiusmodi visitationis officium exhibere . 
Quia vero praesens vivendi forma institutionem a B . 
Francisco praelibato suscepit , consuliumus , ut visitatores et informatores de fratrum Minorum ordine assumantur , quos custodes vel guardiani eiusdem ordinis , cum super hoc requisiti fuerint , duxerint assignandos . 
Nolumus tamen congregationem huiusmodi a laico visitari . 
Huiusmodo autem visitationis officium semel exerceatur in anno , nisi necessitate aliqua suadente fuerit pluries facienda . 
Incorrigibiles vero ac inobedientes monitio trina praeveniat . 
Qui si se corrigere non curaverint , de ipsius congregationis consortio expellantur omnino de consilio discretorum . 
- Cap . 
Vitent insuper fratres et sorores ( iuxta posse ) litigia inter se , illa ( si suscitari contigerit ) colicite dirimendo : alioquin , de iure coram illo respondeant , apud quem potestas residet iudicandi . 
- Cap . 
Ordinarii autem locorum , vel visitator , cum fratribus et sororibus universis , in abstinentiis , ieiuniis et austeritatibus aliis , ex caussa legitima ( cum expedire viderint ) poterunt dispensare . 
- Cap . 
XIX Ministri vero manifestas fratrum et sororum culpas visitatori denuncient puniendas . 
Et si quisque incorrigibilis fuerit , post trinae admonitionis instantiam a ministris ( de discretorum fratrum aliquorum consilio ) visitatori nuncietur eidem , de fraternitatis consortio abiiciendus ab ipso , et in congregatione postmodum publicandus . 
- Cap . 
XX Caeterum in praemissis omnibus , ad quae fratres vestri ordinis non ex divinis praeceptis vel statutis tenentur Ecclesiae , nullum ipsorum ad mortalem culpam volumus obligari , se impositam sibi poenitentiam , pro transgressionis excessu , prompta humilitate recipiat , et efficaciter studeat adimplere . 
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostrorum statuti , ordinationis , et voluntatis infringere etc . 
Dat . 
Reate , sextodecimo kalen . 
septembris , pontifcatus nostri anno Dat die augusti , pontif . 
anno . 
