Incipit testamentum porcelli . 
M. Grunnius Corocotta porcellus testamentum fecit . 
quoniam manu mea scribere non potui , scribendum dictavi . 
Magirus cocus dixit : ; veni huc , eversor domi , solivertiator , fugitive porcelle , et hodie tibi dirimo vitam ; . 
Corocotta porcellus dixit : ; si qua feci , si qua peccavi , si qua vascella pedibus meis confregi , rogo , domine coce , vitam peto , concede roganti ; . 
Magirus cocus dixit : ; transi , puer , affer mihi de cocina cultrum , ut hunc porcellum faciam cruentum ; . 
porcellus comprehenditur a famulis , ductus sub die XVI Kal . 
Lucerninas , ubi abundant cymae , Clibanato et Piperato consulibus . 
et ut vidit se moriturum esse , horae spatium petiit et cocum rogavit , ut testamentum facere posset . 
clamavit ad se suos parentes , ut de cibariis suis aliquid dimitteret eis . 
qui ait : ; patri meo Verrino Lardino do lego dari glandis modios XXX , et matri meae Veturinae scrofae do lego dari Laconicae siliginis modios XL , et sorori meae Quirinae , in cuius votum interesse non potui , do lego dari hordei modios et de meis visceribus dabo donabo sutoribus saetas , rixoribus capitinas , surdis auriculas , causidicis et Vosis linguam , bubulariis intestina , isiciariis femora , mulieribus lumbulos , pueris vesicam , puellis caudam , cinaedis musculos , cursoribus et venatoribus talos , latronibus ungulas . 
et nec nominando coco legato dimitto popiam et pistillum , quae mecum attuleram : de Thebeste usque ad Tergeste liget sibi collum de reste . 
et volo mihi fieri monumentum ex litteris aureis scriptum : M. Grunnius Corocotta porcellus vixit annis DCCCC . 
XC . 
S. quod si semis vixisset , mille annos implesset . 
Optimi amatores mei vel consules vitae , rogo vos ut cum corpore meo bene faciatis , bene condiatis de bonis condimentis nuclei , piperis et mellis , ut nomen meum in sempiternum nominetur . 
mei domini vel consobrini mei , qui testamento meo interfuistis , iubete signari ; . 
Lardio signavit . 
Ofellicus signavit . 
Cyminatus signavit . 
Lucanicus signavit . 
Tergillus signavit . 
Celsinus signavit . 
Nuptialicus signavit . 
