Vulpem rogabat partem caudae simius , contegere honeste posset ut nudas nates ; cui sic maligna : " Longior fiat licet , tamen illam citius per lutum et spinas traham , partem tibi quam quamuis paruam impartiar . 
Hoc qualecumque est Musa quod ludit mea , nequitia pariter laudat et frugalitas , sed haec simpliciter ; illa tacite irascitur . 
Arbitrio si natura finxisset meo genus mortale , longe foret instructius . 
nam cuncta nobis attribuisset commoda quae cui Fortuna indulgens animali dedit , elephanti uires et leonis impetum , cornicis aeuum , gloriam tauri trucis , equi uelocis placidam mansuetudinem ; et adesset homini sua tamen sollertia . 
nimirum in caelo se cum ridet Iuppiter , haec qui negauit magno consilio hominibus , ne sceptrum mundi raperet nostra audacia . 
Ergo contenti munere inuicti Iouis fatalis annos decurramus temporis , nec plus conemur quam sinit mortalitas . 
Mercurium hospitio mulieres olim duae inliberali et sordido receperant ; quarum una in cunis paruum habebat filium , quaestus placebat alteri meretricius . 
ergo ut referret gratiam officiis parem , abiturus et iam limen excedens ait : " Deum uidetis ; tribuam uobis protinus quod quaeque optarit . 
" mater suppliciter rogat barbatum ut uideat natum quam primum suum ; moecha ut sequatur sese quidquid tetigerit . 
uolat Mercurius , intro redeunt mulieres . 
barbatus infans , ecce , uagitus ciet . 
id forte meretrix cum rideret ualidius , nares repleuit umor ut fieri solet . 
emungere igitur se uolens prendit manu traxitque ad terram nasi longitudinem , et aliam ridens ipsa ridenda extitit . 
Olim Prometheus saeculi figulus noui cura subtili Ueritatem fecerat , ut iura posset inter homines reddere . 
subito accersitus nuntio magni Iouis commendat officinam fallaci Dolo , in disciplinam nuper quem receperat . 
hic studio accensus , facie simulacrum pari , una statura , simile et membris omnibus , dum tempus habuit callida finxit manu . 
quod prope iam totum mire cum positum foret , lutum ad faciendos illi defecit pedes . 
redit magister , quo festinanter Dolus metu turbatus in suo sedit loco . 
mirans Prometheus tantam similitudinem propriae uideri uoluit artis gloriam . 
igitur fornaci pariter duo signa intulit ; quibus percoctis atque infuso spiritu modesto gressu sancta incessit Ueritas , at trunca species haesit in uestigio . 
tunc falsa imago atque operis furtiui labor Mendacium appellatum est , quod negantibus pedes habere facile et ipse adsentio . 
Simulata interdum initio prosunt hominibus , sed tempore ipso tamen apparet ueritas . 
Ixion quod uersari narratur rota , uolubilem Fortunam iactari docet . 
aduersus altos Sisyphus montes agens saxum labore summo , quod de uertice sudore semper irrito reuoluitur , ostendit hominum sine fine esse miserias . 
quod stans in amne Tantalus medio sitit , auari describuntur , quos circumfluit usus bonorum , sed nil possunt tangere . 
urnis scelestae Danaides portant aquas , pertusa nec complere possunt dolia ; immo luxuriae quicquid dederis perfluet . 
nouem porrectus Tityos est per iugera , tristi renatum suggerens poenae iecur ; quo quis maiorem possidet terrae locum , hoc demonstratur cura grauiore adfici . 
consulto inuoluit ueritatem antiquitas ut sapiens intellegeret , erraret rudis . 
Utilius nobis quid sit dic , Phoebe , obsecro , qui Delphos et formosum Parnasum incolis . 
subito sacratae uatis horrescunt comae , tripodes mouentur , mugit adytis Religio , tremuntque lauri et ipse pallescit dies . 
uoces resoluit icta Pytho numine : " Audite , gentes , Delii monitus dei : pietatem colite , uota superis reddite ; patriam , parentes , natos , castas coniuges defendite armis , hostem ferro pellite ; amicos subleuate , miseris parcite ; bonis fauete , subdolis ite obuiam ; delicta uindicate , corripite impios , punite turpi thalamos qui uiolant stupro ; malos cauete , nulli nimium credite . 
" haec elocuta concidit uirgo furens ; furens profecto , nam quae dixit perdidit . 
Aesopo quidam scripta recitarat mala , in quis inepte multum se iactauerat . 
scire ergo cupiens quidnam sentiret senex , " Numquid tibi " inquit " uisus sum superbior ? 
haud uana nobis ingeni fiducia est . 
" confectus ille pessimo uolumine , " Ego " inquit " quod te laudas uehementer probo ; namque hoc ab alio numquam continget tibi . 
Magni Pompeii miles uasti corporis fracte loquendo et ambulando molliter famam cinaedi traxerat certissimi . 
hic insidiatus nocte iumentis ducis cum ueste et auro et magno argenti pondere auertit mulos . 
factum rumor dissipat ; arguitur miles , rapitur in praetorium . 
tum Magnus : " Quid ais ? 
tune me , commilito , spoliare es ausus ? 
" ille continuo excreat sibi in sinistram et sputum digitis dissipat : " Sic , imperator , oculi extillescant mei , si uidi aut tetigi . 
" tum uir animi simplicis id dedecus castrorum propelli iubet , nec cadere in illum credit tantam audaciam . 
breue tempus intercessit , et fidens manu unum de nostris prouocabat barbarus . 
sibi quisque metuit ; primi iam mussant duces . 
tandem cinaedus habitu , sed Mars uiribus adit sedentem pro tribunali ducem , et uoce molli : " Licet ? 
" eum uero eici , ut in re atroci , Magnus stomachans imperat . 
tum quidam senior ex amicis principis : " Hunc ego committi satius fortunae arbitror , in quo iactura leuis est , quam fortem uirum , qui casu uictus temeritatis te arguat . 
" assensit Magnus et permisit militi prodire contra ; qui mirante exercitu dicto celerius hostis abscidit caput , uictorque rediit . 
his tunc Pompeius super : " Corona , miles , equidem te dono libens , quia uindicasti laudem Romani imperi ; sed extillescant oculi sic " inquit " mei , " turpe illud imitans ius iurandum militis , " nisi tu abstulisti sarcinas nuper meas . 
Cum castitatem Iuno laudaret suam , iocunditatis causa non renuit Uenus , nullamque ut affirmaret esse illi parem interrogasse sic gallinam dicitur : " Dic , sodes , quanto possis satiari cibo ? 
" respondit illa " Quidquid dederis , satis erit , sic ut concedas pedibus aliquid scalpere . 
" " Ne scalpas " inquit " satis est modius tritici ? 
" " Plane , immo nimium est , sed permitte scalpere . 
" " Ex toto ne quid scalpas , quid desideras ? 
" tum denique illa fassa est naturae malum : " Licet horreum mi pateat , ego scalpam tamen . 
" risisse Iuno dicitur Ueneris iocos , quia per gallinam denotauit feminas . 
Paterfamilias saeuum habebat filium . 
hic , e conspectu cum patris recesserat , uerberibus seruos afficiebat plurimis et exercebat feruidam adulescentiam . 
Aesopus ergo narrat hoc breuiter seni : " Quidam iuuenco uetulum adiungebat bouem . 
is cum refugiens impari collo iugum aetatis excusaret uires languidas , non est quod timeas , inquit illi rusticus ; non ut labores facio , sed ut istum domes , qui calce et cornu multos reddit debiles . 
et tu nisi istum tecum assidue retines , feroxque ingenium comprimis clementia , uide ne querela maior accrescat domus . 
Uictorem forte gymnici certaminis iactantiorem Phryx cum uidisset sophus , interrogauit an plus aduersarius ualuisset neruis . 
ille : " Ne istud dixeris ; multo fuere uires maiores meae . 
" " Quod " inquit " ergo , stulte , meruisti decus , minus ualentem si uicisti fortior ? 
ferendus esses , arte si te diceres superasse eum qui te esset melior uiribus . 
Asinus iacentem uidit in prato lyram ; accessit et temptauit chordas ungula . 
sonuere tactae . 
" Bella res mehercules male cessit " inquit " artis quia sum nescius . 
si reperisset aliquis hanc prudentior , diuinis aures oblectasset cantibus . 
" Sic saepe ingenia calamitate intercidunt . 
Per aliquot annos quaedam dilectum uirum amisit et sarcophago corpus condidit ; a quo reuelli nullo cum posset modo et in sepulchro lugens uitam degeret , claram assecuta est famam castae coniugis . 
interea fanum qui compilarant Iouis , cruci suffixi luerunt poenas numini . 
horum reliquias ne quis posset tollere , custodes dantur milites cadauerum , monumentum iuxta , mulier quo se incluserat . 
aliquando sitiens unus de custodibus aquam rogauit media nocte ancillulam , quae forte dominae tunc adsistebat suae dormitum eunti ; namque lucubrauerat et usque in serum uigilias perduxerat . 
paulum reclusis foribus miles prospicit , uidetque egregiam facie pulchra feminam . 
correptus animus ilico succenditur oriturque sensim ut impotentis cupiditas . 
sollers acumen mille causas inuenit , per quas uidere posset uiduam saepius . 
cotidiana capta consuetudine paulatim facta est aduenae submissior , mox artior reuinxit animum copula . 
hic dum consumit noctes custos diligens , desideratum est corpus ex una cruce . 
turbatus miles factum exponit mulieri . 
at sancta mulier " Non est quod timeas " ait , uirique corpus tradit figendum cruci , ne subeat ille poenas neglegentiae . 
sic turpitudo laudis obsedit locum . 
Unam expetebant uirginem iuuenes duo . 
uicit locuples genus et formam pauperis . 
ut nuptiarum dictus aduenit dies , amans , dolorem quia non poterat perpeti , maerens propinquos contulit se in hortulos , quos ultra paulo uilla splendens diuitis erat acceptura uirginem e matris sinu , parum ampla in urbe uisa quod fuerat domus . 
pompa explicatur , turba concurrit frequens , et coniugalem praefert Hymenaeus facem . 
asellus autem , qui solebat pauperi quaestum deferre , stabat portae in limine . 
illum puellae casu conducunt sui , uiae labores teneros ne laedant pedes . 
repente caelum , Ueneris misericordia , uentis mouetur , intonat mundi fragor noctemque densis horridam nimbis parat . 
lux rapitur oculis , et simul uis grandinis effusa trepidos passim comites dissipat , sibi quemque cogens petere praesidium fuga . 
asellus notum proxime tectum subit , et uoce magna sese uenisse indicat . 
procurrunt pueri , pulchram aspiciunt uirginem et admirantur ; deinde domino nuntiant . 
inter sodales ille paucos accubans amorem crebris auocabat poculis . 
ubi nuntiatum est , recreatus gaudiis hortante Baccho et Uenere , dulcis perficit aequalitatis inter plausus nuptias . 
quaerunt parentes per praeconem filiam ; nouus maritus coniuge amissa dolet . 
quid esset actum postquam populo innotuit , omnes fauorem comprobarunt caelitum . 
Aesopus turpi cum seruiret feminae , quae se expingendo totum tricaret diem , uestem uniones aurum argentum sumeret , nec inueniret digito qui se tangeret , " Licetne paucis ? 
" inquit . 
" Dicas . 
" " Censeo , quiduis efficies , cultum si deposueris . 
" " Adeone per me uideor tibi meliuscula ? 
" " Immo , ni dederis , sponda cessabit tua . 
" " At non cessabunt latera " respondit " tua " ; et obiurgari iussit ferulis garrulum . 
post paulo armillam tollit fur argenteam . 
eam non apparere ut dictum est mulieri , omnes furore plena uocat , et uerbera proponit grauia , uerum si non dixerint . 
" Aliis minare ; me " inquit " non falles , era ; flagris sum caesus , uerum quia dixi modo . 
Feles habebat gallus lecticarios . 
hunc gloriose uulpes ut uidit uehi , sic est locuta : " Moneo praecaueas dolum ; istorum uultus namque si consideres , praedam portare iudices , non sarcinam . 
" postquam esurire coepit felum societas , discerpsit dominum et fecit partes funeris . 
Premente partu scrofa cum gemeret iacens , accurrit lupus et obstetricis partibus se posse fungi dixit , promittens opem . 
quae uero nosset pectoris fraudem improbi , suspectum officium repudiauit malefici et " Satis est " inquit " si recedis longius . 
" quodsi perfidiae se commisisset lupi , pari dolore fata deflesset sua . 
Seruus profugiens dominum naturae asperae Aesopo occurrit , notus e uicinia . 
" Quid tu confusus ? 
" " Dicam tibi clare , pater , hoc namque es dignus appellari nomine , tuto querela quia apud te deponitur . 
plagae supersunt , desunt mihi cibaria . 
subinde ad uillam mittor sine uiatico . 
domi si cenat , totis persto noctibus ; siue est uocatus , iaceo ad lucem in semita . 
emerui libertatem , canus seruio . 
ullius essem culpae mihi si conscius , aequo animo ferrem . 
numquam sum factus satur , et super infelix saeuum patior dominium . 
has propter causas et quas longum est promere abire destinaui quo tulerint pedes . 
" " Ergo " inquit " audi : cum mali nil feceris , haec experiris , ut refers , incommoda ; quid si peccaris ? 
quae te passurum putas ? 
" tali consilio est a fuga deterritus . 
Equum e quadriga multis palmis nobilem , abegit quidam et in pistrinum uendidit . 
productus ad bibendum cum foret a molis , in circum aequales ire conspexit suos , ut grata ludis redderent certamina . 
lacrimis obortis : " Ite felices , " ait , " celebrate sine me cursu sollemnem diem ; ego , quo scelesta furis attraxit manus , ibi sorte tristi fata deflebo mea . 
Si quando in siluis urso desunt copiae , scopulosum ad litus currit et prendens petram pilosa crura sensim demittit uado ; quorum inter uillos haeserunt cancri simul , in terram adsiliens excutit praedam maris , escaque fruitur passim collecta uafer . 
Ergo etiam stultis acuit ingenium fames . 
Quidam per agros deuium carpens iter " aue " exaudiuit , et moratus paululum , adesse ut uidit nullum , corripuit gradum . 
iterum salutat idem ex occulto sonus . 
uoce hospitali confirmatus restitit , ut , quisquis esset , par officium reciperet . 
cum circumspectans errore haesisset diu et perdidisset tempus aliquot milium , ostendit sese coruus et superuolans " Aue " usque ingessit . 
tum se lusum intelligens " At male tibi sit " inquit , " ales pessime , qui festinantis sic detinuisti pedes . 
Pastor capellae cornu baculo fregerat : rogare coepit ne se domino proderet . 
" Quamuis indigne laesa reticebo tamen ; sed res clamabit ipsa quid deliqueris . 
Serpens lacertam forte auersam prenderat , quam deuorare patula cum uellet gula , arripuit illa prope iacentem surculum , et pertinaci morsu transuersum tenens auidum sollerti rictum frenauit mora . 
praedam dimisit ore serpens inritam . 
Odiosa cornix super ouem consederat ; quam dorso cum tulisset inuita et diu , " Hoc " inquit " si dentato fecisses cani , poenas dedisses . 
" illa contra pessima : " Despicio inermes , eadem cedo fortibus ; scio quem lacessam , cui dolose blandiar . 
ideo senectam mille in annos prorogo . 
Cum seruus nequam Socrati male diceret , uxorem domini qui corrupisset sui , idque ille sciret notum circumstantibus : " Places tibi " inquit " quia cui non debes places ; sed non impune , quia cui debes non places . 
Cum uenatorem celeri pede fugeret lepus et a bubulco uisus ueprem irreperet : " Per te oro superos perque spes omnes tuas ne me indices , bubulce ; nihil umquam mali hui agro feci . 
" et rusticus : " Ne timueris ; late securus . 
" iamque uenator sequens : " Quaeso , bubulce , numquid huc uenit lepus ? 
" " Uenit , sed abiit , hac ad laeuam , " et dexteram demonstrat nutu partem . 
Uenator citus non intellexit seque e conspectu abstulit . 
tunc sic bubulcus : " Ecquid est gratum tibi , quod te celaui ? 
" " Linguae prorsus non nego habere atque agere maximas me gratias ; uerum oculis ut priueris opto perfidis . 
Cum blandiretur iuueni meretrix perfida , et ille laesus multis saepe iniuriis tamen praeberet sese facilem mulieri , sic insidiatrix : " Omnes muneribus licet contendant , ego te plurimi facio tamen . 
" iuuenis recordans quotiens deceptus foret : " Lubenter , " inquit , " mea lux , hanc uocem audio , non quod fidelis , sed quod iucunda es mihi . 
Canes effugere cum iam non possit fiber ( Graeci loquaces quem dixerunt castorem et indiderunt bestiae nomen dei , illi qui iactant se uerborum copia ) , abripere morsu fertur testiculos sibi , quia propter illos sentiat sese peti . 
diuina quod ratione fieri non negem ; uenator namque simul inuenit remedium , omittit ipsum persequi et reuocat canes . 
Hoc si praestare possent homines , ut suo uellent carere , tuti posthac uiuerent ; haud quisquam insidias nudo faceret corpori . 
Papilio uespam prope uolantem uiderat : " O sortem iniquam ! 
dum uiuebant corpora , quorum ex reliquiis animam nos accepimus , ego eloquens in pace , fortis proeliis , arte omni princeps inter aequalis fui ; en cuncta leuitas putris et uolito cinis . 
tu , qui fuisti mulus clitellarius , quemcumque uisum est laedis infixo aculeo . 
" at uespa dignam memoria uocem edidit : " Non qui fuerimus , sed qui nunc simus , uide . 
Auis quam dicunt terraneolam rustici , in terra nidum quia componit scilicet , forte occucurrit improbae uulpeculae , qua uisa pennis altius se sustulit . 
" Salue , " inquit illa , " cur me fugisti obsecro ? 
quasi non abunde sit mihi in prato cibus , grilli , scarabaei , locustarum copia ; nihil est quod metuas , ego te multum diligo propter quietos mores et uitam probam . 
" respondit cantrix " Tu quidem bene praedicas , in campo non par , par sum sublimis tibi . 
quin sequere ; tibi salutem hic committo meam . 
