Caeci parentis regimen et fessi unicum patris leuamen , nata , quam tanti est mihi genuisse uel sic , desere infaustum patrem . 
in recta quid deflectis errantem gradum ? 
permitte labi ; melius inueniam uiam , quam quaero , solus , quae me ab hac uita extrahat et hoc nefandi capitis aspectu leuet caelum atque terras . 
quantulum hac egi manu ! 
non uideo noxae conscium nostrae diem , sed uideor . 
hinc iam solue inhaerentem manum et patere caecum qua uolet ferri pedem . 
Ibo , ibo qua praerupta protendit iuga meus Cithaeron , qua peragrato celer per saxa monte iacuit Actaeon suis noua praeda canibus , qua per obscurum nemus siluamque opacae uallis instinctas deo egit sorores mater et gaudens malo uibrante fixum praetulit thyrso caput ; uel qua cucurrit , corpus inuisum trahens , Zethi iuuencus , qua per horrentes rubos tauri ferocis sanguis ostentat fugas ; uel qua alta maria uertice inmenso premit Inoa rupes , qua scelus fugiens nouum nouumque faciens mater insiluit freto mersura natum seque felices quibus fortuna melior tam bonas matres dedit . 
Est alius istis noster in siluis locus , qui me reposcit : hunc petam cursu incito ; non haesitabit gressus , huc omni duce spoliatus ibo . 
quid moror sedes meas ? 
mortem , Cithaeron , redde et hospitium mihi illud meum restitue , ut expirem senex ubi debui infans . 
recipe supplicium uetus . 
semper cruente saeue crudelis ferox , cum occidis et cum parcis , olim iam tuum est hoc cadauer : perage mandatum patris , iam et matris . 
animus gestit antiqua exsequi supplicia . 
quid me , nata , pestifero tenes amore uinctum ? 
quid tenes ? 
genitor uocat . 
sequor , sequor , iam parce sanguineum gerens insigne regni Laius rapti furit ; en ecce , inanes manibus infestis petit foditque uultus . 
nata , genitorem uides ? 
ego uideo . 
Tandem spiritum inimicum expue , desertor anime , fortis in partem tui . 
omitte poenas languidas longae morae mortemque totam recipe ; quid segnis traho quod uiuo ? 
nullum facere iam possum scelus ? 
possum miser , praedico discede a patre , discede , uirgo . 
timeo post matrem omnia . 
Vis nulla , genitor , a tuo nostram manum corpore resoluet , nemo me comitem tibi eripiet umquam . 
Labdaci claram domum , opulenta ferro regna germani petant pars summa magno patris e regno mea est , pater ipse . 
non hunc auferet frater mihi Thebana rapto sceptra qui regno tenet , non hunc cateruas alter Argolicas agens ; non si reuulso Iuppiter mundo tonet mediumque nostros fulmen in nexus cadat , manum hanc remittam . 
prohibeas , genitor , licet : regam abnuentem , derigam inuiti gradum . 
in plana tendis ? 
uado ; praerupta appetis ? 
non obsto , sed praecedo ; quo uis utere duce me , duobus omnis eligitur uia : perire sine me non potes , mecum potes . 
hic alta rupes arduo surgit iugo spectatque longe spatia subiecti maris : uis hanc petamus ? 
nudus hic pendet silex , hic scissa tellus faucibus ruptis hiat : uis hanc petamus ? 
hic rapax torrens cadit partesque lapsi montis exesas rotat : in hunc ruamus ? 
dum prior , quo uis eo . 
non deprecor , non hortor . 
extingui cupis uotumque , genitor , maximum mors est tibi ? 
si moreris , antecedo , si uiuis , sequor . 
Sed flecte mentem , pectus antiquum aduoca uictasque magno robore aerumnas doma ; resiste : tantis in malis uinci mori est . 
Vnde in nefanda specimen egregium domo ? 
unde ista generi uirgo dissimilis suo ? 
Fortuna , cedis ? 
aliquis est ex me pius ? 
non esset umquam , fata bene noui mea , nisi ut noceret . 
ipsa se in leges nouas natura uertet : regeret in fontem citas reuolutus undas amnis et noctem afferet Phoebea lampas , Hesperus faciet diem ; ut ad miserias aliquid accedat meas , pii quoque erimus . 
unica Oedipodae est salus , non esse saluum . 
liceat ulcisci patrem adhuc inultum . 
dextra quid cessas iners exigere poenas ? 
quidquid exactum est adhuc , matri dedisti . 
Mitte genitoris manum , animosa uirgo : funus extendis meum longasque uiui ducis exequias patris . 
aliquando terra corpus inuisum tege ; peccas honesta mente , pietatem uocas patrem insepultum trahere . 
qui cogit mori nolentem in aequo est quique properantem impedit ; [ occidere est uetare cupientem mori ] nec tamen in aequo est : alterum grauius reor : malo imperari quam eripi mortem mihi . 
desiste coepto , uirgo : ius uitae ac necis meae penes me est . 
regna deserui libens , regnum mei retineo . 
si fida es comes , ensem parenti trade , sed notum nece ensem paterna . 
tradis ? 
an gnati tenent cum regno et illum ? 
faciet , ubicumque est , opus . 
ibi sit ; relinquo . 
natus hunc habeat meus , sed uterque . 
pectusque soluam durum et in cinerem dabo hoc quidquid in me uiuit . 
ubi saeuum est mare ? 
duc ubi sit altis prorutum saxis iugum , ubi torua rapidus ducat Ismenos uada , duc ubi ferae sunt , ubi fretum , ubi praeceps locus , si dux es ; illuc ire morituro placet , ubi sedit alta rupe semifero dolos Sphinx ore nectens . 
derige huc gressus pedum , hic siste patrem . 
dira ne sedes uacet , monstrum repone maius . 
hoc saxum insidens obscura nostrae uerba fortunae loquar , quae nemo soluat : quisquis Assyrio loca possessa regi scindis et Cadmi nemus serpente notum , sacra quo Dirce latet , supplex adoras , quisquis Eurotan bibis Spartenque fratre nobilem gemino colis , quique Elin et Parnason et Boeotios colonus agros uberis tondes soli : aduerte mentem . 
saeua Thebarum lues luctifica caecis uerba committens modis quid simile posuit , quid tam inextricabile ? 
aui gener patrisque riualis sui , frater suorum liberum et fratrum parens ; uno auia partu liberos peperit uiro , sibi et nepotes . 
monstra quis tanta explicet ? 
ego ipse , uictae spolia qui Sphingis tuli , haerebo fati tardus interpres mei . 
Quid perdis ultra uerba ? 
quid pectus ferum mollire temptas precibus ? 
hoc animo sedet effundere hanc cum morte luctantem diu animam et tenebras petere : nam sceleri haec meo parum alta nox est : Tartaro condi iuuat , et si quid ultra Tartarum est ; tandem libet quod olim oportet . 
morte prohiberi haud queo . 
ferrum negabis ? 
noxias lapsu uias cludes et artis colla laqueis inseri prohibebis ? 
herbas quae ferunt letum auferes ? 
quid ista tandem cura proficiet tua ? 
ubique mors est . 
optume hoc cauit deus : eripere uitam nemo non homini potest , at nemo mortem ; mille ad hanc aditus patent . 
nil quaero : dextra noster et nuda solet bene animus uti dextra , nunc toto impetu , toto dolore , uiribus totis ueni . 
non destino unum uulneri nostro locum : totus nocens sum : qua uoles mortem exige . 
effringe pectus corque tot scelerum capax euelle , totos uiscerum nuda sinus . 
fractum incitatis ictibus guttur sonet laceraeque fixis unguibus uenae fluant . 
aut derige iras quo soles : haec uulnera rescissa multo sanguine ac tabe inriga . 
hac extrahe animam duram , inexpugnabilem . 
Et tu , parens , ubicumque poenarum arbiter adstas mearum ; non ego hoc tantum scelus ulla expiari credidi poena satis umquam , nec ista morte contentus fui , nec me redemi parte : membratim tibi perire uolui debitum tandem exige . 
nunc soluo poenas , tunc tibi inferias dedi . 
ades atque inertem dexteram introrsus preme magisque merge : timida tunc paruo caput libauit haustu uixque cupientes sequi eduxit oculos . 
haeret etiamnunc mihi ille animus , haeret , cum recusantem manum pressere uultus . 
audies uerum , Oedipu : minus eruisti lumina audacter tua , quam praestitisti . 
nunc manum cerebro indue : hac parte mortem perage qua coepi mori . 
Pauca , o parens magnanime , miserandae precor ut uerba natae mente placata audias . 
non te ut reducam ueteris ad speciem domus habitumque regni flore pollentem inclito peto aut ut iras , temporum haut ipsa mora fractas , remisso pectore ac placido feras : at hoc decebat roboris tanti uirum , non esse sub dolore nec uictum malis dare terga ; non est , ut putas , uirtus , pater , timere uitam , sed malis ingentibus obstare nec se uertere ac retro dare . 
qui fata proculcauit ac uitae bona proiecit atque abscidit et casus suos onerauit ipse , cui deo nullo est opus , quare ille mortem cupiat aut quare petat ? 
utrumque timidi est : nemo contempsit mori qui concupiuit . 
cuius haut ultra mala exire possunt , in loco tuto est situs . 
quis iam deorum , uelle fac , quicquam potest malis tuis adicere ? 
iam nec tu potes nisi hoc , ut esse te putes dignum nece non es nec ulla pectus hoc culpa attigit . 
et hoc magis te , genitor , insontem uoca , quod innocens es dis quoque inuitis . 
quid est quod te efferarit , quod nouos suffixerit stimulos dolori ? 
quid te in infernas agit sedes , quid ex his pellit ? 
ut careas die ? 
cares ; ut altis nobilem muris domum patriamque fugias ? 
patria tibi uiuo perit ; natos fugis matremque ? 
ab aspectu omnium fortuna te summouit , et quidquid potest auferre cuiquam mors , tibi hoc uita abstulit ; regni tumultus ? 
turba fortunae prior abscessit a te iussa . 
quem , genitor , fugis ? 
Me fugio , fugio conscium scelerum omnium pectus , manumque hanc fugio et hoc caelum et deos et dira fugio scelera quae feci innocens . 
ego hoc solum , frugifera quo surgit Ceres , premo ? 
has ego auras ore pestifero traho ? 
ego laticis haustu satior aut ullo fruor almae parentis munere ? 
ego castam manum nefandus incestificus exsecrabilis attrecto ? 
ego ullos aure concipio sonos , per quos parentis nomen aut nati audiam ? 
utinam quidem rescindere has quirem uias manibusque adactis omne qua uoces meant aditusque uerbis tramite angusto patet eruere possem : nata , iam sensum tui , quae pars meorum es criminum , infelix pater fugissem . 
inhaeret ac recrudescit nefas subinde , et aures ingerunt quidquid mihi donastis , oculi . 
cur caput tenebris graue non mitto ad umbras Ditis aeternas ? 
quid hic manes meos detineo ? 
quid terram grauo mixtusque superis erro ? 
quid restat mali ? 
regnum parentes liberi , uirtus quoque et ingeni sollertis eximium decus periere , cuncta sors mihi infesta abstulit ; lacrimae supererant : has quoque eripui mihi . 
Absiste : nullas animus admittit preces nouamque poenam sceleribus quaerit parem . 
et esse par quae poterit ? 
infanti quoque decreta mors est . 
fata quis tam tristia sortitus umquam ? 
uideram nondum diem uterique nondum solueram clausi moras , et iam timebar . 
protinus quosdam editos nox occupauit et nouae luci abstulit : mors me antecessit ; aliquis intra uiscera materna letum praecoquis fati tulit : sed numquid et peccauit ? 
abstrusum , abditum dubiumque an essem sceleris infandi reum deus egit ; illo teste damnauit parens calidoque teneros transuit ferro pedes et in alta nemora pabulum misit feris auibusque saeuis quas Cithaeron noxius cruore saepe regio tinctas alit . 
sed quem deus damnauit , abiecit pater , mors quoque refugit . 
praestiti Delphis fidem : genitorem adortus impia straui nece . 
hoc alia pietas redimet : occidi patrem , sed matrem amaui . 
proloqui hymenaeum pudet taedasque nostras ? 
has quoque inuitum pati te coge poenas : facinus ignotum efferum inusitatum fare quod populi horreant , quod esse factum nulla non aetas neget , quod parricidam pudeat : in patrios toros tuli paterno sanguine aspersas manus scelerisque pretium maius accepi scelus . 
leue est paternum facinus : in thalamos meos deducta mater , ne parum sceleris foret , fecunda : nullum crimen hoc maius potest natura ferre . 
si quod etiamnum est tamen , qui facere possent dedimus . 
abieci necis pretium paternae sceptrum et hoc iterum manus armauit alias ; optime regni mei fatum ipse noui : nemo sine sacro feret illud cruore . 
magna praesagit mala paternus animus . 
iacta iam sunt semina cladis futurae : spernitur pacti fides ; hic occupato cedere imperio negat , ius ille et icti foederis testes deos inuocat et Argos exul atque urbes mouet Graias in arma : non leuis fessis uenit ruina Thebis ; tela flammae uulnera instant et istis si quod est maius malum , ut esse genitos nemo non ex me sciat . 
Si nulla , genitor , causa uiuendi tibi est , haec una abunde est , ut pater natos regas grauiter furentes . 
tu impii belli minas auertere unus tuque uecordes potes inhibere iuuenes , ciuibus pacem dare , patriae quietem , foederi laeso fidem . 
uitam tibi ipse si negas , multis negas . 
Illis parentis ullus aut aequi est amor , auidis cruoris imperi armorum doli , diris , scelestis , breuiter ut dicam , meis ? 
certant in omne facinus et pensi nihil ducunt , ubi illos ira praecipites agit , nefasque nullum per nefas nati putant . 
non patris illos tangit afflicti pudor , non patria : regno pectus attonitum furit . 
scio quo ferantur , quanta moliri parent , ideoque leti quaero maturi uiam morique propero , dum in domo nemo est mea nocentior me . 
Nata , quid genibus meis fles aduoluta ? 
quid prece indomitum domas ? 
unum hoc habet fortuna quo possim capi , inuictus aliis : sola tu affectus potes mollire duros , sola pietatem in domo docere nostra . 
nil graue aut miserum est mihi quod te sciam uoluisse ; tu tantum impera : hic Oedipus Aegaea transnabit freta iubente te , flammasque quas Siculo uomit de monte tellus igneos uoluens globos excipiet ore seque serpenti offeret , quae saeua furto nemoris Herculeo furit ; iubente te praebebit alitibus iecur , iubente te uel uiuet . 
Exemplum in ingens regia stirpe editum Thebae pauentes arma fraterna inuocant rogantque tectis arceas patriis faces . 
non sunt minae , iam propius accessit malum . 
nam regna repetens frater et pactas uices in bella cunctos Graeciae populos agit ; septena muros castra Thebanos premunt . 
succurre , prohibe pariter et bellum et scelus . 
Ego ille sum qui scelera committi uetem et abstineri sanguine a caro manus doceam ? 
magister iuris et amoris pii ego sum ? 
meorum facinorum exempla appetunt , me nunc secuntur ; laudo et agnosco libens , exhortor , aliquid ut patre hoc dignum gerant . 
agite , o propago clara , generosam indolem probate factis , gloriam ac laudes meas superate et aliquid facite propter quod patrem adhuc iuuet uixisse . 
facietis , scio : sic estis orti . 
scelere defungi haut leui , haut usitato tanta nobilitas potest . 
ferte arma , facibus petite penetrales deos frugemque flamma metite natalis soli , miscete cuncta , rapite in exitium omnia , disicite passim moenia , in planum date , templis deos obruite , maculatos lares conflate , ab imo tota considat domus ; urbs concremetur primus a thalamis meis incipiat ignis . 
Mitte uiolentum impetum doloris ac te publica exorent mala auctorque placidae liberis pacis ueni . 
Vides modestae deditum menti senem placidaeque amantem pacis ad partes uocas ? 
tumet animus ira , feruet immensum dolor , maiusque quam quod casus et iuuenum furor conatur aliquid cupio . 
non satis est adhuc ciuile bellum : frater in fratrem ruat . 
nec hoc sat est : quod debet , ut fiat nefas de more nostro , quod meos deceat toros : date arma matri nemo me ex his eruat siluis : latebo rupis exesae cauo aut saepe densa corpus abstrusum tegam . 
hinc aucupabor uerba rumoris uagi et saeua fratrum bella , quod possum , audiam . 
Felix Agaue : facinus horrendum manu , qua fecerat , gestauit et spolium tulit cruenta nati maenas in partes dati ; fecit scelus , sed misera non ultra suo sceleri occucurrit . 
hoc leue est quod sum nocens : feci nocentes . 
hoc quoque etiamnunc leue est : peperi nocentes . 
derat aerumnis meis , ut et hostem amarem . 
bruma ter posuit niues et tertia iam falce decubuit Ceres , ut exul errat natus et patria caret profugusque regum auxilia Graiorum rogat . 
gener est Adrasti , cuius imperio mare quod scindit Isthmos regitur ; hic gentes suas septemque se cum regna ad auxilium trahit generi quid optem quidue decernam haut scio . 
regnum reposcit : causa repetentis bona est , mala sic petentis . 
uota quae faciam parens ? 
utrimque natum uideo : nil possum pie pietate salua facere : quodcumque alteri optabo nato fiet alterius malo . 
sed utrumque quamuis diligam affectu pari , quo causa melior sorsque deterior trahit inclinat animus semper infirmo fauens : miseros magis fortuna conciliat suis . 
Regina , dum tu flebiles questus cies terisque tempus , saeua nudatis stetit acies in armis ; aera iam bellum cient aquilaque pugnam signifer mota uocat . 
septena reges bella dispositi parant , animo pari Cadmea progenies subit , cursu citato miles hinc atque hinc ruit . 
uide ut atra nubes puluere abscondat diem fumoque similes campus in caelum erigat nebulas , equestri fracta quas tellus pede summittit . 
et , si uera metuentes uident , infesta fulgent signa , subrectis adest frons prima telis , aurea clarum nota nomen ducum uexilla praescriptum ferunt . 
I , redde amorem fratribus , pacem omnibus , et impia arma matris oppositu impedi . 
Perge , o parens , et concita celerem gradum , compesce tela , fratribus ferrum excute , nudum inter enses pectus infestos tene : aut solue bellum , mater , aut prima excipe . 
Ibo , ibo et armis obuium opponam caput , stabo inter arma ; petere qui fratrem uolet , petat ante matrem . 
tela , qui fuerit pius , rogante ponat matre ; qui non est pius incipiat a me . 
feruidos iuuenes anus tenebo , nullum teste me fiet nefas ; aut si aliquod et me teste committi potest , non fiet unum . 
Signa collatis micant uicina signis , clamor hostilis fremit ; scelus in propinquo est : occupa , mater , preces et ecce motos fletibus credas meis , sic agmen armis segne compositis uenit . 
Procedit acies tarda , sed properant duces . 
Quis me procellae turbine insanae uehens uolucer per auras uentus aetherias aget ? 
quae Sphinx uel atra nube subtexens diem Stymphalis auidis praepetem pinnis feret ? 
aut quae per altas aeris rapiet uias Harpyia saeui regis obseruans famem et inter acies proiciet raptam duas ? 
Vadit furenti similis aut etiam furit . 
sagitta qualis Parthica uelox manu excussa fertur , qualis insano ratis premente uento rapitur aut qualis cadit delapsa caelo stella , cum stringens polum rectam citatis ignibus rumpit uiam , attonita cursu fugit et binas statim diduxit acies . 
uicta materna prece haesere bella , iamque in alternam necem illinc et hinc miscere cupientes manus librata dextra tela suspensa tenent . 
paci fauetur , omnium ferrum latet cessatque tectum uibrat in fratrum manu . 
laniata canas mater ostendit comas , rogat abnuentis , irrigat fletu genas . 
negare matri , qui diu dubitat , potest . 
haec membra passim spargite ac diuellite : ego utrumque peperi ponitis ferrum ocius ? 
an dico et ex quo ? 
dexteras matri date , date dum piae sunt . 
error inuitos adhuc fecit nocentes , omne Fortunae fuit peccantis in nos crimen : hoc primum nefas inter scientes geritur . 
in uestra manu est , utrum uelitis : sancta si pietas placet , donate matri bella ; si placuit scelus , maius paratum est : media se opponit parens . 
proinde bellum tollite aut belli moram . 
Sollicita cui nunc mater alterna prece uerba admouebo ? 
misera quem amplectar prius ? 
in utramque partem ducor affectu pari . 
hic afuit ; sed pacta si fratrum ualent , nunc alter aberit . 
ergo iam numquam duos nisi sic uidebo ? 
iunge complexus prior , qui tot labores totque perpessus mala longo parentem fessus exilio uides . 
accede propius , clude uagina impium ensem et trementem iamque cupientem excuti hastam solo defige ; maternum tuo coire pectus pectori clipeus uetat : hunc quoque repone . 
uinculo frontem exue tegumenque capitis triste belligeri leua et ora matri redde quo uultus refers acieque pauida fratris obseruas manum ? 
affusa totum corpus amplexu tegam , tuo cruori per meum fiet uia . 
quid dubius haeres ? 
an times matris fidem ? 
Timeo ; nihil iam iura naturae ualent . 
post ista fratrum exempla ne matri quidem fides habenda est . 
Redde iam capulo manum , astringe galeam , laeua se clipeo inserat : dum frater exarmatur , armatus mane . 
Tu pone ferrum , causa qui ferri es prior . 
si pacis odium est , furere si bello placet : indutias te mater exiguas rogat , ferat ut reuerso post fugam nato oscula uel prima uel suprema . 
dum pacem peto , audite inermes . 
ille te , tu illum times ? 
ego utrumque , sed pro utroque . 
quid strictum abnuis recondere ensem ? 
qualibet gaude mora : id gerere bellum cupitis , in quo est optimum uinci . 
uereris fratris infesti dolos ? 
quotiens necesse est fallere aut falli a suis , patiare potius ipse quam facias scelus . 
sed ne uerere : mater insidias et hinc et rursus illinc abiget . 
exoro ? 
an patri inuideo uestro ? 
ueni ut arcerem nefas an ut uiderem propius ? 
hic ferrum abdidit , reclinis hastae parma defixae incubat : ad te preces nunc , nate , maternas feram , sed ante lacrimas . 
teneo longo tempore petita uotis ora . 
te profugum solo patrio penates regis externi tegunt , te maria tot diuersa , tot casus uagum egere , non te duxit in thalamos parens comitata primos nec sua festas manu ornauit aedes nec sacra laetas faces uitta reuinxit ; dona non auro graues gazas socer , non arua , non urbes dedit : dotale bellum est . 
hostium es factus gener , patria remotus , hospes alieni laris , externa consecutus , expulsus tuis , sine crimine exul . 
ne quid e fatis tibi desset paternis , hoc quoque ex illis habes , errasse thalamis . 
Nate post multos mihi remisse soles , nate suspensae metus et spes parentis , cuius aspectum deos semper rogaui , cum tuus reditus mihi tantum esset erepturus , aduentu tuo quantum daturus : ' quando pro te desinam dixi ; ' dixit inridens deus : ' ipsum timebis . 
' nempe nisi bellum foret , ego te carerem ; nempe si tu non fores , bello carerem . 
triste conspectus datur pretium tui durumque , sed matri placet . 
Hinc modo recedant arma , dum nullum nefas Mars saeuus audet : hoc quoque est magnum nefas , tam prope fuisse . 
stupeo et exanguis tremo , cum stare fratres hinc et hinc uideo duos sceleris sub ictu ; membra quassantur metu : quam paene mater maius aspexi nefas , quam quod miser uidere non potuit pater . 
licet timore facinoris tanti uacem uideamque iam nil tale , sum infelix tamen quod paene uidi . 
per decem mensum graues uteri labores perque pietatem inclitae precor sororis et per irati sibi genas parentis , scelere quas nullo nocens , erroris a se dura supplicia exigens , hausit : nefandas moenibus patriis faces auerte , signa bellici retro agminis flecte ut recedas , magna pars sceleris tamen uestri peracta est : uidit hostili grege campos repleri patria , fulgentes procul armis cateruas uidit , equitatu leui Cadmea frangi prata et excelsos rotis uolitare proceres , igne flagrantes trabes fumare , cineri quae petunt nostras domos , fratresque ( facinus quod nouum et Thebis fuit ) in se ruentes : totus hoc exercitus , hoc populus omnis , utraque hoc uidit soror genetrixque uidi : nam pater debet sibi quod ista non spectauit . 
Occurrat tibi nunc Oedipus , quo iudice erroris quoque poenae petuntur . 
ne , precor , ferro erue patriam ac penates neue , quae regere expetis , euerte Thebas . 
quis tenet mentem furor ? 
petendo patriam perdis ? 
ut fiat tua , uis esse nullam ? 
quin tuae causae nocet ipsum hoc quod armis uris infestis solum segetesque adultas sternis et totos fugam edis per agros : nemo sic uastat sua ; quae corripi igne , quae meti gladio iubes aliena credis . 
rex sit ex uobis uter , manente regno quaerite . 
haec telis petes flammisque tecta ? 
poteris has Amphionis quassare moles ? 
nulla quas struxit manus stridente tardum machina ducens onus , sed conuocatus uocis et citharae sono per se ipse summas uenit in turres lapis : haec saxa franges ? 
uictor hinc spolia auferes uinctosque duces patris aequales tui , matresque ab ipso coniugum raptas sinu saeuus catena miles imposita trahet ? 
adulta uirgo , mixta captiuo gregi , Thebana nuribus munus Argolicis eat ? 
an et ipsa , palmas uincta postergum datas , mater triumphi praeda fraterni uehar ? 
potesne ciues leto et exitio datos uidere passim ? 
moenibus caris potes hostem admouere , sanguine et flamma potes implere Thebas ? 
tam ferus durum geris saeuumque in iras pectus ? 
et nondum imperas . 
quid sceptra facient ? 
pone uesanos , precor , animi tumores teque pietati refer . 
Vt profugus errem semper ? 
ut patria arcear opemque gentis hospes externae sequar ? 
quid paterer aliud , si fefellissem fidem ? 
si peierassem ? 
fraudis alienae dabo poenas , at ille praemium scelerum feret ? 
iubes abire ? 
matris imperio obsequor da quo reuertar . 
regia frater meus habitet superba , parua me abscondat casa . 
hanc da repulso ; liceat exiguo lare pensare regnum . 
coniugi donum datus arbitria thalami dura felicis feram humilisque socerum lixa dominantem sequar ? 
in seruitutem cadere de regno graue est . 
Si regna quaeris nec potest sceptro manus uacare saeuo , multa quae possint peti in orbe toto quaelibet tellus dabit : hinc nota Baccho Tmolus attollit iuga , qua lata terris spatia frugiferis iacent et qua trahens opulenta Pactolus uada inundat auro rura , nec laetis minus Maeandros aruis flectit errantes aquas rapidusque campos fertiles Hermus secat ; hinc grata Cereri Gargara et diues solum quod Xanthus ambit niuibus Idaeis tumens ; hinc qua relinquit nomen Ionii mare faucesque Abydo Sestos opposita premit , aut qua latus iam propius orienti dedit tutamque crebris portibus Lyciam uidet , hac regna ferro quaere , in hos populos ferat socer arma fortis , has tuo sceptro paret tradatque gentes hoc adhuc regnum puta tenere patrem . 
Melius exilium est tibi quam reditus iste : crimine alieno exulas , tuo redibis . 
melius istis uiribus noua regna nullo scelere maculata appetes . 
quin ipse frater arma comitatus tua tibi militabit . 
uade et id bellum gere in quo pater materque pugnanti tibi fauere possint . 
regna cum scelere omnibus sunt exilis grauiora . 
Nunc belli mala propone , dubias Martis incerti uices : licet omne tecum Graeciae robur trahas , licet arma longe miles ac late explicet , fortuna belli semper ancipiti in loco est . 
quodcumque Mars decernit : exaequat duos , licet impares sint , gladius ; et spes et metus Fors caeca uer praemium incertum petis , certum scelus . 
Fauisse fac uotis deos omnes tuis : cessere et auersi fugam petiere ciues , clade funesta iacens obtexit agros miles exultes licet uictorque fratris spolia deiecti geras : frangenda palma est . 
quale tu hoc bellum putas , in quo execrandum uictor admittit nefas , si gaudet ? 
hunc quem uincere infelix cupis , cum uiceris , lugebis . 
infaustas age dimitte pugnas , libera patriam metu , luctu parentes . 
Sceleris et fraudis suae poenas nefandus frater ut nullas ferat ? 
Ne metue . 
poenas et quidem soluet graues : regnabit . 
est haec poena . 
si dubitas , auo patrique crede : Cadmus hoc dicet tibi Cadmique proles . 
sceptra Thebarum fuit impune nulli gerere nec quisquam fide rupta tenebat illa : iam numeres licet fratrem inter istos . 
Numeret , est tanti mihi cum regibus iacere . 
te turbae exulum ascribo . 
Regna , dummodo inuisus tuis . 
Regnare non uult , esse qui inuisus timet : simul ista mundi conditor posuit deus , odium atque regnum : regis hoc magni reor , odia ipsa premere . 
multa dominantem uetat amor suorum ; plus in iratos licet . 
qui uult amari , languida regnat manu . 
Inuisa numquam imperia retinentur diu . 
Praecepta melius imperi reges dabunt ; exilia tu compone . 
pro regno uelim Patriam penates coniugem flammis dare ? 
Imperia pretio quolibet constant bene . 
