Quaeritis unde mihi totiens scribantur amores , unde meus veniat mollis in ora liber . 
Non haec Calliope , non haec mihi cantat Apollo : ingenium nobis ipsa puella facit . 
Sive illam Cois fulgentem incedere cogis , totum de Coa veste volumen erit ; seu vidi ad frontem sparsos errare capillos , gaudet laudatis ire superba comis ; sive lyrae carmen digitis percussit eburnis , miramur facilis ut premat arte manus ; seu compescentis somnum declinat ocellos , invenio causas mille poeta novas ; seu nuda erepto mecum luctatur amictu , tum vero longas condimus Iliadas ; seu quidquid fecit sive est quodcumque locuta , maxima de nihilo nascitur historia . 
Quod mihi si tantum , Maecenas , fata dedissent ut possem heroas ducere in arma manus , non ego Titanas canerem , non Ossan Olympo impositam , ut caeli Pelion esset iter , nec veteres Thebas nec Pergama , nomen Homeri , Xersis et imperio bina coisse vada , regnave prima Remi aut animos Carthaginis altae Cimbrorumque minas et bene facta Mari , bellaque resque tui memorarem Caesaris et tu Caesare sub magno cura secunda fores . 
Nam quotiens Mutinam aut , civilia busta , Philippos aut canerem Siculae classica bella fugae eversosque focos antiquae gentis Etruscae et Ptolemaeei litora capta Phari , aut canerem Aegyptum et Nilum , cum attractus in urbem septem captivis debilis ibat aquis , aut regum auratis circumdata colla catenis Actiaque in Sacra currere rostra Via , te mea Musa illis semper contexeret armis , et sumpta et posita pace fidele caput : Theseus infernis , superis testatur Achilles , hic Ixioniden , ille Menoetiaden . 
Sed neque Phlegraeos Iovis Enceladique tumultus intonat angusto pectore Callimachus , nec mea conveniunt duro praecordia versu Caesaris in Phrygios condere nomen avos . 
Navita de ventis , de tauris narrat arator , enumerat miles vulnera , pastor ovis , nos contra angusto versamus proelia lecto : qua pote quisque , in ea conterat arte diem . 
Laus in amore mori , laus altera si datur uno posse frui : fruar o solus amore meo ! 
Si memini , solet illa levis culpare puellas et totam ex Helena non probat Iliada . 
Seu mihi sunt tangenda novercae pocula Phaedrae , pocula privigno non nocitura suo , seu mihi Circaeo pereundum est gramine , sive Colchis Iolciacis urat aena focis , una meos quoniam praedata est femina sensus , ex hac ducentur funera nostra domo . 
Omnis humanos sanat medicina dolores : solus amor morbi non amat artificem . 
Tarda Philoctetae sanavit crura Machaon , Phoenicis Chiron lumina Phillyrides , et deus exstinctum Cressis Epidaurius herbis restituit patriis Androgeona focis , Mysus et Haemonia iuvenis qua cuspide vulnus senserat , hac ipsa cuspide sensit opem . 
Hoc si quis vitium poterit mihi demere , solus Tantaleae poterit tradere poma manu ; dolia virgineis idem ille repleverit urnis , ne tenera assidua colla graventur aqua ; idem Caucasia solvet de rupe Promethei bracchia et a medio pectore pellet avem . 
Quandocumque igitur vitam mea fata reposcent et breve in exiguo marmore nomen ero , Maecenas , nostrae spes invidiosa iuventae , et vitae et morti gloria iusta meae , si te forte meo ducet via proxima busto , esseda caelatis siste Britannia iugis , taliaque illacrimans mutae iace verba favillae : " Huic misero fatum dura puella fuit . 
Liber eram et vacuo meditabar vivere lecto : at me composita pace fefellit Amor . 
Cur haec in terris facies humana moratur ? 
Iuppiter , ignosco pristina furta tua . 
Fulva coma est longaeque manus et maxima toto corpore et incedit vel Iove digna soror , aut cum Dulichias Pallas spatiatur ad aras , Gorgonis anguiferae pectus operta comis , qualis et Ischomache , Lapithae genus , heroine , Centauris medio grata rapina mero , Mercurio aut qualis fertur Boebeidos undis virgineum Brimo composuisse latus . 
Cedite , [ et ] iam , divae , quas pastor viderat olim Idaeis tunicas ponere verticibus ! 
Hanc utinam faciem nolit mutare senectus , etsi Cumaeae saecula vatis aget ! 
" Qui nullam tibi dicebas iam posse nocere , haesisti : cecidit spiritus ille tuus ! 
Vix unum potes , infelix , requiescere mensem , et turpis de te iam liber alter erit . 
" Quaerebam , sicca si posset piscis harena nec solitus ponto vivere torvus aper , aut ego si possem studiis vigilare severis : differtur , numquam tollitur ullus amor . 
Nec me tam facies , quamvis sit candida , cepit ( lilia non domina sint magis alba mea ; ut Maeotica nix minio si certet Hibero utque rosae puro lacte natant folia ) , nec de more comae per levia colla fluentes , non oculi , geminae , sidera nostra , faces , nec si quando Arabo lucet bombyce puella ( non sum de nihilo blandus amator ego ) : quantum quod posito formose saltat Iaccho , egit ut euhantis dux Ariadna choros , et quantum Aeolio cum temptat carmina plectro , par Aganippaeae ludere docta lyrae , et sua cum antiquae committit scripta Corinnae , carmina quae quivis non putat aequa suis . 
Non tibi nascenti primis , mea vita , diebus candidus argutum sternuit omen Amor ? 
Haec tibi contulerunt caelestia munera divi , haec tibi ne matrem forte dedisse putes . 
Non non humani partus sunt talia dona ; ista decem menses non peperere bona . 
Gloria Romanis una es tu nata puellis : Romana accumbe [ n ] s prima puella Iovi , nec semper nobiscum humana cubilia vises : post Helenam haec terris forma secunda redit . 
Hac ego nunc mirer si flagrat nostra iuventus ? 
Pulchrius hac fuerat , Troia , perire tibi . 
Olim mirabar , quod tanti ad Pergama belli Europae atque Asiae causa puella fuit ; nunc , Pari , tu sapiens et tu , Menelae , fuisti , tu quia poscebas , tu quia lentus eras . 
Digna quidem facies pro qua vel obiret Achilles ; vel Priamo belli causa probanda fuit . 
Si quis vult fama tabulas anteire vetustas , hic dominam exemplo ponat in arte meam ! 
Sive illam Hesperiis , sive illam ostendet Eois , uret et Eoos , uret et Hesperios . 
His saltem ut tenear iam finibus ! 
aut mihi si quis , venerit alter amor , acrius ut moriar ! 
Ac veluti primo taurus detractat aratra , post venit assueto mollis ad arva iugo , sic primo iuvenes trepidant in amore feroces , dehinc domiti post haec aequa et iniqua ferunt . 
Turpia perpessus vates est vincla Melampus , cognitus Iphicli surripuisse boves ; quem non lucra , magis P [ h ] ero formosa coegit , mox Amythaonia nupta futura domo . 
Multa prius dominae delicta queraris oportet , saepe roges aliquid , saepe repulsus eas et saepe immeritos corrumpas dentibus unguis et crepitum dubio suscitet ira pede ! 
Nequiquam perfusa meis unguenta capillis , ibat et extenso planta morata gradu . 
Non hic herba valet , non hic nocturna Cytaeis , non Perimedaea gramina cocta manu [ s ] ( nam cui non ego sum fallaci praemia vati ? 
Quae mea non decies somnia versat anus ? 
) : quippe , ubi nec causas nec apertos cernimus ictus , unde tamen veniant tot mala caeca via est . 
Non eget hic medicis , non lectis mollibus aeger , huic nullum caeli tempus et aura nocet : ambulat et subito mirantur funus amici ! 
Sic est incautum , quidquid habetur amor . 
Hostis si quis erit nobis , amet ille puellas : gaudeat in puero , si quis amicus erit ! 
Tranquillo tuta descendis flumine cumba : quid tibi tam parvi gurgitis unda nocet ? 
Alter saepe uno mutat praecordia verbo , altera vix ipso sanguine mollis erit . 
Hoc verum est , tota te ferri , Cynthia , Roma , et non ignota vivere nequitia ? 
Haec merui sperare ? 
Dabis mihi , perfida , poenas ; et nobis aliquo , Cynthia , ventus erit . 
Inveniam tamen e multis fallacibus unam quae fieri nostro carmine nota velit nec mihi tam duris insultet moribus et te vellicet : heu sero flebis , amata diu ! 
Nunc est ira recens , nunc est discedere tempus : si dolor af [ f ] uerit , crede , redibit amor . 
Non ita Carpathiae variant Aquilonibus undae , nec dubio nubes vertitur atra Noto , quam facile irati verbo mutantur amantes : dum licet , iniusto subtrahe colla iugo . 
Nec tu non aliquid , sed prima nocte , dolebis : omne in amore malum , si patiare , leve est . 
At tu , per dominae Iunonis dulcia iura , parce tuis animis , vita , nocere tibi . 
Non solum taurus ferit uncis cornibus hostem , verum etiam instanti laesa repugnat ovis . 
Nec tibi periuro scindam de corpore vestis , nec mea praeclusas fregerit ira fores , nec tibi conexos iratus carpere crinis , nec duris ausim laedere pollicibus . 
Rusticus haec aliquis tam turpia proelia quaerat , cuius non hederae circumiere caput . 
Scribam igitur , quod non umquam tua deleat aetas : " Cynthia , forma potens : Cynthia , verba levis . 
" Crede mihi , quamvis contemnas murmura famae , hic tibi pallori , Cynthia , versus erit . 
Non ita complebant Ephyraeae Laidos aedis , ad cuius iacuit Graecia tota fores ; turba Menandreae fuerat nec Thaidos olim tanta , in qua populus lusit Ericthonius ; nec quae deletas potuit componere Thebas , Phryne tam multis facta beata viris : quin etiam falsos fingis tibi saepe propinquos , oscula nec desunt qui tibi iure ferant . 
Me iuvenum pictae facies , me nomina laedunt me tener in cunis et sine voce puer ; me laedet , si multa tibi dabit oscula mater , me soror et quando dormit amica simul : omnia me laedunt : timidus sum ( ignosce timori ) et miser in tunica suspicor esse virum . 
His olim , ut fama est , vitiis ad proelia ventum est , his Troiana vides funera principiis ; aspera Centauros eadem dementia iussit frangere in adversum pocula Pirithoum . 
Cur exempla petam Graium ? 
Tu criminis auctor , nutritus duro , Romule , lacte lupae : tu rapere intactas docuisti impune Sabinas ; per te nunc Romae quidlibet audet Amor . 
Felix Admeti coniunx et lectus Ulixis et quaecumque viri femina limen amat ! 
Templa Pudicitiae quid opus statuisse puellis , si cuivis nuptae quidlibet esse licet ? 
Quae manus obscenas depinxit prima tabellas et posuit casta turpia visa domo , illa puellarum ingenuos corrupit ocellos nequitiaeque suae noluit esse rudis . 
A gemat in tenebris , ista qui protulit arte orgia sub tacita condita laetitia ! 
Non istis olim variabant tecta figuris : tum paries nullo crimine pictus erat . 
Sed non immerito ! 
Velavit aranea fanum et mala desertos occupat herba deos . 
Quos igitur tibi custodes , quae limina ponam , quae numquam supra pes inimicus eat ? 
Nam nihil invitae tristis custodia prodest : quam peccare pudet , Cynthia , tuta sat est . 
Nos uxor numquam , numquam deducet amica : semper amica mihi , semper et uxor eris . 
Gavisa es certe sublatam , Cynthia , legem , qua quondam edicta flemus uterque diu , ni nos divideret : quamvis diducere amantis non queat invitos Iuppiter ipse duos . 
" At magnus Caesar ! 
" Sed magnus Caesar in armis : devictae gentes nil in amore valent . 
Nam citius paterer caput hoc discedere collo , quam possem nuptae perdere more faces , aut ego transirem tua limina clausa maritus , respiciens udis prodita luminibus . 
A mea tum qualis caneret tibi tibia somnos , tibia , funesta tristior illa tuba ! 
Unde mihi patriis natos praebere triumphis ? 
Nullus de nostro sanguine miles erit . 
Quod si vera meae comitarem castra puellae , non mihi sat magnus Castoris iret equus . 
Hinc etenim tantum meruit mea gloria nomen , gloria ad hibernos lata Borysthenidas . 
Tu mihi sola places : placeam tibi , Cynthia , solus . 
Hic erit et patrio nomine pluris amor . 
Eripitur nobis iam pridem cara puella , et tu me lacrimas fundere , amice , vetas ? 
Nullae sunt inimicitiae nisi amoris acerbae : ipsum me iugula , lenior hostis ero . 
Possum ego in alterius positam spectare lacerto ? 
Nec mea dicetur , quae modo dicta mea est ? 
Omnia vertuntur , certe vertuntur amores : vinceris a victis , haec in amore rota est . 
Magni saepe duces , magni cecidere tyranni , et Thebae steterant altaque Troia fuit . 
Munera quanta dedi vel qualia carmina feci ! 
Illa tamen numquam ferrea dixit " Amo . 
" Ergo ego iam multos nimium temerarius annos , improba , qui tulerim teque tuamque domum ? 
Ecquandone tibi liber sum visus ? 
An usque in nostrum iacies verba superba caput ? 
Sic igitur prima moriere aetate , Properti ? 
Sed morere ; interitu gaudeat illa tuo ! 
Exagitet nostros Manis , sectetur et umbras , insultetque rogis , calcet et ossa mea ! 
Quid ? 
Non Antigonae tumulo Boeotius Haemon corruit ipse suo saucius ense latus et sua cum miserae permiscuit ossa puellae , qua sine Thebanam noluit ire domum ? 
Sed non effugies : mecum moriaris oportet ; hoc eodem ferro stillet uterque cruor . 
Quamvis ista mihi mors est inhonesta futura , mors inhonesta quidem , tu moriere tamen . 
Ille etiam abrepta desertus coniuge Achilles cessare in Teucris pertulit arma sua . 
Viderat ille fuga stratos in litore Achivos , fervere et Hectorea Dorica castra face ; viderat informem multa Patroclon harena porrectum et sparsas caede iacere comas , omnia formosam propter Briseida passus : tantus in erepto saevit amore dolor . 
At postquam sera captiva est reddita poena , fortem illum Haemoniis Hectora traxit equis . 
Inferior multo cum sim vel matre vel armis , mirum , si de me iure triumphat Amor ? 
Iste quod est , ego saepe fui : sed fors et in hora hoc ipso eiecto carior alter erit . 
Penelope poterat bis denos salva per annos vivere , tam multis femina digna procis : coniugium falsa poterat differre Minerva , nocturno solvens texta diurna dolo ; visura et quamvis numquam speraret Ulixem , illum exspectando facta remansit anus . 
Nec non exanimem amplectens Briseis Achillem candida vesana Verat ora manu et dominum lavit maerens captiva cruentum , appositum flavis in Simoente vadis , foedavitque comas et tanti corpus Achilli maximaque in parva sustulit ossa manu : cui tum nec Peleus aderat nec caerula mater Scyria nec viduo Deidamia toro . 
Tunc igitur veris gaudebat Graecia nuptis , tunc etiam caedes inter et arma pudor . 
At tu non una potuisti nocte vacare , impia , non unum sola manere diem ! 
Quin etiam multo duxistis pocula risu , forsitan et de me verba fuere mala . 
Hic etiam petitur , qui te prius ipse reliquit : di faciant , isto capta fruare viro ! 
Haec mihi vota tuam propter suscepta salutem , cum capite hoc Stygiae iam poterentur aquae et lectum flentes circum staremus amici ? 
Hic ubi tum , pro di , perfida , quisve fuit ? 
Quid si longinquos retinerer miles ad Indos , aut mea si staret navis in Oceano ? 
Sed vobis facile est verba et componere fraudes : hoc unum didicit femina semper opus . 
Non sic incertae mutantur flamine Syrtes , nec folia hiberno tam tremefacta Noto , quam cito feminea non constat foedus in ira , sive ea causa gravis , sive ea causa levis . 
Nunc , quoniam ista tibi placuit sententia , cedam : tela , precor , pueri , promite acuta magis , figite certantes atque hanc mihi solvite vitam ! 
Sanguis erit vobis maxima palma meus . 
Sidera sunt testes et matutina pruina et furtim misero ianua aperta mihi , te nihil in vita nobis acceptius umquam : nunc quoque erit , quamvis sis inimica , nihil ; nec domina ulla meo ponet vestigia lecto : solus ero , quoniam non licet esse tuum . 
Atque utinam , si forte pios eduximus annos , ille vir in medio fiat amore lapis ! 
Non ob regna magis diris cecidere sub armis Thebani media non sine matre duces , quam , mihi si media liceat pugnare puella , mortem ego non fugiam morte subire tua . 
Sed tempus lustrare aliis Helicona choreis et campum Haemonio iam dare tempus equo . 
Iam libet et fortis memorare ad proelia turmas et Romana mei dicere castra ducis . 
Quod si deficiant vires , audacia certe laus erit : in magnis et voluisse sat est . 
Aetas prima canat Veneres , extrema tumultus : bella canam , quando scripta puella mea est . 
Nunc volo subducto gravior procedere vultu , nunc aliam citharam me mea Musa docet . 
Surge , anime , ex humili ! 
Iam , carmina , sumite vires ! 
Pierides , magni nunc erit oris opus . 
Iam negat Euphrates equitem post terga tueri Parthorum et Crassos se tenuisse dolet : India quin , Auguste , tuo dat colla triumpho et domus intactae te tremit Arabiae ; et si qua extremis tellus se subtrahit oris , sentiat illa tuas postmodo capta manus ! 
Haec ego castra sequar ; vates tua castra canendo magnus ero : servent hunc mihi fata diem ! 
Vt caput in magnis ubi non est tangere signis , ponitur his imos ante corona pedes , sic nos nunc , inopes laudis conscendere culmen , pauperibus sacris vilia tura damus . 
Nondum etiam Ascraeos norunt mea carmina fontis , sed modo Permessi flumine lavit Amor . 
Scribant de te alii vel sis ignota licebit : laudet , qui sterili semina ponit humo . 
Omnia , crede mihi , tecum uno munera lecto auferet extremi funeris atra dies ; et tua transibit contemnens ossa viator , nec dicet : " Cinis hic docta puella fuit . 
Quicumque ille fuit , puerum qui pinxit Amorem , nonne putas miras hunc habuisse manus ? 
Is primum vidit sine sensu vivere amantis et levibus curis magna perire bona . 
Idem non frustra ventosas addidit alas , fecit et humano corde volare deum : scilicet alterna quoniam iactamur in unda nostraque non ullis permanet aura locis . 
Et merito hamatis manus est armata sagittis et pharetra ex umero Cnosia utroque iacet : ante ferit quoniam tuti quam cernimus hostem nec quisquam ex illo vulnere sanus abit . 
In me tela manent , manet et puerilis imago ; sed certe pennas perdidit ille suas : evolat heu nostro quoniam de pectore nusquam , assiduusque meo sanguine bella gerit . 
Quid tibi iucundum est siccis habitare medullis ? 
Si pudor est , alio traice tela tua ! 
Intactos isto satius temptare veneno : non ego , sed tenuis vapulat umbra mea . 
Quam si perdideris , quis erit qui talia cantet , ( haec mea Musa levis gloria magna tua est ) , qui caput et digitos et lumina nigra puellae et canat ut soleant molliter ire pedes ? 
Non tot Achaemeniis armatur etrusca sagittis , spicula quot nostro pectore fixit Amor . 
Hic me tam gracilis vetuit contemnere Musas , iussit et Ascraeum sic habitare nemus , non ut Pieriae quercus mea verba sequantur , aut possim Ismaria ducere valle feras , sed magis ut nostro stupefiat Cynthia versu : tunc ego sim Inachio notior arte Lino . 
Non ego sum formae tantum mirator honestae , nec si qua illustris femina iactat avos : me iuvet in gremio doctae legisse puellae , auribus et puris scripta probasse mea . 
Haec ubi contigerint , populi confusa valeto fabula : nam domina iudice tutus ero . 
Quae si forte bonas ad pacem verterit auris , possum inimicitias tunc ego ferre Iovis . 
Quandocumque igitur nostros mors claudet ocellos , accipe quae serves funeris acta mei . 
Nec mea tunc longa spatietur imagine pompa , nec tuba sit fati vana querela mei , nec mihi tunc fulcro sternatur lectus eburno , nec sit in Attalico mors mea nixa toro . 
Desit odoriferis ordo mihi lancibus , adsint plebei parvae funeris exsequiae . 
Sat mea sat magna est , si tres sint pompa libelli , quos ego Persephonae maxima dona feram . 
Tu vero nudum pectus lacerata sequeris , nec fueris nomen lassa vocare meum osculaque in gelidis pones suprema labellis , cum dabitur Syrio munere plenus onyx . 
Deinde , ubi suppositus cinerem me fecerit ardor , accipiat Manis parvula testa meos et sit in exiguo laurus super addita busto , quae tegat exstincti funeris umbra locum , et duo sint versus : " Qui nunc iacet horrida pulvis , unius hic quondam servus amoris erat " . 
Nec minus haec nostri notescet fama sepulcri , quam fuerant Pthii busta cruenta viri . 
Tu quoque si quando venies ad fata , memento , huc iterum ad lapides cana veni memores . 
Interea cave sis nos aspernata sepultos : non nihil ad verum conscia terra sapit . 
Atque utinam primis animam me ponere cunis iussisset quaevis de tribus una soror ! 
Nam quo tam dubiae servetur spiritus horae ? 
Nestoris est visus post tria saecla cinis : cui si tam tam longaevae minuisset fata senectae Gallicus Iliacis miles in aggeribus , non aut Antilochi vidisset corpus humari , diceret aut : " O mors , cur mihi sera venis ? 
" Tu tamen amisso non numquam flebis amico : fas est praeteritos semper amare viros . 
Testis cui niveum quondam percussit Adonem venantem Idalio vertice durus aper ; illis formosus iacuisse paludibus , illuc diceris effusa tu , Venus , isse coma . 
Sed frustra mutos revocabis , Cynthia , Manis : nam mea qui poterunt ossa minuta loqui ? 
Non ita Dardanio gavisus Atrida triumpho est , cum caderent magnae Laomedontis opes ; nec sic errore exacto laetatus Vlixes , cum tetigit carae litora Dulichiae ; nec sic Electra , salvum cum aspexit Oresten , cuius falsa tenens fleverat ossa soror ; nec sic cum incolumem Minois Thesea vidit , Daedalium lino cui duce rexit iter , quanta ego praeterita collegi gaudia nocte : immortalis ero , si altera talis erit . 
Nec mihi iam fastus opponere quaerit iniquos , nec mihi ploranti lenta sedere potest . 
At dum demissis supplex cervicibus ibam , dicebar sicco vilior esse lacu . 
Atque utinam non tam sero mihi nota fuisset condicio ! 
Cineri nunc medicina datur . 
Ante pedes caecis lucebat semita nobis : scilicet insano nemo in amore videt . 
Hoc sensi prodesse magis : contemnite , amantes ! 
Sic hodie veniet , si qua negavit heri . 
Pulsabant alii frustra dominamque vocabant : mecum habuit positum lenta puella caput . 
Haec mihi devictis potior victoria Parthis , haec spolia , haec reges , haec mihi currus erunt . 
Magna ego dona tua figam , Cytherea , columna , taleque sub nostro nomine carmen erit : " Has pono ante tuam tibi , diva , Propertius aedem exuvias , tota nocte receptus amans " . 
Nunc a te est , mea lux , veniatne ad litora navis servata , an mediis sidat onusta vadis . 
Quod si forte aliqua nobis mutabere culpa , vestibulum iaceam mortuus ante tuum ! 
O me felicem ! 
o nox mihi candida ! 
et o tu lectule deliciis facte beate meis ! 
Quam multa apposita narramus verba lucerna , quantaque sublato lumine rixa fuit ! 
Nam modo nudatis mecum est luctata papillis , interdum tunica duxit operta moram . 
Illa meos somno lapsos patefecit ocellos ore suo et dixit : " Sicine , lente , iaces ? 
" Quam vario amplexu mutamus bracchia ! 
quantum oscula sunt labris nostra morata tuis ! 
Non iuvat in caeco Venerem corrumpere motu : si nescis , oculi sunt in amore duces . 
Ipse Paris nuda fertur periisse Lacaena , cum Menelaeo surgeret e thalamo : nudus et Endymion Phoebi cepisse sororem dicitur et nudae concubuisse deae . 
Quod si pertendens animo vestita cubaris , scissa veste meas experiere manus : quin etiam , si me ulterius provexerit ira , ostendes matri bracchia laesa tuae . 
Necdum inclinatae prohibent te ludere mammae : viderit haec , si quam iam peperisse pudet . 
Dum nos fata sinunt , oculos satiemus amore : nox tibi longa venit nec reditura dies . 
Atque utinam haerentis sic nos vincire catena velles , ut numquam solveret ulla dies ! 
Exemplo iunctae tibi sint in amore columbae , masculus et totum femina coniugium . 
Errat qui finem vesani quaerit amoris : verus amor nullum novit habere modum . 
Terra prius falso partu deludet arantis , et citius nigros Sol agitabit equos , fluminaque ad caput incipient revocare liquores , aridus et sicco gurgite piscis erit , quam possim nostros alio transferre dolores : huius ero vivus , mortuus huius ero . 
Quod mihi si interdum talis concedere noctes illa velit , vitae longus et annus erit . 
Si dabit et multas , fiam immortalis in illis : nocte una quivis vel deus esse potest . 
Qualem si cuncti cuperent decurrere vitam et pressi multo membra iacere mero , non ferrum crudele neque esset bellica navis , nec nostra Actiacum verteret ossa mare , nec totiens propriis circum oppugnata triumphis lassa foret crinis solvere Roma suos . 
Haec certe merito poterunt laudare minores : laeserunt nullos pocula nostra deos . 
Tu modo , dum lucet , fructum ne desere vitae ! 
Omnia si dederis oscula , pauca dabis . 
Ac veluti folia arentis liquere corollas , quae passim calathis strata natare vides , sic nobis , qui nunc magnum spiramus amantes , forsitan includet crastina fata dies . 
Praetor ab Illyricis venit modo , Cynthia , terris , maxima praeda tibi , maxima cura mihi . 
Non potuit saxo vitam posuisse Cerauno ? 
A , Neptune , tibi qualia dona darem ! 
Nunc sine me plena fiunt convivia mensa , nunc sine me tota ianua nocte patet . 
Quare , si sapis , oblatas ne desere messis et stolidum pleno vellere carpe pecus ! 
Deinde , ubi consumpto restabit munere pauper , dic alias iterum naviget Illyrias ! 
Cynthia non sequitur fasces nec curat honores : semper amatorum ponderat una sinus ; semper in Oceanum mittit me quarerere gemmas et iubet ex ipsa tollere dona Tyro . 
Ergo muneribus quivis mercatur amorem ? 
Iuppiter , indigna merce puella perit . 
Atque utinam Romae nemo esset dives et ipse straminea posset dux habitare casa ! 
Numquam venales essent ad munus amicae atque una fieret cana puella domo ; numquam septenas noctes seiuncta cubares , candida tam foedo bracchia fusa viro : non quia peccarim ( testor te ) , sed quia vulgo formosis levitas semper amica fuit . 
Barbarus exutis agitat vestigia lumbis et subito felix nunc mea regna tenet ! 
At tu nunc nostro , Venus , o succurre dolori , rumpat ut assiduis membra libidinibus ! 
Nullane sedabit nostros iniuria fletus ? 
An dolor hic vitiis nescit abesse tuis ? 
Tot iam abiere dies , cum me nec cura theatri nec tetigit Campi nec mea mensa iuvat . 
" At pudeat " . 
Certe , pudeat ! 
Nisi forte , quod aiunt , turpis amor surdis auribus esse solet . 
Cerne ducem , modo qui fremitu complevit inani Actia damnatis aequora militibus ! 
Hunc infamis amor versis dare terga carinis iussit et extremo quaerere in orbe fugam . 
( Caesaris haec virtus et gloria Caesaris haec est : illa , qua vicit , condidit arma manu ) . 
Sed quascumque tibi vestis , quoscumque smaragdos quosve dedit flavo lumine chrysolithos , haec videam rapidas in vanum ferre procellas : quae tibi terra velim , quae tibi fiat aqua ! 
Aspice quid donis Eriphyla invenit amari [ s ] , arserit et quantis nupta Creusa malis ! 
Non semper placidus periuros ridet amantis Iuppiter et surda neglegit aure preces . 
Vidisti toto sonitus percurrere caelo fulminaque aetheria desiluisse domo ? 
Non haec Pleiades faciunt neque aquosus Orion , nec sic de nihilo fulminis ira cadit : periuras tunc ille solet punire puellas , deceptus quoniam flevit et ipse deus . 
Quare ne tibi sit tanti Sidonia vestis , ut timeas quotiens nubilus Auster erit . 
Mentiri noctem , promissis ducere amantem , hoc erit infectas sanguine habere manus ! 
Nunc iacere e duro corpus iuvat , impia , saxo sumere et in nostram trita venena necem . 
Horum ego sum vates , quotiens desertus amaras explevi noctes , fractus utroque toro . 
Vel tu Tantalea moveare ad flumina sorte , ut liquor arenti fallat ab ore sitim , vel tu Sisyphios licet admirere labores , difficile ut toto monte volutet onus , durius in terris nihil est quod vivat amante , nec , modo si sapias , quod minus esse velis . 
Quem modo felicem Invidia admirante ferebant , nunc decimo admittor vix ego quoque die , nec licet in triviis sicca requiescere luna aut per rimosas mittere verba fores . 
Quod quamvis ita sit , dominam mutare cavebo : tum flebit , cum in me senserit esse fidem . 
Assiduae multis odium peperere querelae : frangitur in tacito femina saepe viro . 
Si quid vidisti , semper vidisse negato , aut si quid doluit forte , dolere nega ! 
Quid mea si canis aetas candesceret annis et faceret scissas languida ruga genas ? 
At non Tithoni spernens Aurora senectam desertum Eoa passa iacere domo est : illum saepe suis descendens fovit in ulnis nec prius abiunctos sedula lavit equos ; illum ad vicinos cum amplexa quiesceret Indos , maturos iterum est questa redire dies ; illa deos currum conscendens dixit iniquos , invitum et terris praestitit officium . 
Cui maiora senis Tithoni gaudia vivi quam gravis amisso Memnone luctus erat . 
Cum sene non puduit talem dormire puellam et canae totiens oscula ferre comae . 
At tu etiam iuvenem odisti me , perfida , cum sis ipsa anus haud longa curva futura die . 
quin ego deminuo curam , quod saepe Cupido huic malus esse solet , cui bonus ante fuit . 
Nunc etiam infectos demens imitare Britannos ludis et externo tincta nitore caput ? 
An si caeruleo quaedam sua tempora fuco tinxerit , idcirco caerula forma bona est ? 
Vt natura dedit , sic omnis recta figura est : turpis Romano Belgicus ore color . 
Illi sub terris fiant mala multa puellae , quae mentita suas vertit inepta comas ! 
Desine ! 
Mi per te poteris formosa videri : mi formosa sat es , si modo saepe venis . 
Cum tibi nec frater nec sit tibi filius ullus , frater ego et tibi sim filius unus ego . 
Ipse tuus semper tibi sit custodia cultus nec nimis ornata fronte sedere velis . 
Credam ego narranti , noli committere , famae : et terram rumor transilit et maria . 
Etsi me invito discedis , Cynthia , Roma , laetor quod sine me devia rura coles . 
Nullus erit castis iuvenis corruptor in agris , qui te blanditiis non sinat esse probam ; nulla neque ante tuas orietur rixa fenestras , nec tibi clamatae somnus amarus erit . 
Sola eris et solos spectabis , Cynthia , montis et pecus et finis pauperis agricolae . 
Illic te nulli poterunt corrumpere ludi fanaque , peccatis plurima causa tuis ; illic assidue tauros spectabis arantis et vitem docta ponere falce comas ; atque ibi rara feres inculto tura sacello , haedus ubi agrestis corruet ante focos ; protinus et nuda choreas imitabere sura , omnia ab externo sint modo tuta viro . 
Ipse ego venabor : iam nunc me sacra Dianae suscipere et Veneris ponere vota iuvat . 
Incipiam captare feras et reddere pinu cornua et audaces ipse monere canes : non tamen ut vastos ausim temptare leones aut celer agrestis comminus ire sues . 
Haec igitur mihi sit lepores audacia mollis excipere et structo fallere avem calamo , qua formosa suo Clitumnus flumina luco integit et niveos abluit unda boves . 
Tu quotiens aliquid conabere , vita , memento venturum paucis me tibi Luciferis . 
Hic me nec solae poterunt avertere silvae , nec vaga muscosis flumina fusa iugis , quin ego in assidua metuam tua nomina lingua : absenti nemo non nocuisse velit ! 
Quid fles abducta gravius Briseide ? 
Quid fles anxia captiva tristius Andromacha ? 
Quidve mea de fraude deos , insana , fatigas ? 
Quid quereris nostram sic cecidisse fidem ? 
Non tam nocturna volucris funesta querela Attica Cecropiis obstrepit in foliis , nec tantum Niobe , bis sex ad busta superba , sollicito lacrimas defluit a Sipylo . 
Mi licet aeratis astringant bracchia nodis , sint tua vel Danaes condita membra domo , in te ego et aeratas rumpam , mea vita , catenas , ferratam Danaes transiliamque domum . 
De te quodcumque , ad surdas mihi dicitur auris : tu modo ne dubita de gravitate mea . 
Ossa tibi iuro per matris et ossa parentis ( si fallo , cinis heu sit mihi uterque gravis ! 
) me tibi ad extremas mansurum , vita , tenebras : ambos una fides auferet , una dies . 
Quod si nec nomen nec me tua forma teneret , posset servitium mite tenere tuum . 
Septima iam plenae deducitur orbita lunae , cum de me et de te compita nulla tacent : interea nobis non numquam ianua mollis , non numquam lecti copia facta tui . 
Nec mihi muneribus nox ulla est empta beatis : quidquid eram , hoc animi gratia magna tui . 
Cum te tam multi peterent , tu me una petisti : possum ego naturae non meminisse tuae ? 
Tum me vel tragicae vexetis Erinyes , et me inferno damnes , Aeace , iudicio , atque inter Tityi volucris mea poena vagetur , tumque ego Sisyphio saxa labore geram ! 
Ne tu supplicibus me sis venerata tabellis : ultima talis erit , quae mea prima fides . 
Hoc mihi perpetuo ius est , quod solus amator nec cito desisto nec temere incipio . 
A quantum de me Panthi tibi pagina finxit , tantum illi Pantho ne sit amica Venus ! 
Sed tibi iam videor Dodona verior augur ? 
Vxorem ille tuus pulcher amator habet ! 
Tot noctes periere : nihil pudet ? 
Aspice , cantat liber : tu , nimium credula , sola iaces . 
Et nunc inter eos tu sermo es , te ille superbus dicit se invito saepe fuisse domi . 
Dispeream si quicquam aliud quam gloria de te quaeritur : has laudes ille maritus habet . 
Colchida sic hospes quondam decepit Iason ; eiecta est : tenuit namque Creusa domum . 
Sic a Dulichio iuvene est elusa Calypso : vidit amatorem pandere vela suum . 
A nimium faciles aurem praebere puellae , discite desertae non temere esse bonae ! 
huic quoque qui restat iam pridem quaeritur alter : experta in primo , stulta , cavere potes ! 
Nos quocumque loco , nos omni tempore tecum sive aegra pariter sive valente sumus . 
Scis here mi multas pariter placuisse puellas , scis mihi , Demophoon , multa venire mala . 
Nulla meis frustra lustrantur compita plantis ; o nimis exitio nata theatra meo , sive aliqua in molli diducit candida gestu bracchia , seu varios incinit ore modos ! 
Interea nostri quaerunt sibi vulnus ocelli , candida non tecto pectore si qua sedet , sive vagi crines puris in frontibus errant , Indica quos medio vertice gemma tenet . 
Quae si forte aliquid vultu mihi dura negarat , frigida de tota fronte cadebat aqua . 
Quaeris , Demophoon , cur sim tam mollis in omnis ? 
Quod quaeris , " quare " , non habet ullus amor . 
Cur aliquis sacris laniat sua bracchia cultris et Phrygis insanos caeditur ad numeros ? 
Vnicuique dedit vitium natura creato : mi fortuna aliquid semper amare dedit . 
Me licet et Thamyrae cantoris fata sequantur , numquam ad formosas , invide , caecus ero . 
Sed tibi si exilis videor tenuatus in artus , falleris : haud umquam est culta labore Venus . 
Percontere licet : saepe est experta puella officium tota nocte valere meum . 
Iuppiter Alcmenae geminas requieverat Arctos et caelum noctu bis sine rege fuit ; nec tamen idcirco languens ad fulmina venit : nullus amor vires eripit ipse suas . 
Quid ? 
cum e complexu Briseidos iret Achilles , num fugere minus Thessala tela Phryges ? 
Quid ? 
Ferus Andromachae lecto cum surgeret Hector , bella Mycenaeae non timuere rates ? 
[ Ille vel hic classis poterant vel perdere muros : hic ego Pelides , hic ferus Hector ego ] . 
Aspice uti caelo modo sol modo luna ministret : sic etiam nobis una puella parum est . 
Altera me cupidis teneat foveatque lacertis , altera si quando non sinit esse locum ; aut si forte irata meo sit facta ministro , ut sciat esse aliam , quae velit esse mea ! 
Nam melius duo defendunt retinacula navim , tutius et geminos anxia mater alit . 
aut , si es dura , nega : sin es non dura , venito ! 
Quid iuvat heu nullo ponere verba loco ? 
Hic unus dolor est ex omnibus acer amanti speranti , subito si qua venire negat . 
Quanta illum toto versant suspiria lecto , cum recipi , quem non noverit ille , putat ! 
Et rursus puerum quaerendo audita fatigat , quem , quae scire timet quaerere fata iubet . 
Cui fugienda fuit indocti semita vulgi , ipsa petita lacu nunc mihi dulcis aqua est . 
Ingenuus quisquam alterius dat munera servo , ut commissa suae verba ferat dominae , et quaerit totiens " Quaenam nunc porticus illam integit ? 
" et " Campo quo movet illa pedes ? 
" , deinde ubi pertuleris , quos dicit fama , labores Herculis , ut scribat " Muneris ecquid habes ? 
" , cernere uti possis vultum custodis amari , captus et immunda saepe latere casa ? 
Quam care semel in toto nox vertitur anno ! 
A pereant , si quos ianua clausa iuvat ! 
Contra , reiecto quae libera vadit amictu , custodum et nullo saepta timore , placet ; cui saepe immundo Sacra conteritur via socco , nec sinit esse moram , si quis adire velit . 
Differet haec numquam , nec poscet garrula , quod te astrictus ploret saepe dedisse pater , nec dicet : " Timeo , propera iam surgere , quaeso , infelix ! 
Hodie vir mihi rure venit . 
" Et quas Euphrates et quas mihi misit Orontes me iverint : nolim furta pudica tori . 
Libertas quoniam nulli iam restat amanti , nullus liber erit , si quis amare volet . 
" Tu loqueris , cum sis iam noto fabula libro et tua sit toto Cynthia lecta foro ? 
" Cui non his verbis aspergat tempora sudor ? 
Aut pudor ingenuis aut retinendus amor . 
Quod si iam facilis spiraret Cynthia nobis , non ego nequitiae dicerer esse caput , nec sic per totam infamis traducerer urbem , urerer et quamvis , nomine verba darem . 
Quare ne tibi sit mirum me quaerere vilis : parcius infamant : num tibi causa levis ? 
et modo pavonis caudae flabella superbae et manibus durae frigus habere pilae et cupit interdum talos me poscere eburnos quaeque nitent Sacra vilia dona via . 
A peream , si me ista movent dispendia : sed me fallaci dominae iam pudet esse iocum ! 
Hoc erat in primis quod me gaudere iubebas ? 
Tam te formosam non pudet esse levem ? 
Vna aut altera nox nondum est in amore peracta , et dicor lecto iam gravis esse tuo . 
Me modo laudabas et carmina nostra legebas : ille tuus pennas tam cito vertit amor ? 
Dura est quae multis simulatum fingit amorem et se plus uni si qua parare potest . 
Contendat mecum ingenio , contendat et arte , in primis una discat amare domo ! 
Si libitum tibi erit , Lernaeas pugnet ad hydras et tibi ab Hesperio mala dracone ferat , taetra venena libens et naufragus ebibat undas et numquam pro te deneget esse miser : ( quos utinam in nobis , vita , experiare labores ! 
) iam tibi de timidis iste protervus erit , qui nunc se in tumidum iactando venit honorem : discidium vobis proximus annus erit ! 
At me non aetas mutabit tota Sibyllae , non labor Alcidae , non niger ille dies . 
Tu me compones et dices " Ossa , Properti , haec tua sunt . 
Eheu tu mihi certus eras , certus eras eheu , quamvis nec sanguine avito nobilis et quamvis non ita dives eras . 
" Nil ego non patiar ; numquam me iniuria mutat : ferre ego formosam nullum onus esse puto . 
Credo ego non paucos ista periisse figura , credo ego sed multos non habuisse fidem . 
Parvo dilexit spatio Minoida Theseus , Phyllida Demophoon , hospes uterque malus . 
Iam tibi Iasonia nota est Medea carina et modo servato sola relicta viro . 
Noli nobilibus , noli te ecferre beatis : vix venit , extremo qui legat ossa die . 
Hi tibi nos erimus : sed tu potius precor ut me demissis plangas pectora nuda comis . 
Vnica nata meo , pulcherrima cura , dolori , excludi quoniam sors mea saepe fuit , ista meis fiet notissima forma libellis , Calve , tua venia , pace , Catulle , tua . 
Miles depositis annosus secubat armis , grandaevique negant ducere aratra boves , putris et in vacua requiescit navis harena , et vetus in templo bellica parma vacat : at me ab amore tuo deducet nulla senectus , sive ego Tithonus sive ego Nestor ero . 
Nonne fuit satius duro servire tyranno et gemere in tauro , saeve Perille , tuo ? 
Gorgonis et satius fuit obdurescere vultu , Caucasias etiam si pateremur avis . 
Sed tamen obsistam ! 
Teritur robigine mucro ferreus et parvo saepe liquore silex ; at nullo dominae teritur sub crimine amator : restat et immerita sustinet aure minas . 
Vltro contemptus rogat , et peccasse fatetur laesus , et invitis ipse redit pedibus . 
Tu quoque , qui pleno fastus assumis amore , credule , nulla diu femina pondus habet . 
An quisquam in mediis persolvit vota procellis , cum saepe in portu fracta carina natet ? 
Aut prius infecto deposcit praemia cursu , septima quam metam triverit axe rota ? 
Mendaces ludunt flatus in amore secundi : si qua venit sero , magna ruina venit . 
Tu tamen interea , quamvis te diligat illa , in tacito cohibe gaudia clausa sinu . 
Namque in amore suo semper sua maxima cuique nescio quo pacto verba nocere solent . 
Quamvis te persaepe vocet , semel ire memento : invidiam quod habet , non solet esse diu . 
At si saecla forent antiquis grata puellis , essem ego quod nunc tu : tempore vincor ego . 
Non tamen ista meos mutabunt saecula mores : unus quisque sua noverit ire via . 
At vos , qui officia in multos revocatis amores , quantus sic cruciat lumina nostra dolor ! 
Vidisti pleno teneram candore puellam , vidisti fuscam : ducit uterque color ; vidisti quandam Argiva prodire figura , vidisti nostras : utraque forma rapit ; illaque plebeio vel sit sandycis amictu : haec atque illa mali vulneris una via est . 
Cum satis una tuis insomnia portet ocellis , Vna sat est cuivis femina multa mala . 
Vidi te in somnis fracta , mea vita , carina Ionio lassas ducere rore manus et , quaecumque in me fueras mentita fateri nec iam umore gravis tollere posse comas , qualem purpureis agitatam fluctibus Hellen , aurea quam molli tergore vexit ovis . 
Quam timui , ne forte tuum mare nomen haberet teque tua labens navita fleret aqua ! 
Quae tum ego Neptuno , quae tum cum Castore fratri , quaeque tibi excepi , iam dea , Leucothoe ! 
At tu vix primas extollens gurgite palmas saepe meum nomen iam peritura vocas . 
Quod si forte tuos vidisset Glaucus ocellos , esses Ionii facta puella maris et tibi ob invidiam Nereides increpitarent , candida Nesaee , caerula Cymothoe . 
Sed tibi subsidio delphinum currere vidi , qui , puto , Arioniam vexerat ante lyram . 
Iamque ego conabar summo me mittere saxo , cum mihi discussit talia visa metus . 
Nunc admirentur , quod tam mihi pulchra puella serviat , et tota dicar in urbe potens ! 
Non , si iam Gygae redeant et flumina Croesi , dicat " De nostro surge , poeta , toro ! 
" Nam mea cum recitat , dicit se odisse beatos : carmina tam sancte nulla puella colit . 
Multum in amore fides , multum constantia prodest : qui dare multa potest , multa et amare potest . 
Heu , mare per longum mea cogitat ire puella ! 
Hanc sequar et fidos una aget aura duos , unum litus erit sopitis unaque tecto arbor , et ex una saepe bibemus aqua et tabula una duos poterit componere amantis , prora cubile mihi seu mihi puppis erit . 
Omnia perpetiar , saevus licet urgeat Eurus velaque in incertum frigidus Auster agat , quicumque et venti miserum vexastis Vlixem et Danaum Euboico litore mille ratis et qui movistis duo litora , cum ratis Argus dux erat ignoto missa columba mari : illa meis tantum non umquam desit ocellis , incendat navem Iuppiter ipse licet . 
Certe isdem nudi pariter iactabimur oris , me licet unda ferat , te modo terra tegat . 
Sed non Neptunus tanto crudelis amori , Neptunus fratri par in amore Iovi : testis Amymone , latices dum ferret , in arvis compressa et Lernae pulsa tridente palus ; quam deus amplexus votum persolvit ; at illi aurea divinas urna profudit aquas . 
Crudelem et Borean rapta Orithyia negavit : hic deus et terras et maria alta domat . 
Crede mihi , nobis mitescet Scylla nec umquam alternante vacans vasta Charybdis aqua ; ipsaque sidera erunt nullis obscura tenebris , purus et Orion , purus et Haedus erit . 
Quod mihi si ponenda tuo sit corpore vita , exitus hic nobis non inhonestus erit . 
At vos incertam , mortales , funeris horam quaeritis , et qua sit mors aditura via ! 
Quaeritis et caelo , Phoenicum inventa , sereno quae sit stella homini commoda quaeque mala ! 
Seu pedibus Parthos sequimur seu classe Britannos , et maris et terrae caeca pericla viae ; rursus et obiectum fles tu caput esse tumultu [ m ] , cum Mavors dubias miscet utrimque manus ; praeterea domibus flammam metuisque ruinas , neu subeant labris pocula nigra tuis . 
Solus amans novit quando periturus et a qua morte , neque hic Boreae flabra neque arma timet . 
Iam licet et Stygia sedeat sub harundine remex , cernat et infernae tristia vela ratis , si modo clamantis revocaverit aura puellae , concessum nulla lege redibit iter . 
Iuppiter , affectae tandem miserere puellae ! 
Tam formosa tuum mortua crimen erit . 
Venit enim tempus quo torridus aestuat aer , incipit et sicco fervere terra Cane . 
Sed non tam ardoris culpa est neque crimina caeli , quam totiens sanctos non habuisse deos . 
Hoc perdit miseras , hoc perdidit ante puellas : quidquid iurarunt , ventus et unda rapit . 
Num sibi collatam doluit Venus ? 
Illa peraeque prae se formosis invidiosa dea est . 
An contempta tibi Iunonis templa Pelasgae ? 
Palladis aut oculos ausa negare bonos ? 
Semper , formosae , non nostis parcere verbis : hoc tibi lingua nocens , hoc tibi forma dedit . 
Sed tibi vexatae per multa pericula vitae extremo veniet mollior hora die . 
Io versa caput primos mugiverat annos : nunc dea , quae Nili flumina vacca bibit . 
Ino etiam prima terris aetate vagata est : hanc miser implorat navita Leucothoen . 
[ Andromede monstris fuerat devota marinis : haec eadem Persei nobilis uxor erat . 
] Callisto Arcadios erraverat ursa per agros : haec nocturna suo sidere vela regit . 
Quod si forte tibi properarint fata quietem , illa sepulturae fata beata tuae , narrabis Semelae quo sis formosa periclo , credet et illa , suo docta puella malo ; et tibi Maeonias omnis heroidas inter primus erit nulla non tribuente locus . 
Nunc , utcumque potes , fato gere saucia morem : et deus et durus vertitur ipse dies . 
Deficiunt magico torti sub carmine rhombi et tacet exstincto laurus adusta foco et iam Luna negat totiens descendere caelo nigraque funestum concinit omen avis . 
Sed non unius , quaeso , miserere duorum ! 
Vivam , si vivet ; si cadet illa , cadam : una ratis fati nostros portabit amores caerula ad infernos velificata lacus . 
Hoc tibi vel poterit coniunx ignoscere Iuno : frangitur et Iuno , si qua puella perit . 
Pro quibus optatis sacro me carmine damno . 
Scribam ego " per magnum [ est ] salva puella Iovem " ; ante tuosque pedes illa ipsa operata sedebit , narrabitque sedens longa pericla sua . 
Haec tua , Persephone , maneat clementia , nec tu , Persephonae coniunx , saevior esse velis . 
Sunt apud infernos tot milia formosarum : pulchra sit in superis , si licet , una locis ! 
Vobiscum Antiope , vobiscum candida Tyro , vobiscum Europe nec proba Pasiphae et quot Creta tulit vetus et quot Achaia formas et Thebae et Priami diruta regna senis : et quaecumque erat in numero Romana puella occidit : has omnis ignis avarus habet . 
Nec forma aeternum aut cuiquam est fortuna perennis : longius aut propius mors sua quemque manet . 
Tu quoniam es , mea lux , magno dimissa periclo , munera Dianae debita redde choros , redde etiam excubias divae nunc , ante iuvencae , votivas noctes et mihi solve decem ! 
Hesterna , mea lux , cum potus nocte vagarer , nec me servorum duceret ulla manus , obvia nescio quot pueri mihi , turba minuta , venerat ( hos vetuit me numerare timor ) ; quorum alii faculas , alii retinere sagittas , pars etiam visa est vincla parare mihi . 
Sed nudi fuerant . 
Quorum lascivior unus " Arripite hunc , " inquit , " iam bene nostis eum . 
Hic erat , hunc mulier nobis irata locavit . 
" Dixit et in collo iam mihi nodus erat . 
Hic alter iubet in medium propellere , at alter , " Intereat , qui nos non putat esse deos ! 
Haec te non meritum totas exspectat in horas : at tu nescio quas quaeris , inepte , foris . 
Quae cum Sidoniae nocturna ligamina mitrae solverit atque oculos moverit illa gravis , afflabunt tibi non Arabum de gramine odores , sed quos ipse suis fecit Amor manibus . 
Parcite iam , fratres , iam certos spondet amores : et iam ad mandatam venimus ecce domum . 
" Atque ita mi iniecto dixerunt rursus amictu : " I nunc et noctes disce manere domi ! 
Mane erat , et volui si sola quiesceret illa visere : at in lecto Cynthia sola fuit . 
Obstipui : non illa mihi formosior umquam visa , neque ostrina cum fuit in tunica , ibat et hinc castae narratum somnia Vestae , neu sibi neve mihi quae nocitura forent . 
Talis visa mihi somno dimissa recenti . 
Heu quantum per se candida forma valet ! 
" Quid tu matutinus , " ait " speculator amicae ? 
Me similem vestris moribus esse putas ? 
Non ego tam facilis : sat erit mihi cognitus unus , vel tu vel si quis verior esse potest . 
Apparent non ulla toro vestigia presso , signa volutantis nec iacuisse duos . 
Aspice ut in toto nullus mihi corpore surgat spiritus admisso motus adulterio . 
" Dixit et opposita propellens savia dextra prosilit in laxa nixa pedem solea . 
Sic ego tam sancti custos excludor amoris : ex illo felix nox mihi nulla fuit . 
Quo fugis , a demens ? 
Nulla est fuga : tu licet usque ad Tanain fugias , usque sequetur Amor . 
Non si Pegaseo vecteris in aere dorso , nec tibi si Persei moverit ala pedes , vel si te sectae rapiant talaribus aurae , nil tibi Mercurii proderit alta via . 
Instat semper Amor supra caput , instat amanti et gravis ipse super libera colla sedet . 
Excubat ille acer custos et tollere numquam te patietur humo lumina capta semel . 
Et iam si pecces , deus exorabilis ille est , si modo praesentis viderit esse preces . 
Ista senes licet accusent convivia duri : nos modo propositum , vita , teramus iter ! 
Illorum antiquis onerantur legibus aures : hic locus est in quo , tibia docta , sones , quae non iure vado Maeandri iacta natasti , turpia cum faceret Palladis ora tumor . 
[ Non tamen immerito ! 
Phrygias nunc ire per undas et petere Hyrcani litora nota maris , spargere et alterna communis caede Penatis et ferre ad patrios praemia dira Lares ! 
] Vna contentum pudeat me vivere amica ? 
Hoc si crimen erit , crimen Amoris erit . 
Quod si nemo exstat qui vicerit Alitis arma , communis culpae cur reus unus agor ? 
Mi nemo obiciat ! 
Libeat tibi , Cynthia , mecum rorida muscosis antra tenere iugis . 
Illic aspicies scopulis haerere Sorores et canere antiqui dulcia furta Iovis , ut Semela est combustus , ut est deperditus Io , denique ut ad Troiae tecta volarit avis . 
Nec tu Virginibus reverentia moveris ora : hic quoque non nescit , quid sit amare , chorus , si tamen Oeagri quaedam compressa figura Bistoniis olim rupibus accubuit . 
Hic ubi te prima statuent in parte choreae et medius docta cuspide Bacchus erit , tum capiti sacros patiar pendere corymbos : nam sine te nostrum non valet ingenium . 
Quaeris , cur veniam tibi tardior ? 
Aurea Phoebi porticus a magno Caesare aperta fuit . 
Tanta erat in speciem Poenis digesta columnis , inter quas Danai femina turba senis . 
Hic equidem Phoebo visus mihi pulchrior ipso marmoreus tacita carmen hiare lyra ; atque aram circum steterant armenta Myronis , quattuor artifices , vivida signa , boves . 
Tum medium claro surgebat marmore templum , et patria Phoebo carius Ortygia , in quo Solis erat supra fastigia currus et valvae , Libyci nobile dentis opus : altera deiectos Parnasi vertice Gallos , altera maerebat funera Tantalidos . 
Deinde inter matrem deus ipse interque sororem Pythius in longa carmina veste sonat . 
Qui videt , is peccat : qui te non viderit , ergo non cupiet : facti lumina crimen habent . 
Nam quid Praenestis dubias , o Cynthia , sortis , quid petis Aeaei moenia Telegoni ? 
Aut cur te Herculeum deportant esseda Tibur ? 
Appia cur totiens te via Lanuvium ? 
Hoc utinam spatiere loco , quodcumque vacabis , Cynthia ! 
Sed tibi me credere turba vetat , cum videt accensis devotam currere taedis in nemus et Triviae lumina ferre deae . 
Scilicet umbrosis sordet Pompeia columnis porticus , aulaeis nobilis Attalicis , et platanis creber pariter surgentibus ordo , flumina sopito quaeque Marone cadunt , et , leviter nymphis toto crepitantibus orbe , cum subito Triton ore refundit aquam . 
Falleris , ista tui furtum via monstrat amoris : non urbem , demens , lumina nostra fugis ! 
Nil agis , insidias in me componis inanis , tendis iners docto retia nota mihi . 
Sed de me minus est : famae iactura pudicae tanta tibi miserae , quanta meretur , erit . 
Nuper enim de te nostras pervenit ad auris rumor , et in tota non bonus urbe fuit . 
Sed tu non debes inimicae cedere linguae : semper formosis fabula poena fuit . 
Non tua deprenso damnata est fama veneno : testis eris puras , Phoebe , videre manus . 
Sin autem longo nox una aut altera lusu consumpta est , non me crimina parva movent . 
Tyndaris externo patriam mutavit amore , et sine decreto viva reducta domum est . 
Ipsa Venus fertur corrupta libidine Martis , nec minus in caelo semper honesta fuit . 
Quamvis Ida deam pastorem dicat amasse , atque inter pecudes accubuisse deam , hoc et Hamadryadum spectavit turba sororum Silenique senes et pater ipse chori , cum quibus Idaeo legisti poma sub antro , supposita excipiens , Nai , caduca manu . 
An quisquam in tanto stuprorum examine quaerit " Cur haec tam dives ? 
Quis dedit ? 
Unde dedit ? 
" O nimium nostro felicem tempore Romam , si contra mores una puella facit ! 
Haec eadem ante illam impune et Lesbia fecit : quae sequitur , certe est invidiosa minus . 
Qui quaerit Tatios veteres durosque Sabinos , hic posuit nostra nuper in urbe pedem . 
Tu prius et fluctus poteris siccare marinos , altaque mortali deligere astra manu , quam facere ut nostrae nolint peccare puellae : hic mos Saturno regna tenente fuit . 
At cum Deucalionis aquae fluxere per orbem , et post antiquas Deucalionis aquas , dic mihi , quis potuit lectum servare pudicum , quae dea cum solo vivere sola deo ? 
Vxorem quondam magni Minois , ut aiunt , corrupit torvi candida forma bovis ; nec minus aerato Danae circumdata muro non potuit magno casta negare Iovi . 
Quod si tu Graias , si tu es imitata Latinas , semper vive meo libera iudicio ! 
Tristia iam redeunt iterum sollemnia nobis : Cynthia iam noctes est operata decem . 
Atque utinam pereant , Nilo quae sacra tepente misit matronis Inachis Ausoniis ! 
Quae dea tam cupidos totiens divisit amantis , quaecumque illa fuit , semper amara fuit . 
Tu certe Iovis occultis in amoribus , Io , sensisti multas quid sit inire vias , cum te iussit habere puellam cornua Iuno et pecoris duro perdere verba sono . 
A quotiens quernis laesisti frondibus ora , mandisti et stabulis arbuta pasta tuis ! 
An , quoniam agrestem detraxit ab ore figuram Iuppiter , idcirco facta superba dea es ? 
An tibi non satis est fuscis Aegyptus alumnis ? 
Cur tibi tam longa Roma petita via ? 
Quidve tibi prodest viduas dormire puellas ? 
Sed tibi , crede mihi , cornua rursus erunt , aut nos e nostra te , saeva , fugabimus urbe : cum Tiberi Nilo gratia nulla fuit . 
At tu , quae nostro nimium placata dolore es noctibus his vacui , ter faciamus iter . 
Non audis et verba sinis me fundere , cum iam flectant Icarii sidera tarda boves . 
Lenta bibis : mediae nequeunt te frangere noctes . 
An nondum est talos mittere lassa manus ? 
A pereat , quicumque meracas repperit uvas corrupitque bonas nectare primus aquas ! 
Icare , Cecropiis merito iugulate colonis , pampineus nosti quam sit amarus odor ! 
Tuque o Eurytion vino Centaure peristi , nec non Ismario tu , Polypheme , mero . 
Vino forma perit , vino corrumpitur aetas , vino saepe suum nescit amica virum . 
Me miserum , ut multo nihil est mutata Lyaeo ! 
Iam bibe : formosa es : nil tibi vina nocent ! 
Cum tua praependent demissae in pocula sertae et mea deducta carmina voce legis , largius effuso madeat tibi mensa Falerno , spumet et aurato mollius in calice ! 
semper in absentis felicior aestus amantis : elevat assiduos copia longa viros . 
Nulla tamen lecto recipit se sola libenter : est quiddam , quod vos quaerere cogat Amor . 
Cur quisquam faciem dominae iam credat Amori ? 
Sic erepta mihi paene puella mea est . 
Expertus dico , nemo est in amore fidelis : formosam raro non sibi quisque petit . 
Polluit ille deus cognatos , solvit amicos et bene concordis tristia ad arma vocat . 
Hospes in hospitium Menelao venit adulter : Colchis et ignotum nonne secuta virum est ? 
Lynceu , tune meam potuisti , perfide , curam tangere ? 
Nonne tuae tum cecidere manus ? 
Quid si non constans illa et tam certa fuisset ? 
Posses in tanto vivere flagitio ? 
Tu mihi vel ferro pectus vel perde veneno : a domina tantum te modo tolle mea ! 
Te dominum vitae , te corporis esse licebit , te socium admitto rebus , amice , meis : lecto te solum , lecto te deprecor uno : rivalem possum non ego ferre Iovem . 
Ipse meae solus , quod nil est , aemulor umbrae , stultus , quod stulto saepe timore tremo . 
Vna tamen causa est , cur crimina tanta remitto , errabant multo quod tua verba mero . 
Sed numquam vitae fallet me ruga severae : omnes iam norunt quam sit amare bonum . 
Lynceus ipse meus seros insanit amores ! 
Serum te nostros laetor adire deos ! 
Quid tua Socraticis tibi nunc sapientia libris proderit aut rerum dicere posse vias ? 
Aut quid erechti tibi prosunt carmina lecta ? 
Nil iuvat in magno vester amore senex . 
Tu satius memorem musis imitere Philitan et non inflati somnia Callimachi . 
Nam cursus licet Aetoli referas Acheloi , fluxerit ut magno fractus amore liquor , atque etiam ut Phrygio fallax Maeandria campo errat et ipsa suas decipit unda vias , qualis et Adrasti fuerit vocalis Arion , tristis ad Archemori funera victor equus : non amphiareae prosint tibi fata quadrigae aut Capanei magno grata ruina Iovi . 
Desine et Aeschyleo componere verba coturno , desine , et ad mollis membra resolve choros ! 
Incipe iam angusto versus includere torno , inque tuos ignis , dure poeta , veni ! 
Tu non Antimacho , non tutior ibis Homero : despicit et magnos recta puella deos . 
Harum nulla solet rationem quaerere mundi , nec cur fraternis Luna laboret equis , nec si post Stygias aliquid restabimus undas , nec si consulto fulmina missa tonent . 
Sed non ante gravi taurus succumbit aratro , cornua quam validis haeserit in laqueis , nec tu tam duros per te patieris amores : trux tamen a nobis ante domandus eris . 
Aspice me , cui parva domi fortuna relicta est , nullus et antiquo Marte triumphus avi , ut regnem mixtas inter conviva puellas hoc ego , quo tibi nunc elevor , ingenio ! 
Me iuvet hesternis positum languere corollis , quem tetigit iactu certus ad ossa deus ; Actia Vergilium custodis litora Phoebi , Caesaris et fortis dicere posse ratis , qui nunc Aeneae Troiani suscitat arma iactaque Lavinis moenia litoribus . 
Cedite Romani scriptores , cedite Grai ! 
Nescio quid maius nascitur Iliade . 
Tu canis umbrosi subter pineta Galaesi Thyrsin et attritis Daphnin harundinibus , utque decem possint corrumpere mala puellas missus et impressis haedus ab uberibus . 
Felix , qui vilis pomis mercaris amores ! 
Huic licet ingratae Tityrus ipse canat . 
Felix intactum Corydon qui temptat Alexin agricolae domini carpere delicias ! 
Quamvis ille sua lassus requiescat avena , laudatur facilis inter Hamadryadas . 
Tu canis Ascraei veteris praecepta poetae , quo seges in campo , quo viret uva iugo . 
Tale facis carmen , docta testudine quale Cynthius impositis temperat articulis . 
Non tamen haec ulli venient ingrata legenti , sive in amore rudis sive peritus erit . 
Nec minor hic animis , ut sit minor ore , canorus anseris indocto carmine cessit olor . 
Haec quoque perfecto ludebat Iasone Varro , Varro Leucadiae maxima flamma suae ; haec quoque lascivi cantarunt scripta Catulli , Lesbia quis ipsa notior est Helena ; haec etiam docti confessa est pagina Calvi , cum caneret miserae funera Quintiliae . 
Et modo formosa quam multa Lycoride Gallus mortuus inferna vulnera lavit aqua ! 
Cynthia quin vivet versu laudata Properti , hos inter si me ponere Fama volet . 
