lingua balbus , hebes ingenio , viris doctis sermonem facio . 
sed quod loquor , qui loqui nescio , necessitas est , non praesumptio . 
nulli vestrum reor ambiguum viris bonis hoc esse congruum , ut subportet magnus exiguum , aegrum sanus et prudens fatuum . 
ne sim reus et dignus odio , si lucernam ponam sub modio , quod de rebus humanis sentio , pia loqui iubet intentio . 
brevem vero sermonem facio , ne vos gravet longa narratio , ne dormitet lector prae taedio et ; tu autem ; dicat in medio . 
ad aeternam beatitudinem lapsum deus revocans hominem verbum suum , suam imaginem misit ad nos per matrem virginem . 
est unita deitas homini , servo suo persona domini , morti vita , splendor caligini , miseria beatitudini . 
scimus ista potentialiter magis facta quam naturaliter , scrutantibus spiritualiter scire licet quare , non qualiter . 
arte mira , miro consilio quaerens ovem bonus opilio vagantibus in hoc exilio locutus est nobis in filio . 
sanctum suae mentis consilium patefecit mundo per filium , ut reiecto cultu sculptilium deum nosset error gentilium . 
poetarum seductos fabulis veritatis instruxit regulis , signis multis atque miraculis fidem veram dedit incredulis . 
obmutescant humana somnia , nil occultum , iam patent omnia ; revelavit fata latentia non sapiens , sed sapientia . 
conticescat falsa temeritas , ubi palam loquitur veritas ; quod divina probat auctoritas , non improbet humana falsitas . 
huius mundi praeterit orbita ; stricta ducit ad vitam semita . 
qui scrutatur renum abscondita , trutinabit hominum merita . 
iudex iustus , inspector cordium nos ad suum trahit iudicium redditurus ad pondus proprium bona bonis , malis contrarium . 
in hac vira misere vivitur , vanitas est omne , quod cernitur . 
heri natus hodie moritur , finem habet omne , quod oritur . 
sed qui dedit ad tempus vivere , vitam brevem potest producere ; vitam potest de morte facere , qui mortuos iubet resurgere . 
nos ad regna vocat caelestia , ubi prorsus nulla miseria , sed voluptas et vera gaudia , quae sit deus ornnibus omnia . 
puniamus virtute vitium , cuius caret fine supplicium . 
terreat nos ignis incendium , foetor , fletus et stridor dentium . 
sciens deus nos esse teneros et gehennae dolores asperos pia voce revocat miseros ovem suam ponens in humeros . 
o pietas inaestimabilis ! 
omnipotens incorruptibilis , creaturae misertus mobilis est pro nobis factus passibilis . 
est alapas passus et Vera , ludicrorum diversa genera , spura , spinas et praeter cetera crucis morte damnatus aspera . 
cum creator in cruce patitur , ferreus est , qui non conpatitur ; cum salvator lancea pungitur , saxeus est , qui non conpungitur . 
conpungamur intus in anima iram dei placantes lacrima ! 
dies irae , dies novissima cito venit , nimis est proxima . 
ecce redit districtus arbiter , qui passus est misericorditer . 
redit quidem , sed iam minaciter ; coactus est , non potest aliter . 
mundus totus commotus acriter vindicabit auctorem graviter , et torquebit reos perenniter quamvis iuste , tamen crudeliter . 
vos iudicis estis discipuli , in scriptura divina seduli , Christiani lucernae populi , contemptores praesentis saeculi . 
vos non estis virgines fatuae , vestrae non sunt lampades vacuae , vasa vestra manant assidue caritatis oleo mutuae . 
vos pascitis gregem dominicum erogantes divinum triticum quibusdam plus , quibusdam modicum , prout quemque scitis famelicum . 
decus estis ecclesiasticum ; cum venerit iudex in publicum , ut puniat omne maleficum , sedebitis in thronis iudicum . 
verumtamen in mundi fluctibus , ubi nemo mundus a sordibus , quod dicitis in vestris cordibus , compungendum est in cubilibus . 
insistite piis operibus bene vestris utentes opibus ; nam deo dat , qui dat inopibus : ipse deus est in pauperibus . 
ut divina testatur pagina , opes multae sunt iusto sarcina ; summa virtus est elemosina , dici debet virtutum domina . 
hanc commendo vobis prae ceteris ; abscondatur in sinu pauperis . 
crede mihi : si quid deliqueris , per hanc deum placare poteris . 
hanc conmendo vobis praecipue , haec est via vitae perpetuae , quod salvator ostendens congrue dixit : omni petenti tribue . 
scitis ista , neque vos doceo , sed quod scitis , facere moneo . 
pro me loqui iam tandem debeo , non sum puer , aetatem habeo . 
vitam meam vobis enucleo , paupertatem meam non taceo : sic sum pauper et sic indigeo , quod tam siti quam fame pereo . 
non sum nequam , nullum decipio : uno tantum laboro vicio : nam libenter semper accipio et plus mihi quam fratri cupio . 
si vendatur propter denarium indumentum , quod porto , varium , grande mihi fiet opprobrium ; malo diu pati ieiunium . 
largissimus largorum omnium praesul dedit hoc mihi pallium magis habens in caelis praemium quam Martinus , qui dedit medium . 
nunc est opus , ut vestra copia sublevetur vatis inopia ; dent nobiles dona nobilia : aurum , vestes et his similia . 
ne pauperi sit excusatio , det quadrantem gazophylatio ; haec viduae fuit oblatio , quam divina conmendat ratio . 
viri digni fama perpetua , prece vestra complector genua : ne recedam hinc manu vacua , fiat pro me collecta mutua . 
mea vobis patet intentio ; vos gravari sermone sentio ; unde finem sermonis facio , quem sic finit brevis oratio . 
praestet vobis creator Eloy caritatis lecytum olei , spei vinum , frumentum fidei , et post mortem ad vitam provehi . 
nobis vero mundo fruentibus , vinum bonum saepe bibentibus , sine vino deficientibus nummos rnultos pro largis sumptibus . 
amen . 
fama tuba dante sonum excitata vox praeconum clamat viris regionum advenire virum bonum , patrem pacis et patronum , cui Vienna parat tronum , multitudo marchionum ; turba strepens histrionum iam conformat tono tonum . 
genus omne balatronum intrat ante diem nonum ; quisquis sperat grande donum . 
ego caput fero pronum , tamquam frater sim latronum , reus , inops rationum , sensus egens et sermonum . 
nomen vatis vel personam manifeste non exponam ; sed quem fuga fecit Ionam , per figuram satis bonam Ionae nomen ei ponam . 
lacrimarum fluit rivus , quas effundo fugitivus intra cetum semivivus , tuus quondam adoptivus ; sed pluralis genitivus , nequam nimis et lascivus , mihi factus est nocivus . 
voluptate volens frui comparabar brutae sui nec cum sancto sanctus fui ; unde timens iram tui , sicut Ionas dei sui fugam petens fuga rui . 
Ionam deprehensum sorte reum tempestatis ortae , condemnatum a cohorte mox absorbent ceti portae . 
sic et ego dignus morte prave vivens et distorte , cuius carnes sunt absortae , sed cor manet adhuc forte . 
reus tibi vereor te miserturum mihi forte . 
ecce Ionas tuus plorat , culpam suam non ignorat , pro qua cetus eum vorat , veniam vult et implorat , ut a peste , qua laborat , solvas eum , quem honorat , tremit , colit et adorat . 
si remittas hunc reatum et si ceto des mandatum , cetus , cuius os est latum , more suo dans hiatum vomet vatem decalvatum et ad portum destinatum feret fame tenuatum , ut sit rursus vates vatum scribens opus tibi gratum . 
te divinae mentis fatum ad hoc iussit esse natum , ut decore probitatum et exemplis largitatum reparares mundi statum . 
hunc reatum si remittas , inter enses et sagittas tutus ibo , quo me mittas , hederarum ferens vittas . 
non timebo Ninivitas neque gentes infronitas ; vincam vita patrum vitas vitans ea , quae tu vitas , poetrias inauditas scribam tibi , si me ditas . 
ut iam loquar manifeste : paupertatis premor peste stultus ego , qui penes te nummis , equis , victu , veste dies omnes duxi festae , nunc insanus plus Oreste male vivens et moleste , trutannizans inhoneste omne festum duco maeste ; res non eget ista teste . 
pacis auctor , ultor litis , esto vati tuo mitis neque credas imperitis ; genitivis iam sopitis sanctior sum eremitis : quidquid in me malum scitis , amputabo , si velitis . 
ne nos apprehendat sitis , ero palmes et tu vitis . 
; omnia tempus habent ; , et ego breve postulo tempus , ut possim paucos praesens tibi reddere versus : electo sacro , praesens in regmine macro . 
virgineo more non haec loquor absque rubore . 
vive , vir inmense , tibi concedit regimen se , consilio cuius regitur validaque manu ius . 
pontificum flos es et maximus inter eos es . 
incolumis vivas , plus Nestore consilii vas . 
vir pie , vir iuste , precor , ut moneam precibus te , vir ratione vigens , dat honorem tota tibi gens . 
amplecti minimos magni solet esse viri mos . 
cor miseris flecte , quoniam probitas decet haec te . 
pauperie plenos solita pietate fove nos . 
et transmontanos , vir transmontane , iuva nos . 
nulla mihi certe de vita spes nisi per te . 
frigore sive fame tolletur spiritus a me . 
asperitas brumae necat horriferumque gelu me . 
continuam tussim patior , tamquam phthisicus sim , sentio per pulsum , quod non a morte procul sum . 
esse probant inopes nos corpore cum reliquo pes . 
unde verecundo vultu tibi verba precum do , in tali veste non sto sine fronte penes te : liber ab interitu sis et memor esto mei tu . 
Archicancellarie , vir discrete mentis , cuius cor non agitur levitatis ventis aut morem transgreditur viri sapientis , non est in me forsitan id , quod de me sentis . 
audi preces , domine , veniam petentis ; exaudi suspiria gemitusque flentis et onus impositum ferre non valentis , quod probare potero multis argumentis . 
tuus in perpetuum servus et poeta ibo , si praeceperis , etiam trans freta , et , quodcumque iusseris , scribam mente laeta , sed angusti temporis me coartat meta . 
[ iubes angustissimo spatio dierum me tractare seriem augustarum rerum , quas neque Virgilium posse nec Homerum annis quinque scribere constat esse verum . 
] vis , ut infra circulum parvae septimanae bella scribam fortia breviter et nane , quae vix in quinquennio scriberes , Lucane , vel tu , vatum maxime , Maro Mantuane . 
vir virorum optime , parce tuo vati , qui se totum subicit tuae voluntati ; precor , cum non audeam onus tantum pati , ut rigorem temperes ardui mandati . 
nosti , quod in homine non sit eius via ; prophetiae spiritus fugit ab Elia , Elisaeum deserit saepe prophetia , nec me semper sequitur mea poetria . 
aliquando facio versus mille cito et tunc nulli cederem versuum perito , sed post tempus modicum cerebro sopito versus a me fugiunt carminis oblito . 
quae semel emittitur , nescit vox reverti ; scripta sua corrigunt etiam diserti . 
versus volunt corrigi denuoque verti , ne risum segnities pariat inerti . 
loca vitant publica quidam poetarum et secretas eligunt sedes latebrarum , student , instant , vigilant nec laborant parum et vix tandem reddere possunt opus clarum . 
ieiunant et abstinent poetarum chori , vitant rixas publicas et tumultus fori et , ut opus faciant , quod non possint mori , moriuntur studio subditi labori . 
unicuique proprium dat natura munus : ego numquam potui scribere ieiunus ; me ieiunum vincere posset puer unus : sitim et ieiunium odi quasi funus . 
unicuique proprium dat natura donum : ego versus faciens bibo vinum bonum et quod habent melius dolia cauponum ; tale vinum generat copiam sermonum . 
tales versus facio , quale vinum bibo ; nihil possum facere nisi sumpto cibo ; nihil valent penitus , quae ieiunus scribo ; Nasonem post calicem carmine praeibo . 
mihi numquam spiritus prophetiae datur , nisi prius fuerit venter bene satur ; dum in arca cerebri Bacchus dominatur , in me Phoebus irruit et miranda fatur . 
scribere non valeo pauper et mendicus , quae gessit in Latio Caesar Fridericus , qualiter subactus est Tuscus inimicus , praeter te , qui Caesaris integer amicus . 
poeta pauperior omnibus poetis nihil prorsus habeo , nisi quod videtis ; unde saepe lugeo , quando vos ridetis ; nec me meo vitio pauperem putetis . 
fodere non debeo , quia sum scholaris , ortus ex militibus proeliandi gnaris ; sed quia me terruit labor militaris , malui Virgilium sequi quam te , Paris . 
mendicare pudor est , mendicare nolo , fures multa possident , sed non absque dolo . 
quid ergo iam faciam , qui nec agros colo , nec mendicus fieri nec fur esse volo ? 
saepe de miseria meae paupertatis conqueror in carmine viris litteratis . 
laici non sapiunt ea , quae sunt vatis , et nil mihi tribuunt , quod est notum satis . 
a viris Teutonicis multa solent dari , digni sunt prae ceteris laude singulari . 
... ... praesules Italiae , praesules avari , potius idolatrae debent nominari ; vix quadrantem tribuunt pauperi scholari : quis per dona talia poterit ditari ? 
doleo , cum video leccatores multos penitus inutiles penitusque stultos , nulla prorsus animi ratione fultos sericis et variis indumentis cultos . 
vellem , soli milites eis ista darent , et de nobis praesules nostri cogitarent , non leonum spoliis asinos ornarent ; sed dum quaerunt gloriam , pietate carent . 
eia nunc pontifices pietatis mirae , cum poeta soleat foris esurire , mimi solent cameras vestras introire , qui nil sciunt facere praeter insanire . 
pereat hypocrisis omnium parcorum ! 
scimus , quod avarus est cultor idolorum . 
commendetur largitas praesulum largorum ; electus Coloniae primus est eorum . 
in regni negotiis potens et peritus a regni negotio nomen est sortitus ; praecepti dominici memor , non oblitus tribuit hilariter , non velut invitus . 
unde fit , ut aliquid petere praesumam : nudus ego , metuens frigus atque brumam , qui vellus non habeo nec in lecto plumam ; tam libenter mihi det , quam libenter sumam . 
Archicancellarie , spes es mea solus ; in te non est macula , non est in te dolus . 
longa tibi tempora det fatalis colus , cuius illustrabitur claritate polus . 
nummos , quos tu dederas , bene dispensavi : pauperem presbyterum hac aestate pavi , ut te deus protegat in labore gravi et coram te corruant inimici pravi . 
largum habens dominum nolo parcus esse , nolo sine socio mea frui messe : nobilis est animi pluribus prodesse ; largo numquam poterit animo deesse . 
secundum quod habeo , tribuo libenter neque panem comedo solus et latenter , et non sum , qui curias intrem imprudenter , sicut illi faciunt , quorum deus venter . 
Archicancellarie , spes et vita mea , in quo mens est Nestoris et vox Ulixea , Christus tibi tribuat annos et trophaea et nobis facundiam , ut scribamus ea . 
nocte quadam sabbati somno iam refectus , cum mihi fastidio factus esset lectus , signo crucis muniens frontem , vultus , pectus indui me vestibus , quibus eram tectus . 
sic dum nec accumberem neque starem rectus , tantus odor naribus rneis est iniectus , quantum numquam protulit spica nardi nec thus neque liquor balsami recens et electus . 
ortus erat Lucifer , stella matutina , cum perfusus undique luce repentina sum raptus ad aethera quadum vi divina ; ubi deus raptor est , dulcis est rapina . 
repente sub pedibus hunc relinquo mundum et in orbem videor ingredi secundum , cuius admirabile lumen et iocundum non valet exprimere verbis os facundum . 
non est ibi gemitus neque vox dolentis , ubi sanctus populus immortalis gentis liber a periculis , tutus a tormentis pace summa fruitur et quiete mentis . 
ibi pulchritudinem vidi domus dei , ipsum tamen oculi non videre mei ; nam divinae tantus est splendor faciei , quod mirantur angeli , qui ministrant ei . 
hic nec Aristotelem vidi nec Homerum ; tamen de sententiis nominum et rerum , de naturis generum atque specierum magnus mihi protulit Augustinus verum . 
post haec ad archangelum loquens Michaelem , qui regit per angelos populum fidelem , ab eo sum monitus , ut secreta celem et caeli consilia nemini revelem . 
unde quamvis cernerem de futuris multa , quae sunt intellectibus hominum sepulta , caeli tamen prodere vereor occulta . 
tu vero ne timeas , praesul , sed exulta . 
tibi deputatus est unus angelorum , super omnes alios os habens decorum , sicut tu virtutibus operum clarorum meritis praeradias omnium proborum . 
huius ope proelia te vicisse scias , ut des deo gloriam nec superbus fias ; tui dux itineris est per omnes vias pro tuis excessibus preces fundens pias . 
per hunc regnum Siculi fiet tui iuris ; ad radicem arboris ponitur securis : tyrannus extollitur et est sine curis , sed eius interitus venit instar furis . 
nolo tibi denique nimium blandiri neque meo domino blandiens mentiri : nemo potest adeo mundus inveniri , ut sit sine macula mens et actus viri . 
ille sanctus , inclitus , gemma sacerdotum , cuius nomen omnibus reor esse notum , qui suis miraculis replet orbem totum , se dicit adversum te nimis esse motum . 
cumque vellet conqueri de te coram deo , vix querelam distulit flexus fletu meo ; flebam namque graviter , sicut saepe fleo , lacrimis indutias postulans ab eo . 
fluebant ab oculis lacrimarum rivi , et quia compescere lacrimas nequivi , de terra ridentium lacrimans exivi , inventus in lectulo more semivivi . 
precor ergo , domine , flos praesentis aevi , ut ad sancti gratiam redeas in brevi : res eius diripiunt quidam lupi saevi , quas tu restituere verbo potes levi . 
quamvis incessabilis sarcina curarum mentem tuam distrahat nec fatiget parum , scire tamen opus est , quid sit deo carum : iuvare viriliter res ecclesiarum . 
fac ergo concordiam cum sancto Martino , qui pro te multotiens me potavit vino ; quod haec pax sit melior quam cum Palatino , novit quisquis agitur spiritu divino . 
cum te vir sanctissimus vellet accusare , vix eum prohibui lacrimans amare . 
et quia sic volui pro te laborare , debes mihi magnum quid in hoc festo dare . 
tussis indeficiens et defectus vocis cum ruinam nuntient obitus velocis , circumdant me gemitus in secretis locis , nec iam libet solitis delectari iocis . 
quamvis tamen moriar et propinquem fini , et me fata terreant obitus vicini , non possum diligere nomen Palatini , per quem facta carior est lagoena vini . 
afflixit iniuriis populum et clerum ; sed de tot iniuriis diversarum rerum ego non conquererer , ut iam loquar verum , nisi mihi carius venderetur merum . 
ut tyrannis comitis exponatur ipsi , tales versus facio , quales numquam scripsi : omne vae , quod legitur in Apocalypsi , ferat , nisi liberet vites ab eclipsi . 
interim me dominus iuxta psalmum David regit et in pascuae claustro collocavit ; hic mihi , non aliis vinum abundavit : abbas bonus pastor est et me bene pavit . 
en habeo versus te praecipiente reversus ; sit tibi frons laeta versus recitante poeta . 
laudibus aeternum nullus negat esse Salernum ; illuc pro morbis totus circumfluit orbis , nec debet sperni , fateor , doctrina Salerni , quamvis exosa mihi sit gens illa dolosa . 
quid sim passus ibi , nequit ex toto modo scribi ; iam febre vexatus nimioque dolore gravatus hic infirmabar , quod vivere posse negabar , et mihi dicebant medici , qui signa videbant : ; ecce , poeta , peris , non vives , sed morieris . 
; sed febrem tandem medicina fugavit eandem ; nostri languoris testis tibi sit color oris , in vultu pallor apparet adhuc , nisi fallor . 
dum sapiens fieri cupio medicusque videri , insipiens factus sum mendicare coactus . 
nunc mendicorum socius sum , non medicorum , nudus et incultus cunctis appareo stultus ; pro vili panno sum vilis parque trutanno . 
nec me nudavit ludus neque fur spoliavit : pro solo victu sic sum spoliatus amictu , pro victu vestes consumpsi , dii mihi testes . 
dum redeo , didici populi totius ab ore , quod tua distribuas solo pietatis amore . 
per mundum redoles tanto bonitatis odore , Caesaris adiutor , speciali dignus honore . 
te pauper sequitur , te praedicat omnis egenus , idcirco quod sis hilaris dator atque serenus ; tu miseris pater es multa dulcedine plenus ; nulla quidem virtus est , a qua sis alienus . 
cum de praesulibus male quisque loquatur avaris , omnes extollunt te laudibus undique claris . 
tu cum trans Alpes famosus ut hic habearis , re famam superas , non a fama superaris . 
optime vir , cuius soror est et amica Minerva , qua bene cuncta regis quamvis in gente proterva , sic da pauperibus , sic in caelis coacerva , ne totum dones aliis , vero mihi serva . 
vir pie , qui numquam bursam pro paupere nodas , quantum sis largus , largo mihi munere prodas . 
inde poeta tuus tibi scribam carmen et odas . 
sit finis verbi verbum laudabile : do , das . 
Archicancellarie , viris maior ceteris , splendore prudentiae , qua prudentes praeteris , iubar es ecclesiae , sicut sol est aetheris . 
laudes tibi canimus , cuius luce iubaris illustratur animus Friderici Caesaris , quod libenter facimus , cum sis dator hilaris . 
pollens bonis moribus et nitore generis in humanis artibus et divinis litteris cum sis maior omnibus , nullo minor crederis . 
vir fortis et sapiens Fortunam non sequeris , in adversis patiens , modestus in prosperis , cuncta bene faciens recta via graderis . 
Ulixe facundior Tulliane loqueris , columba simplicior nulli fraudes ingeris , serpente callidior a nullo deciperis . 
Alexandro fortior inimicos conteris , David mansuetior a cunctis diligeris , Martinoque largior das , quod iuste peteris . 
in regni negotio fit quodcumque praecipis , qui sine consilio nihil prorsus incipis ; viget tanto socio mens Romani principis . 
adhuc starent moenia Mediolanensium nec Caesar per proelia victor esset hostium , nisi dei gratia te dedisset socium . 
electum Coloniae claris dignum laudibus prae multa pauperie nudis laudo pedibus ; conqueror hoc hodie coram sanctis omnibus . 
dum sanctorum omnium colitur celebritas , singuli colentium gerunt vestes inclutas , Archicancellarium vatem pulset nuditas . 
poeta composuit rationem rhythmicam , at Irus imposuit melodiam musicam , unde bene meruit mantellum et tunicam . 
Fragmentum . 
praesul urbis Agrippinae , qui rigorem disciplinae bonitate temperas , nihil agens indiscrete , ne sit fama mendax de te , vita famam superas . 
salve mundi domine , Caesar noster ave ! 
cuius bonis omnibus iugum est suave ; quisquis contra calcitrat putans illud grave , obstinati cordis est et cervicis pravae . 
princeps terrae principum , Caesar Friderice , cuius tuba titubant arces inimicae , tibi colla subdimus tigres et formicae et cum cedris Libani vepres et myricae . 
nemo prudens ambigit te per dei nutum super reges alios regem constitutum et in dei populo digne consecutum tam vindictae gladium , quam tutelae scutum . 
unde diu cogitans , quod non esset tutum Caesari non reddere censum vel tributum , vidua pauperior tibi do minutum , de cuius me laudibus pudet esse mutum . 
tu foves et protegis magnos et minores , magnis et minoribus tuae patent fores ; omnes ergo Caesari sumus debitores , qui pro nostra requie sustinet labores . 
dent fruges agricolae , pisces piscatores , auceps volatilia , feras venatores : nos poetae pauperes , opum contemptores , scribendo Caesareos canimus honores . 
filius ecclesiae fidem sequor sanam , contemno gentilium falsitatem vanam , unde iam non invoco Phoebum vel Dianam nec a Musis postulo linguam Tullianam . 
Christi sensus imbuat mentem Christianam , ut de Christo domini digna laude canam , qui potenter sustinens sarcinam mundanam relevat in pristinum gradum rem Romanam . 
scimus per desidiam regum Romanorum ortas in imperio spinas impiorum et sumpsisse cornua multos populorum , de quibus commemoro gentem Lombardorum . 
quae dum turres erigit more Giganteo , volens altis turribus obviare deo , contumax et fulmine digna Cyclopeo instituta principum sprevit ausu reo . 
libertatis titulo volens gloriari , nolens in Italia regem nominari , indignata regulis legum coartari extra legum terminos coepit evagari . 
de tributo Caesaris nemo cogitabat , omnes erant Caesares , nemo censum dabat ; civitas Ambrosii velut Troia stabat , deos parum , homines minus formidabat . 
dives bonis omnibus et beata satis , nisi quia voluit repugnare fatis , cuius esse debuit summa libertatis , ut , quod erat Caesaris , daret ei gratis . 
surrexit interea rex iubente deo , metuendus hostibus tamquam ferus leo , similis in proeliis Iudae Maccabaeo , de quo , quidquid loquerer , minus esset eo . 
non est eius animus in curanda cute , curam carnis comprimit animi virtute ; de communi cogitans populi salute pravorum superbiam premit servitute . 
quanta sit potencia vel laus Friderici , cum sit patens omnibus , non est opus dici . 
qui rebelles lancea fodiens ultrici , repraesentat Carolum dextera victrici . 
hic ergo considerans orbem conturbatum potenter aggreditur opus deo gratum et ut regnum revocet ad priorem statum , repetit ex debito census civitatum . 
prima suo domino paruit Pavia , urbs bona , flos urbium , clara , potens pia ; digna foret laudibus et topographia , nisi quod nunc utimur brevitatis via . 
post Paviam ponitur urbs Novariensis , cuius pro imperio dimicavit ensis frangens et reverberans viribus immensis impetum superbiae Mediolanensis . 
carmine , Novaria , semper meo vives , cuius sunt per omnia commendandi cives , inter urbes alias eris laude dives , donec desint Alpibus frigora vel nives . 
laetare , Novaria , numquam vetus fies , meis te carminibus renovari scies : famae tuae terminus nullus erit dies , nunc est tibi reddita post laborem quies . 
Mediolanensium dolor est immensus , prae dolore nimio conturbatur sensus . 
civibus Ambrosii furor est accensus , dum ab eis petitur ut a servis census . 
interim praecipio tibi , Constantine : iam depone dexteram , tuae cessent minae ! 
Mediolanensium tantae sunt ruinae , quod in urbe media modo regnant spinae . 
tantus erat populus atque locus ille , si venisset Graecia tota cum Achille , in qua tot sunt moenia , tot potentes villae , non eam subicere possent annis mille . 
iussu tamen Caesaris obsidetur locus , donec ita venditur esca sicut crocus . 
in tanta penuria non est ibi iocus , ludum tandem Caesaris terminavit rochus . 
sonuit in auribus angulorum terrae et in maris insulis huius fama gerrae ; quam si mihi liceat plenius referre , hoc opus Aeneidi poteris praeferre . 
modis mille scriberem bellicos conflictus , hostiles insidias et viriles ictus , quantis minis impetit ensis hostem strictus , qualiter progreditur castris rex invictus . 
erant in Italia greges vespillonum , semitas obsederat rabies praedonum , quorum cor ad scelera semper erat pronum , quibus malum facere videbatur bonum . 
Caesaris est gloria , Caesaris est donum , quod iam patent omnibus viae regionum , dum ventis exposita corpora latronum surda flantis boreae captant aure sonum . 
iterum describitur orbis ab Augusto , redditur res publica statui vetusto ; pax terras ingreditur habitu venusto , et iam non opprimitur iustus ab iniusto . 
volat fama Caesaris velut velox equus ; hac audita trepidat imperator Graecus , iam , quid agat nescius , iam timore caecus , timet nomen Caesaris , ut leonem pecus . 
iam tyranno Siculo Siculi detrectant ; Siculi te sitiunt , Caesar , et exspectant ; iam libenter Apuli tibi genu flectant , mirantur , quid detinet , oculos humectant . 
Archicancellarius viam praeparavit , dilatavit semitas , vepres exstirpavit , ipso iugo Caesaris terram subiugavit ; et me de miseriae lacu liberavit . 
imperator nobilis , age sicut agis ! 
sicut exaltatus es , exaltare magis ! 
fove tuos subditos , hostes caede plagis , super eos irruens ultione stragis . 
aestuans intrinsecus ira vehementi in amaritudine loquar meae menti : factus de materia levis elementi folio sum similis , de quo ludunt venti . 
cum sit enim proprium viro sapienti supra petram ponere sedem fundamenti , stultus ego comparor fluvio labenti sub eodem aere numquam permanenti . 
feror ego veluti sine nauta navis , ut per vias aeris vaga fertur avis ; non me tenent vincula , non me tenet clavis , quaero mei similes et adiungor pravis . 
mihi cordis gravitas res videtur gravis , iocus est amabilis dulciorque favis ; quidquid Venus imperat , labor est suavis , quae numquam in cordibus habitat ignavis . 
via lata gradior more iuventutis , implico me vitiis immemor virtutis , voluptatis avidus magis quam salutis , mortuus in anima curam gero cutis . 
praesul discretissime , veniam te precor : morte bona morior , dulci nece necor , meum pectus sauciat puellarum decor , et quas tactu nequeo , saltem corde moechor . 
res est arduissima vincere naturam , in aspectu virginis mentem esse puram ; iuvenes non possumus legem sequi duram leviumque corporum non habere curam . 
quis in igne positus igne non uratur ? 
quis Paviae demorans castus habeatur , ubi Venus digito iuvenes venatur , oculis illaqueat , facie praedatur ? 
si ponas Hippolytum hodie Paviae , non erit Hippolytus in sequenti die : Veneris in thalamos ducunt omnes viae , non est in tot turribus turris Alethiae . 
secundo redarguor etiam de ludo , sed cum ludus corpore me dimittit nudo , frigidus exterius , mentis aestu sudo , tunc versus et carmina meliora cudo . 
tertio capitulo memoro tabernam , illam nullo tempore sprevi neque spernam , donec sanctos angelos venientes cernam cantantes pro mortuis ; requiem eternam ; . 
meum est propositum in taberna mori , ut sint vina proxima morientis ori . 
tunc cantabunt laetius angelorum chori : ; sit deus propicius huic potatori . 
; poculis accenditur animi lucerna , cor imbutum nectare volat ad superna . 
mihi sapit dulcius vinum de taberna , quam quod aqua miscuit praesulis pincerna . 
loca vitant publica quidam poetarum et secretas eligunt sedes latebrarum , student , instant , vigilant nec laborant parum et vix tandem reddere possunt opus clarum . 
ieiunant et abstinent poetarum chori , vitant rixas publicas et tumultus fori et , ut opus faciant , quod non possint mori , moriuntur studio subditi labori . 
unicuique proprium dat natura munus : ego numquam potui scribere ieiunus , me ieiunum vincere posset puer unus . 
sitim et ieiunium odi tamquam funus . 
unicuique proprium dat natura donum : ego versus faciens bibo vinum bonum et quod habent purius dolia cauponum ; tale vinum generat copiam sermonum . 
tales versus iacio , quale vinum bibo , nihil possum facere nisi sumpto cibo , nihil valent penitus , quae ieiunus scribo ; Nasonem post calicem carmine praeibo . 
mihi numquam spiritus poetriae datur , nisi prius fuerit venter bene satur . 
dum in arca cerebri Bacchus dominatur , in me Phoebus irruit et miranda fatur . 
ecce meae proditor pravitatis fui , de qua me redarguunt servientes tui ; sed eorum nullus est accusator sui , quamvis velint ludere saeculoque frui . 
iam nunc in praesentia praesulis beati secundum dominici regulam mandati mittat in me lapidem neque parcat vati , cuius non est animus conscius peccati . 
sum locutus contra me , quidquid de me novi , et virus evomui , quod tam diu fovi ; vita vetus displicet , mores placent novi ; homo videt faciem , sed cor paret Iovi . 
iam virtutes diligo , vitiis irascor , renovatus animo spiritu renascor ; quasi modo genitus novo lacte pascor , ne sit meum amplius vanitatis vas cor . 
electe Coloniae , parce penitenti , fac misericordiam veniam petenti et da penitentiam culpam confitenti ; feram quidquid iusseris , animo libenti . 
parcit enim subditis leo rex ferarum et est erga subditos immemor irarum , et vos idem facite , principes terrarum ; quod caret dulcedine , nimis est amarum . 
