Audiui ueterem uirum Vulgo dicere fabulam Quendam , qui ter Olympia Vicisset Ioue praeside , Postquam accedere liuidum Virtuti senium uidet , Dum uictor cluet omnium , Maturasse resoluere Legem pulueris et cibi . 
Sed ne corpoream repens Labem accerseret otium , Tale exercitii genus Commentum sibi dixerat , Quod solus gereret domi . 
Neruis mollibus inuicem Iunctis in teretem struem , Ceu Parthus solet aut Scythes Arcus cornibus extimis Leuem nectere lineam , Tales assidue ligat , Dum sit funiculi modus , Aptus qui puteo foret . 
Haustos hinc igitur cados Imis ab tenebris aquae Tam filo tenui trahens , Quod stringi nequeat uola , Nisus undique corporis Summos in digitos agit ; Angustoque tenaculo Donec lubrica sarcina Tanti per spatium caui In lucem superam exeat , Alterna uice pollicum Certat uincere ponderis In praeceps facilem fugam Nil magnum gerere hunc putes , Et tantum in digitis opus ; Cunctis uisceribus tamen Occultus trepidat labor , Totum cernere nec palam , Quo totum geritur queas Caecis flatibus intimi Tenduntur laterum sinus , Et poples tremit et genu , Nec plantae stabiles manent , Nil immune relinquitur Et parua est uia uiribus : Mos certaminis et modus , Sudor dum solitus cadat Nulla mole palaestrica . 
Sic nostrum senium quoque , Quia iam dicere grandia Maturum ingenium negat , Nec spirant animas fibrae , Angustam studii uiam Et callem tenuem terit , Tantum ne male desidi Suescant ora silentio . 
Quid sit littera , quid duae , Iunctae quid sibi syllabae , Dumos inter et aspera Scruposis sequimur uadis . 
Fronte exile negotium Et dignum pueris putes ; Adgressis labor arduus Nec tractabile pondus est . 
At mens tenditur acrius , Ne contenta sit obuiis , Rimantemue recondita Subtiles fugiant notae , Neu discretio falsa sit Rerum tam gracili modo . 
Instat callida cautio , Ne sermo ambiguum sonet , Ne priscum nimis aut leue , Vocum ne series hiet , Neu compago fragosa sit , Vel sit quod male luceat ; Dum certo gradimur pede , Ipsi ne trepident pedes . 
Par examinis aestus est , Ceu sublimia disseras : Par est iudicii mora : Pompae gloria uilis est . 
Elementa rudes quae pueros docent magistri Vocalia quaedam memorant , consona quaedam ; Haec reddere uocem quoniam ualent seorsa Nullumque sine illis potis est coire uerbum , At consona quae sunt , nisi uocalibus aptes , Pars dimidium uocis opus proferet ex se , Pars muta soni comprimet ora molientum . 
Illis sonus obscurior impeditiorque Vtcumque tamen promitur ore semicluso , Vocalibus atque est minor auctiorque mutis : His caeca soni uis penitus subest latetque , Vt non labiis hiscere , non sonare lingua , Vllumue meatum queat explicare nisus , Vocalia rictum nisi iuncta disserarint . 
Res cum tenuis , difficile est probare uerbis : Exempla solent sensibus admouere lucem . 
B cum uolo uel C tibi uel dicere D G , E , quae sonitum commodat hisce , si negetur , Et labra prementur simul et reuincta lingua : Haec uim tacitam sponte sua nimisque mutam Coniuncta potentem sonitus facit latentis , Geminumque refert auribus ex utraque sensum , Si proprietas tradita , si regula nota est . 
Nunc singula quam possideant in ore sedem , Ictusque suos concipiant et unde rumpant , Vt quiuero , uersu blaterabo sotadeo . 
A prima locum littera sic ab ore sumit : Immunia rictu patulo tenere labra Linguamque necesse est ita pendulam reduci , Vt nisus in illam ualeat subire uocis Nec partibus ullis aliquos ferire dentes . 
E quae sequitur uocula dissona est priori , Quia deprimit altum modico tenore rictum , Et lingua remotos premit hinc et hinc molares I porrigit ictum genuinos prope ad ipsos Minimumque renidet supero tenus labello . 
O Graiugenum longior altera est figura , Alter sonus est et nota temporum minori , Compendia nostri meliora crediderunt , Vocalibus ut non nisi quinque fungeremur ; Productio longis daret ut tempora bina , Correptio plus tempore non ualeret uno . 
Hinc minus scribimus , hinc et supremum ; Vna quoniam fas habitum est notare forma , Pro temporibus quae geminum ministret usum . 
Igitur sonitum reddere cum uoles minori , Retrorsus adactam modice teneto linguam , Rictu neque magno sat erit patere labra . 
At longior alto tragicum sub oris antro Molita rotundis acuit sonum labellis . 
Y quam memorant , uocibus auia est latinis : Vocalibus autem quoniam iugata graecis In nostra etiam uerba dabat frequenter usum , Subiecimus illam , cui nomen V dederunt , Vocale sonantes sibi quae iugaret omnes Et sola sonum redderet ex sua figura ; Quam scribere Graius , nisi iungat , nequibit . 
Hanc edere uocem quotiens paramus ore , Nitamur ut O dicere , sic citetur ortus : Productius autem coeuntibus labellis Natura soni pressior altius meabit . 
Hanc et modo quam diximus I simul iugatas Verum est spatium sumere uimque consonantum , Vt quaeque tamen constiterit loco priore . 
Nec tunc modo cum iungimus hoc ualebit ipsas , Sed si qua erit his altera uocalis adhaerens , verbis haec manet illis , quasi eum simul iugantur . 
Nam si iuga quis nominet , I consona fiet , V qualis erat permanet in loco sequenti : Et cum ' iaculum ' aut dico ' iecur ' , ' Iouem ' , ' iuuencum ' , Nil ordo secundis tribuit , prior iuuatur . 
Versa uice si sit prior V , sequatur illa , Cum dico ' uide ' , contulit I sonum priori , Ast ipsa manet tempore quo sonabat ante . 
Vocalibus hoc et reliquis praedita seruat , Vt ' uade ' , ' ueni ' , ' uota ' refer , teneto ' uultum ' : Creuisse sonum perspicis et coisse crassum ( Vnde Aeoliis littera fingitur digammos , Quae de numero sit magis una consonantum , Vocalis in istum mage quam uersa sit usum ) . 
Sed , ut altera quo differat altera sciamus , I cum medio nomine sic erit locata , Vocalis ut illam ex latere utroque coartet , ' Baiana ' uelut , ' peior ' , item ' Troia ' uel ' huius ' , Ipsa , ut docui , consona fiet a sequenti , Et si breuis est quae posita est loco priore , Longam faciet non minus hanc consona sola , Ceu longa fit olim , quotiens duae sequuntur . 
Aut si nimium est hoc dare , uocalis ut una Fiat similis tempore consonis duabus , Atque I geminum scribere nos iubent magistri , I consona fiet simul et sequens priorem , Et quae prior est , auxilio posterioris . 
Hoc V , simili si fuerit loco , nequibit : Cum dico ' lauor ' , dico ' niues ' , ' pluuia ' , ' nouales ' , Sola consonans ipsa fit , ut prius notasti , Perstat breuitas quae fuit ante collocatis . 
Iam cetera non ordine quo solent loquemur , Verum ut cuique est proximitas loci soniue , Ne dicta prius me subigat referre rursum Vicinia uocum modico dirempta puncto . 
B littera uel P quasi syllabae uidentur Iunguntque sonos de gemina sede profectos : Nam muta iubet portio comprimi labella , Vocalis at intus locus exitum ministrat . 
Compressio porro est in utraque dissonora : Nam prima per oras etiam labella figit , Velut intus agatur sonus ; ast altera contra Pellit sonitum de mediis foras labellis . 
Vtrumque latus dentibus applicare linguam C pressius urget : dein hinc et hinc remittit , Quo uocis adhaerens sonus explicetur ore . 
G porro retrorsum coit et sonum prioris Obtusius ipsi prope sufficit palato . 
At portio dentes quotiens suprema linguae Pulsauerit imos modiceque curua summos , Tunc D sonitum perficit explicatque uocem . 
T , qua superis dentibus intima est origo , Summa satis est ad sonitum ferire lingua . 
K perspicuum est littera quod uacare possit , Et Q similis . 
namque eadem uis in utraque est , Quia qui locus est primitus unde exoritur C , Quascumque deinceps libeat iugare uoces , Mutare necesse est sonitum quidem supremum , Refert nihilum , K prior an Q siet an C. Aut G quoque uel C simili parique lege Addi , quasi desit , numero potest priorum . 
Nulli dubium est faucibus emicet quod ipsis H littera , siue est nota , quae spiret anhelum . 
Quin hanc etiam grammatici uolunt uacare , Quia non adicit litterulis nouum sonorem , Sed graecula quaedam scholicae nitela uocis Vocalibus apte sedet ante posta cunctis , ' Hastas ' , ' hederas ' cum loquor , ' Hister ' , ' hospes ' , ' huius ' . 
Solas patitur quattuor ante consonantes , Graecis quotiens nominibus latina forma est , Si quando ' choros ' , ' Phyllida ' , ' rhamnos ' , ' thyma ' dico . 
Septem reliquas hinc tibi uoce semiplenas Vix lege solutus pote nominare sermo . 
Imum superis dentibus adprimens labellum , Spiramine leni , uelut hirta graia uites , Hanc ore sonabis , modo quae locata prima est . 
Aduersa palati supera premendo parte , Obstansque sono quem ciet ipsa lingua nitens , Validum penitus nescio quid tinire cogit , Quo littera ad aures ueniat secunda nostras , Ex ordine fulgens cui dat locum sinopis . 
At tertia clauso quasi mugit intus ore . 
Quartae sonitus fingitur usque sub palato , Quo spiritus anceps coeat naris et oris . 
Vibrat tremulis ictibus aridum sonorem Has quae sequitur littera . 
mox duae supremae Vicina quidem sibila dentibus repressis Miscere uidentur : tamen ictus ut priori Et promptus in ore est agiturque pone dentes , Sic leuis et unum ciet auribus susurrum : Mixtura secundae geminum parat sonorem , Quia C simul et quae prior est iugando nisum , Retrorsus adactam solidant premuntque uocem . 
Nil Ausoniis esse opus Y sonare dixi Et supremum , nisi graia uerba cogent . 
Sed quorsum , ais , hoc discere uel docere refert ? 
Tradunt homines , secta quibus Pythagorea est , Arcana secuti physicis remota causis , Summas numeri non ita litteris ualere , Graecus pueros ut docet insonans magister , Cum tollere cunctos iubet altius sinistras , Vnum sit ut ' alpha ' et duo ' beta ' et tria ' gamma ' . 
Diuersa uolunt , alia docent ordine nullo : Referre putant quae cui sit sub ore sedes , Vt nos modo temptabimus expedire raptim . 
Aiunt aliquas faucibus exilire ab imis , ut penitus sonat , simul et ; Ictam grauius uocis opus fingere linguam , Si loquor ' ' ue , uel hispidum , Et , quod istis parili sede uibratur . 
Itidem parili sede sequi quoque , tum . 
Hinc et numeri non similes habere summas , Et nomina tradunt ita litteris peracta , Haec ut numeris pluribus , illa sint minutis , Quandoque subibunt dubiae pericla pugnae , Maior numerus qua steterit , fauere palmam , Praesagia leti minima patere summa . 
Sic Patroclon olim Hectorea manu perisse , Sic Hectora tradunt cecidisse mox Achilli . 
Haec sunt quoniam uiribus altiora nostris , Si tam tenues res tibi sic dissero uersu Vitem ut tenebras , quas solet et soluta uersu , Oratio paruis minus explicare rebus , Sat duco meas hactenus occupasse nugas . 
Captus ut meus ferebat disputatas , attuli Versibus , sane modorum quo sonora leuitas Addita stili leuaret siccioris taedium . 
Non pater tamquam socerque , sed uelut sim extrarius . 
Consonans si praelocatur una quantum differat , Vna uocalis duabus praedita est si consonis ; Ne parum uel diligenter lucideue expresserim , Quanta sit quae comparatur pedibus hinc diuersitas . 
Disputandi quem tenorem doctiores imperant ; Verba si non appetita nec remota plurimis , Sed fere communis usus et tamen non obuia , Carminis seruant honorem , non iacentis cantici Quo supersidens trapeto signa gyris temperat . 
Hac enim tome probatur metron hoc trochaicum . 
Hunc modum si competenti pertulit ductu stilus , Siue prouiso tenore cessit effectus labor , Acrius uos pendite ista , quam malignis moris est . 
Scrupulum quam uestra demat hunc mihi sententia , Opera nobis haec inanis anne in usum impensa sit . 
Tam legenti debet esse , quam fuit nobis quoque , Qui laborem prouocando , perdomando taedium , Forsitan neglecta multis e latebris scalpsimus , Ardui laudem expetentes , non fauorem ex obuiis . 
Non ero stulte repugnans aut amans praue mea , Quin statim culpanda delens praebeam rectis locum . 
Litteris autem latinis , graeca quibus est formula , Quo statim discriminentur , ne sit haesitatio , Indices supra locaui nominum primas notas . 
Quando graece , supra ; sua latinis littera est . 
uel graecum putetur ne Latinorum E uel O , Neu uicissim , quae latina , proferas graeco sono . 
Ceterum et latinis a figuris discrepant . 
Syllabis perscriptitare , non figuris singulis : Nequis hoc culpet , latina si notata non erunt . 
Artium parens et altrix graeca diligentia est : Litterarum porro curam nulla gens attentius Repperit , petiuit usque finem ad unguis extimum . 
Quod Latinus aemulando nec satis fidens sui ( Exitus nam nostra lingua non capit tam plurimos ) , Attamen fandi parauit non secundam copiam . 
Inde deductas locare , quo probarem planius Et simul quam multa graecis nostra respondeant , Quaeque respondent , ab ipsis esse nobis tradita . 
Artis inde origo manat , lingua non tantum patet . 
et quae bina pedibus subministrant tempora , et breues uocari singularis temporis . 
Ceteras tres , quae supersunt , cognominant , Corripi quod saepe eaedem , saepe produci ualent : primum est , inde , tertium quod uocant . 
Porro cunctas nostra lingua quinque uocales suas Corripit quod nunc easdem , nunc easdem protrahit , Vtitur longis et isdem breuibus aeque fungitur , Nec breuem semper requirit , semper aut quae longa sit , Omnibus sed quinque semper utitur ceu dichronis . 
Inde multa syllabarum nascitur diuersitas , Quia nec illae tres , graeca quas uox nuncupat , Litteris nostris eosdem semper exhibent sonos . 
nos A nominamus , sic I dicimus : Tertiam Romana lingua , quam uocant , non habet . 
Huius in locum uidetur V latina subdita , Quae uicem nobis rependit interim uacantis , Quando communem Latino reddit et Graeco sonum . 
Interim uocale et ipsum , sumpta propter quod fuit , Non tuendo , syllabarum saepe mutat regulam . 
Graeciae dicunt magistri , quod duae iunctae simul Syllabam sonant in unam uique gemina praeditae Semper effectum duorum temporum custodiunt , Siue producto efferantur siue correpto sono . 
Esse correptam duorum temporum quod dixerim : Sed pedum exequendo formam res erit probabilis . 
Non minus namque et latinas saepe correpto sono Promimus , quamquam duabus editas uocalibus , Quae pedibus aeque ministrant bina et ipsae tempora . 
Planius quo fiat istud , ante diphthongos loquar , Graeca lingua quas frequenter quasque raro interserat : Ita patebit nostra graecis cum sonis diuersitas . 
Sic et sequens easdem reddit et et . 
tantum et uidemus subditas uocalibus , His enim solis duabus quinque praeponi solent , Quando et , quod uidetur dichronon , praeponitur . 
et et , ualebit esse diphthongi soni , Syllabam nec edet unam , sed duae uoces erunt . 
Esse diphthongos et alias rariores diximus , sibi tantum iugantes , quis non subditur , ut tradunt magistri , sic et copulant . 
Esse sed longas utrasque litteras primas palam est , Nec fuit longis iuganda uel breuis uocalium , Syllaba ut diphthongos ulla temporum fieret trium . 
Tempore instanti quod , infecto facit : Sic separatim , immixtum sonat . 
Ergo diphtongo creata , u sibi adnexam tenent , Det licet longam priorem flexa declinatio , Vel duas partes in unam contrahat confusio . 
Quin et loco priore si subiunxeris , Effici diphthongon unam posse nec plures reor ; ut dicunt Achaei , , et talia . 
Ex quibus statim uidebis non , ut in graecis sonis subiungi necesse est alteram uel dari , Semper I uel V latinas posse subdi ceteris . 
semper atque quem parant Graecis sonum , A et E nobis ministrant , sic enim nos scribimus . 
similiter oe , et E fit quod graecum fuit . 
Au et eu cum copulamus , V secundam iungimus , In uicem graecae quod u haec subdita est uocalis V. Graeca diphthongos sed in litteris nostris uacat , Sola uocalis quod V iam complet hunc satis sonum . 
, deinde , graeca quod diphthongos sonat , Non erit semper necesse copulatas scribere , Seu latina seu iugetur graeca longa syllaba , solum quod uidemus saepe produci uel I . 
' Dico ' siue ' fido ' , longae sunt priores syllabae , Nec tamen nos E necesse est posta et I subnectere . 
Nec potest diphthongus aliter e duabus litteris Ista componi , nisi ante principali in corpore E subesse ratio monstret atque origo nominis . 
inde sic notamus , quia deprenditur , Inde que oportet scribere isdem litteris , Quia non minus et istic , ut uidere propalam est , Ipsa demonstrat subesse compositio nominis . 
Nulla praecedens origo quia subesse monstrat . 
Porro diphthongon notamus , quando scribimus , quod compago ficti comprehendit nominis : et namque iunctis conditum est uocabulum ; Quippe non cedendo semper quaeritur uictoria . 
Litteram namque uidemus esse ad proximam , Sicut et uidentur esse uicinae sibi : Temporum momenta distant , non soni natiuitas . 
Leuigant ' ' que potius aut nominant . 
Nosque ' Medeam ' latine sic in usum uertimus , Nomen et regina gessit quod furens Amazonum : Sic et Achaeus , noster ' Aenean ' uocat . 
E uidemus quando fixam principali in nomine : ' Eitur in siluam ' necesse est E et I conectere : Principali namque uerbo nascitur , quod est ' eo ' . 
Lector et non singularem nominatiuum sciet Vel sequentem , qui prioris saepe similis editur . 
Au et eu , quas sic habemus cum Grais communiter , Corripi plerumque possunt temporum saluo modo , Siue graecis seu latinis inserantur uersibus . 
' Aut age ' inquit ille uates , saepe dixit ' aut ubi ' , Dixit ' Aurunci ' , quod aeque barbarum est producere : Pes ubique lege constat , prima cum correpta sit , Consonans et una plenum non queat tempus dare . 
Pes tamen non est trochaeus , quia diphthongos extima est : Dactylus nam pes et ille est , ' nube nati ceu duo ' . 
Tempus at duplum manebit , nihil obest correptio . 
Inde communem ministrat sola diphthongus sonum . 
Eu manet correpta , semper est quod graecum breue : Litteris et E latinis saepe cum sit dichronos , Facta diphthongos nequibit esse producti soni , Nec pedes idcirco fraudat temporum iusto modo . 
Hanc enim si protrahamus , A sonabit , E et V , Syllabam nec inuenimus ex tribus uocalibus . 
I et O duae supersunt quinque de uocalibus . 
Ante uocales locari littera O tres non potest , A uel I uel V cohaerens duplicem ut reddat sonum . 
Ceterum quod E , secundo copulata cum loco est , Reddat ' oe ' diphthongon , esse traditum supra tenes . 
Diximus rarum esse Graecis post subdere : Verum enim nec praelocari sic apud Graios potest , Edat ut diphthongon unam de duabus uoculis . 
Non potest diphthongos esse duabus litteris , Consonans prior locata quia fit et Graios apud . 
Prima uocalis , notari qua Graium incipit ; Syllabas licet uideri potius has Graeci uelint Esse communes , easque dictitent magis , Quaeque uocalis sequetur quando supremam breuem . 
Edat ut diphthongon ulli nexilis uocalium , Consonans quod semper haec fit ante uocales data . 
Quippe ' iacula ' quando dico uel ' iecur ' , ' Iouem ' aut ' Iubam ' , Consonans effecta ubique est , quae fuit uocalis I : Quae sequuntur , uim tenebunt , quam prius , uocalium . 
Quin et ipsae cum iugantur I et V , quo differant , Vt prior quaeque est locata , proderit distinguere . 
I prior si collocetur , V sequens correpta sit An soni prolixioris , nulla differentia est , Consonans quia semper ista iuncta fit uocalibus . 
E quibus constare supra syllabam negauimus . 
Sic ' ' tragoedus Graius et ceryx sonat , Sic ' io matres Latinae ' , sic ' Iulum ' dicimus , Quia duas edat necesse est syllabas , cum praedita est . 
Vim uel amittat priorem cum fit una syllaba : Consonans namque inuenitur quando dico Iulius Siue ' Iuno ' siue ' iustus ' . 
porro cum praecedet V , Consonantis uim ministrat omnibus uocalibus . 
Et sonum mutet priorem , ' uade ' quando dicimus Vel ' uenito ' uel ' uideto tot uolatus uulturum ' . 
Ante consonam V reperta , sola siue in syllaba , ' Vnus ' aut ' ubi ' uel ' unde ' et ' umbo ' quando dicimus , Obtinet uocalis usum , sicut I cum praedita est . 
Quanta uero sit potestas singulis iunctis sibi , Vt prior quaecumque curret , hoc pedes discriminant , Scandimus si quando uersum quolibet metro datum . 
Tempus unum iam tenemus esse correptis datum , Bina productas habere nec minus compertum erit . 
Siue uocalis , referri quae potest in consonam , Sescuplum tempus necesse est edere istam syllabam , Quae duplex habere posset ab duabus consonis . 
Temporis parte atque duplo sit necesse est praedita . 
Hoc sub exemplis uidebis esse planum nominum , Syllabas ex his duabus quae parant uocalibus , ' Iuno ' , ' uita ' quando longas , uel ' Iuba ' aut ' uigor ' breues . 
Quae sequuntur , ut fuerunt , esse uocalis soni . 
Temporis momenta longae possident partem et duo : Sescuplum breues habere parte et uno conuenit . 
Pars enim ista non sequenti prorogat tempus suum , Sed priori , pleniore si indigebit tempore . 
Syllabam nam iam peractam cum sequetur I uel V , Illa porro breuis in unam consonantem desinet , I sequens partem rependet , quam ministrant consonae . 
Hoc et V praestare poterit , cum tenebit hunc locum . 
Rursus exemplis agendum est . 
Syllabam breuem ante ponam desinentem in consonam , ' At Iubam ' pes ut paretur , sit uel alter ' at uigor ' , Sic enim partem uidebis huc redire temporis . 
' A ' breuis dum consonanti T propinquae iungitur , Tempori suo ex cadem consonae partem trahet . 
Sescuplum quod dico sic fit . 
plena quo sint tempora , I dabit partem residuam , quam ministrant consonae : Hoc et V , pedem locare si uelimus ' at uigor ' . 
Quattuor pedem peractum cernis esse temporum . 
' Iuno ' porro siue ' uita ' cum pedem primum occupat , Consonans effecta cum sit quae prior locatur I , Et sequens , producta quippe , bina praestet tempora , Parte censeri uidemus atque duplo syllabam . 
Hinc pedem si coeperimus edere iterum dactylum , Quia breuis uocalis extat in sequenti syllaba , Tertiam addamus necesse est utique correpti soni . 
Pes quidem reddetur ipse ; non tamen pars temporis Consonae factae prioris cernimus quo cesserit . 
Vt sit ' at iu ' pes , et inde uersus ortum sumpserit . 
Ergo ' iu ' quia nunc secundo conlocatur in loco , I sua , quam consonantem non negamus redditam , ' At ' facit longam , tenebat sescuplum quae temporis . 
Nec secus partem retrorsus V dabit , cum consona est . 
Fiet ' at iu ' pes solutus , fiet ' at ui ' par ei : Syllabas longas habebunt bi pedes binas ita , Dum situ prior iuuatur et sequens producitur . 
Ante partem et inde duplum , prima quod non sit breuis . 
Sponte productam sequentur , non egentem subsidi ; Trans mare atque insignis auster si in pedem conuenerint . 
Est adhuc quo separatae I et V dissentiant . 
Nominum primas uidemus esse uocales breues , I tamen sola sequente duplum habere temporis . 
Ante , uocalem sequendo , cum priore syllaba , Praedita et mox insequenti , iure quo fit consonans . 
Hoc in his tantum inuenimus nominum uocalibus , I secundo conlocata consonae ut ualeat loco ; Ante uocales quod alias cum locatur exhibet . 
V similiter si locetur , ut ' fauor ' cum scribimus , Nil iuuabit A priorem media facta consonans , Temporis quia parte tantum fungitur , cum praedita est . 
Ipsa uocalis manebit V breuis , sicut fuit , V secundam in consonantem transferet uocalis O . 
Proderit nil ergo gemina , sicut I bis profuit , Cum facit longam priorem : ' Troia ' , ' Maia ' et talia . 
Perdere V quia sic uidetur usque uocalem sonum , Alteri cum praelocatur ( nam facit ' uita ' et ' ualens ' ) , Sordidum quiddam uidemur absonumque excludere . 
Aeolica gens tunc digammon denique illam scriptitat , Mutet ut situm figurae , quando mutabit sonum . 
Nominum multa incohata litteris uocalibus Aeolicus usus ita uertit , et digammon praeficit : Aeolica dialectos autem mixta ferme est Italae . 
' Hesperum ' quem dico graece , ' uesperum ' cognominat : sic ' Vesta ' facta : ' uestis ' dicitur : quam graece uocamus , ' uim ' iubet me dicere . 
est multis in usu , sed magis poeticum est : enim natiua uox est ; ille ' uer ' hoc dictitat . 
Quos Homerus dixit , ille ' Venetos ' autumat : Et ' uiola ' flos nuncupatur , quem Grai uocanti : Et ' Iolaus ' ille ' Violens ' : crede Marco Tullio . 
Quamque dicunt Achaei , hanc ' uitym ' gens Aeoli . 
Plura Sappho comprobauit , Aeolis et ceteri . 
V latina sic obesa sordet , A uocalibus Prorsus ut segregandas sic utrasque existimem , Nomen I quod consonantis , V uicem solam gerat . 
Hanc enim sensu per artem tradito dinoscimus : Illius conuersionem et uox et aures arguunt . 
Haec erit lex his duabus , I et V , quas rettuli , Syllabam per semet ipsae quando nudam copulant , Consonans nec ulla iunctis quaelibet praeponitur . 
Vt ' pius ' cum dico , ' dius ' , ' ocius ' uel ' Caelius ' . 
Nulla diphthongos quod ante praemitti sinit , Media porro si locetur V , fit una syllaba , Ecce rursum discrepare litteras istas uides . 
Nec tamen diphthongos ista , consonante praedita , Poterit esse , quae uideri non potest cum libera est . 
Hoc enim solum adsequetur , quod digammos non erit , Ante posta cum sit ipsa . 
' Cui ' breuis manebit , atque longa fiet addita . 
' Cui super non digna ' dixit ' hiemis et solis mala ' , Dixit et ' cui tu fauos ' . 
pes hinc mihi primus sat est . 
Consonans quia post secuta tempus adiuuit breue . 
Hanc breuem sed ante nobis peruidendum est syllabam Vna consonans secuta quatenus longam creet : Ipsa nam uel se cum habere consonantem debuit , Vel duarum post sequentum subleuari tempore . 
Nunc locum uocalis habeat , V prior uel I sequens . 
Namque si C praeferatur , syllabae fient duae , Tertia his quod implicari nulla uocalis potest , Sed duae fient seorsae syllabae per se breues . 
Syllabas sed pes habebit quattuor totas breues . 
Principale sed uidemus esse ' quis ' , quo nascitur ' Cui ' , datiuum quando casum ratio sermonis petet . 
Quartus et casus priori non repugnat regulae . 
Nec minus Q perseuerat , cum loquor pluraliter , Casibus cunctis iugamus quando uocales duas : ' Qui ' facit , ' quorum ' deinde , mox ' quibus ' , ' quos ' , ' a quibus ' . 
Vsque Q numquam reuelli propalam est pronomini . 
Litteram et dedit propinquam , dum studet compendio . 
Ergo per Q iam uidemus ' cui ' notandum litteram : Hanc enim V post insecuta praeditam docet sibi Et cohaerens I , secundo quando conexa est loco . 
C uelut uel K quod esse Q uides muti soni ; Q uelut et V , C quoque et VV plenius quod postmodum Sic in unam Q redactae congruerunt litteram , Portio ut nunc consonantis V uideri rectius , Litterae uocalis habitum quam tenere debeat . 
Namque Q praemissa semper V simul iungit sibi , Syllabam non editura , ni comes sit tertia Quaelibet uocalis illis . 
hoc et exemplis proba : Namque ' equos ' uel ' aequos ' , ' aequor ' aut ' aquam ' cum scribimus , Et ' queo ' et ' querela ' , ' quercus ' et ' quater ' , Q praedita est . 
' Curo ' cum uel ' cupio ' dicis ' curro ' uel ' custodio ' . 
Quia ' sequor ' duas uidemus esse uocales simul , Et merito tunc Q locamus exigente syllaba : At ' secundus ' ut sit una ponitur uocalis V , C locari debet ergo , quando solam copulat , Quippe origo prima uerbi non manet iam nomini . 
Ceterum uocalis illis si iugetur tertia , Q necesse est prima detur et sit una syllaba , Nomina ut supra relata iam satis nobis probant . 
Nuda sed priorque quando nec subacta est consonae , Quando et hispidam digammus sumit et formam et sonum . 
' Tenuia ' ut dixit poeta ' nubis ire uellera ' : Longa fit nam prima TEN nunc , cum sequatur V et I . 
Nec minus , uocalis una si sequatur hanc , potest Consonae praebere uires et digammos effici , ' Genua ' cum ' labant Daretis , aeger est anhelitus ' . 
I magis uocalis esse iudicanda est subsequens . 
' Cui super ' sed tale fiat , quale dudum ' trans mare ' , Longa cum reddit uacantes quae simul sunt consonae ? 
' Cui super ' nil ut iuuetur a propinqua consona , Quando ' quius ' longa prior est , facta cum sit consonans ? 
Haec putaui colligenda : tu sequere , quod uoles . 
Nec minus natura uaria est consonis in litteris . 
Sed rudes ne praegrauentur , parcius discriminant . 
Nam nouem mutas uocarunt , semiuocales item Esse septem tradiderunt : ordo uterque notus est . 
' Hasta ' quando et ' hedera ' dicis , ' Hister ' , ' hospes ' atque ' humus ' . 
Quattuor solis adhaeret consonantum litteris , Inserit si quando graeca sermo noster nomina , Cum ' choros ' , ' rhamnum ' necesse est , ' Phyllida ' aut ' thymum ' loqui . 
Tempus aut ministrat ullum breuibus usquam syllabis ; Et tamen uim consonantis adimit una in syllaba Praedita est quotiens duabus V et I uocalibus . 
Esse quam semper necesse est , cum carens spiramine Ante uocalem locatur , ut ' uigor ' , ' ualens ' , ' uetus ' . 
K , similiter otiosa ceteris sermonibus , Tunc in usu est , cum ' kalendas ' adnotamus aut ' kaput ' : Saepe ' Kaesones ' notabant hac uetusti littera . 
Q uacare prorsus omni diceremus syllaba , C quod eius inuenitur posse subdi pro sono , Casus unus ni probaret rectius poni semel , Syllabam iunctis duabus cum facit uocalibus , Vt satis sumus locuti iam priore pagina . 
Nunc loquar natura quae sit omnibus , quae et singulis . 
Nulla nam mutis facultas ad sonum edendum data est : Labra fixa , uincta lingua est , exitus nullus patet , Nexa si non adiuuetur cuilibet uocalium . 
Quis queat , si non resignet labra uocalis comes , Syllabam fingas ut ante , litteram quam proferas ? 
Semiuocales uidemus oris exprimi sono Posse uel solas , adhaerens nulla uocalis licet Exitum plenum ministret nuncupandae litterae . 
' Nactus ' ut dicas uel ' aptus ' , ' sanctus ' aut ' Neptunius ' . 
Ceteris natura non est ut duae iungi queant . 
Et prior non hac eadem terminatur littera , Sed sonum confundit ipsa partium conlisio . 
Quattuor post hanc locatas Graecus udas nominat : Lubrica est natura in illis namque et alternus uigor . 
Et pedum uel hinc uel inde subleuant discrimina . 
Hinc sibi primam atque quartam semiuocalis potest Subdere ista quam loquebar , quando ' flabra ' et ' flosculos ' , Atque item ' frugem ' atque ' frondem ' nominas et talia . 
Quia secunda mugit intus abditum et caecum sonum , Tertiam nec ullus illi sermo Romanus ligat . 
P et H simul solemus , non latinam hanc , ponere , Cuius a graeca recedit leuis atque hebes sonus : ' Phosphoron ' ' Phrygas ' que nam uel ' Pamphilum ' sic scribimus . 
Ire iam nunc ideo nobis uisum erit consultius , In breue ut redacta silua demeret caliginem ; Neu subesse praeter istos quos loquar casus putes , Qui pedum turbare normam , laedere aut metrum queant . 
Haec sibi nullam ligare semiuocalis potest . 
Scilicet primam atque quartam , quod palam exemplis erit . 
Namque B , C , G , deinde P , priores ponere Singulas possis , ut uda prima sic subiecta sit : ' Blandior ' cum dico , ' cludo ' , ' gleba ' , ' plebs ' aut ' Plinius ' . 
T potest , si quando graeca mixta sunt uocabula : ' Tlepolemus ' , ' Atlas ' solemus inuenire in uersibus . 
' Trossulus ' . 
iam sex habemus ante mutas redditas , Ceterae quia tres in usum syllabarum non cadunt : Semiuocalis quod una praefici possit , tenes : Vda quarta praeter istas ceteris non subditur . 
Seu loco prior locetur , seu iugetur alteri : ' Mane ' cum dicis uel ' umbra ' , ' mensis ' , ' ambo ' et talia . 
Tertiam udam sibi uidetur posse solam iungere , Sic tamen , non in priore sed sequenti syllaba , ' Omnis ' ut dicas uel ' amnis ' . 
Alteram non possit udam , dum sit una syllaba , Omnis uda cum gemella rite coniungi queat , ' Gallus ' ut uel ' Ammianus ' , ' annus ' et ' Tyrrhenius ' , Nec secus mutas uidemus posse geminas currere : ' Obba ' et ' ecce ' , ' redde ' et ' agger ' , ' Attius ' que et ' Appius ' . 
Hanc tamen Graecus secundam tertiae sic praeficit , Syllaba prima latine quod nequire diximus , Quando atque dictitaque . 
Interim compellit illam nunc , nunc sequi : et uidemus namque graeca nomina . 
Tertia uda sic uidetur posse G mutam sequi , Graia uerba quando in usum sermo noster suscipit , ' Gnosios ' si dicere arcus , insulam aut ' Gnidum ' uelis . 
Asperum quia uox sonorem leuiore interpolat , Vel priores G Latini nondum ab apice finxerant . 
' Gaius ' praenomen inde C notatur , G sonat . 
Quando graeca uox est , origo ut praeferat Ille contra dicat , unde C sonare debeat . 
Syllabae cum sint secundae , non ita impugnant pedes ; Quis iugatis impediri , cum caput uerbi tenent , Saepius pedes uidemus , ut suo promam loco . 
Ammonet nunc ordo sextam semiuocalem loqui , Quae sonum nobis ministrat quem Graecis solet . 
Posse praeponi secundae sic apud Graios uides , si quando aut , uel nominant . 
solum non uidetur posse subdi , quia loco Intimo fauces prope ipsas littera haec excluditur , Dentibus atque labris proximam sedem tenet . 
quis possit negare quod det adiunctum sonum , Cum sonis utrisque constet , quod graecum duplex , Nomen etsi non uidebor tradere exempli loco ? 
Syllabis sedet secundis , quando prosa oratio est , Versus ut quadre resistat , nec propaget terminum . 
Nestoris si forte nomen diuidendum incurrerit , et uersus prioris obtinebunt extimum , Sigma uersus insequentis atque exordium . 
' Scuta ' namque , ' spatia ' dico , ' stamina ' aliaque hoc genus . 
Et duas simul ligare sola consonans potest , ' Scrinium ' ' struem ' ue quando ' splendidum ' ue dicimus , Tres tamen numquam coibunt , uda ni sit tertia . 
Praefici in uerbis latinis ista nec uocalibus Poterit umquam , tantum abest ut consonis , Ipsa cum constet duabus comparata consonis . 
Syllaba quacumque sane subditur uocalibus , Quando ' rex ' ' calix ' ue dicis , ' pax ' , ' latex ' , ' apex ' , ' senex ' . 
Ante uocales locatur in sequenti syllaba , ' Faxo ' si dicas uel ' axis ' , ' nexus ' , ' uxor ' , ' noxia ' . 
Tantum apud Graecos uidemus inchoantem nomina , Qui , loquuntur , et . 
Nominis uerbiue cuius , cum Latinis sermo sit : ' Expuli ' cum dico et ' exta ' , seu quis ' excussam comam ' Dicat aut ' exlex ' , et illud ' hoc sine exquiram prius ' : Adde et ' exsortem ' , uel istis simile siquid finxeris . 
' Ecfer ' ut dicam , uel illud , ' hoc tibi effectum dabo ' . 
Verba contra separata quando sic conectimus , Hanc ut ante desinentem subsequatur consonans , E sat est solum locare . 
Hispidum quod porro ne sit , dico et ' e bello uiros ' , Dico et ' e pago reuersos ' , dico et ' e foro domum ' . 
Nam nisi et uocalis adsit , uertit hanc in simplicem : enim solum sonabit , uero excluditur . 
Sic et loquuntur , sic et , Sic et illud , , Sic et solute , sic et facit . 
Litteras autem receptant saepe ternas syllabae , Nec minus saepe et quaternas , porro quinas parcius , Esse quia uocalis una debet una in syllaba Vel duae , diphthongos edit quando uocalem sonum . 
Quia uetat natura mutas iungere una in syllaba : Semiuocales iugari saepius deprendimus , In quibus iam scimus udas computari quattuor . 
Possit ut uocalis una syllabam talem dare . 
Ergo ' frons ' et ' glans ' uidemus esse quinas litteras : Consonans nam prima et uda , postmodo uda et consonans , O tenent utrimque iunctam : sic et A , cum ' glans ' erit . 
Consonans cum sit bis una , situe duplex tertia : ' Stant ' enim cum dico uerbum , T secunda et ultima est : ' Strix ' ue si dicam , supremam duplicem esse perspicis . 
Porro cum diphthongos inerit , ' fraus ' uelut scribi solet , E tribus uidemus uuam quae sit uda consonis . 
Nempe et esse litterarum syllaba una sex potest , Graeca cum duplex duabus soluitur nostratibus , Dixerit si forte quidam ' scrobs abunde fossa est , Stirps ' , uelut dixit disertus Gracchus alter Gaius . 
Nec dabit per se seorsam , sed residuam nominis Aeque diphthongo coactam promet et pluraliter . 
Alteram diphthongos ausit copulando litteram , Consonans et uda complent syllabam senariam . 
Nunc per ipsas ire pergam syllabas , quae uersibus Scrupulum solent mouere , ratio si non cernitur . 
Res monet , ut pedibus sistat sua regula iustis , Seu uitium incessit , metri ratione probemus , Aptius est nobis simili decurrere norma , Discolor alternos referat ne pagina uersus . 
Natura longa quid enim tractare necesse est , Aut facili positu et plana ratione patentes ? 
Quae pueris etiam promptum est occurrere paruis . 
Nec tanta in pedibus uenia conceditur uti . 
E breuibus quotiens longae redduntur , oportet Versificatorem , quid littera quaeque ministret , Dispicere atque aptas natura iungere se cum , Vel discordantes mutatis uincere uerbis . 
Consona sed sane gemina est cum praedita uerbo , Seu medio in pede sunt , siue has pes proximus infert , Quam dubias pedibus soleant adferre figuras , Vt possum , paucis nitar discernere uerbis . 
Subiectis aeque fiet , cum dicimus ' agros ' : ' At tu sume pedum ' , diuisas cernis utrasque . 
Dactylon haec eadem poterit totiens dare forma , Quando breuem mediam breuis aeque tertia claudet . 
' Nunc age ' , ' nescio quis ' , nec non et ' Belgica collo ' . 
Vda etiam quocumque loco , seu subdita detur , Libera seu , uerbo quasi consona curret in uno , ' Arma uirumque cano ' , ' duris agrestibus arma ' . 
Nec tempus praestant udae , cum subiciuntur Nominis in capite aut uerbi . 
superest igitur quid ? 
Altera succedat , qua proximus exoritur pes . 
' Et quis cuique dolor uicto , quae gloria palmae ' : ' Postquam res Asiae ' : geminum hoc exemplar habebis . 
Vnicus efficiet casus , si qui sequitur pes Nascatur certis , quas debet habere , sonoris , Dum caput obtineat fortissima littera uerbi . 
Discreui titulo et numero signante notaui . 
Haereat ergo animo sexta hinc tibi uiuida perquam Littera de numero , quam dixi , semisonantum ; Quae sibi tres tantum poterit subiungere mutas , Si quando ' scutum ' , ' spumas ' uel ' stamina ' dico . 
Haec sola efficiet , nudo ut remanente trochaeo Spondeum geminae possint firmare sonorae . 
' Ante Stesichorum uatem natura creauit ' . 
Consona quod debet geminata referre priori . 
Nam cur spondeo credas non reddere tempus , Quae tali positu , cum dactylus incidit , obstant ? 
' Incipe ' si dicas et ' scire ' aut ' scribere ' iungas , Creticus efficitur . 
Subdita praeteritae , cur isdem uiribus aeque Tempora non praestet , cum sit subiecta priori ? 
Quin mirum magis inuenias ut tempore duplo Semisonans istaec pariterque et muta cohaerens Correptam retro nequeant augere trochaei . 
Nam nisi uocalis producta sequatur utrasque Tertia , quas dixi nullum poterunt dare tempus . 
' Scire ' etenim cum dico et ' stare ' , ' spumeus amnis ' , Tertia uocalis producta adiungitur illis , Atque inde accipiunt uires prosuntque priori . 
Si fuerit correpta , nihil praestare ualebunt , Cum ' scapulam ' , ' spatium ' , ' stimulum ' subiungo trochaeo . 
Quippe pedem primum nisi pes comitabitur alter , Desinit esse caput uersus , est prosa loquela . 
Quia et uariis pedibus loquimur sermone soluto , Nec metrum facimus , quia fungimur ordine nullo . 
Adde quod hic primum cernis nutare trochaeum , Quem tantum in fini sumunt heroica metra . 
A geminis ortus , cui sit quoque tertia longa , Cum fit dactylus ipse , simul quoque reddat oportet Spondeum , pleno qui tempore solus egebat . 
Dactylicumque parat iam rite effingere metrum , Suggerit et tempus , quantum producta solebat . 
Temporis accessu non tantum est reddita longa , Sed dedit et uires geminis augere trochaeum . 
Sentiet accessum momenti et temporis auctum . 
Exemplo uersus unius utrumque probabis , ' Ante supinatas aquiloni ostendere glebas ' . 
' Tendere ' cum uerbi finem simul et pedis explet . 
Nil obstant pedis alterius modo consona et uda . 
Syllaba si contra ueniat , qualem modo dixi , Temporibus uitiatus erit pes integer ante , ' Ante supinatas aquiloni ostendere strages ' : Tertia sic longa efficitur , pes creticus exit . 
Sed nullam inuenies , nisi littera sit prior ista , Quae sexto praescripta loco est atque ordine earum , Dimidium uocis quas edere diximus ante . 
Dactylus inde magis , spondeus rarior exit . 
Nam cum finitur uocali sermo trochaeum Destituens , iam pes in dactylon ire uidetur , Inque breues geminas longam laxare secundam , Spondeus quo more solet dare dactylon ex se . 
Quippe ubi sola manet uerbi uocalis in imo , Et breuis haec abscissa etiam comitemque requirens Nullaque consona iuncta parat dare temporis auctum , Nil iam spondeo uideas superesse relictum . 
Vel tu ruricolae primum decurre Maronis . 
' Et quid quaeque ferat regio : et quid quaeque recuset ' Bis decies unumque supra , nisi fallimur , ecce Dactylon efficiet talis , quem dico , trochaeus , Spondeum at nullum potuit dare uersibus isdem . 
Principium uerbi quoniam proferre latini Non ualet et tantum uocali subdita currit , Cum graecum inciderit nomen , quo possumus uti , Si post dactylon accedat , nil tempore duplo Officiet . 
' Pontibus instratis coniunxit litora Xerxes ' , ' Sanguine turbatus miscebat litora Xanthus ' . 
' Litora ' pes longa constat breuibusque duabus Tempora nec laedit duplex , quin dactylus extet . 
' Pontibus instratis coniunxit litora Sciron ' . 
In tantum uegeta est et uiuida littera sexta , Cum prior est et muta loco subiecta secundo : Arcticon idcirco stoechion Graecia dixit . 
Cum duplicem reddit , sequitur sed pone priorem , Cum ' Xanthum ' , ' Xerxen ' aut ' Xuthum ' et talia pono . 
Quae cum mutatur , mutatur origo sonandi . 
Sic duplicem praestat , aliquid plus ; Vt supra ostendi , cum ' scire ' et ' scribere curat ' Vel ' scutum ' , ' spatium ' , ' spumas ' aut ' stamina ' dixi . 
Cum remanet nutans etiam dubiusque trochaeus , Dactylus ut crebro , spondeus rarior extet . 
' Ante Iouem nulli subigebant arua coloni ' . 
Vocalem mediam si consona suscipit una , Dactylus incolumi constabit lege sonoque , ' Ante tibi eoae Atlantides abscondantur ' . 
Vocalem adnectit , simili pes lege probatur : ' Venit et upilio , tardi uenere subulci ' . 
Si mediam uocalis habet , quam consona et uda Excipiunt , nequeunt geminae uexare priorem : ' Vnde tremor terris ' aut hoc : ' percussa tridenti ' . 
Dactylus efficitur : nam longa est reddita prima Et mediam nil uda iuuat , quae subdita currit : Sic manet ' unde ' breuis , sic et ' percussa tridenti ' . 
Reddet spondeos iusta ratione locatos . 
Nec modo quia uerbo finem facit ' unde ' , putato Sic cecidisse : magis sermone notabis in uno Congruere ut cassae pariter sint consona et uda , ' Et solem geminum et duplices se ostendere Thebas ' . 
' Et duplices ' mediam non possit reddere longam . 
Perspicis udarum quam uis modo fiat inanis , Subiectae quotiens et iuris sunt alieni . 
Hoc et diuersa melius ratione patebit . 
Tertiaque accedens similem geminauerit udam , Spondeus plenis reddetur temporibus pes , ' Attollitque animos : Poenorum qualis in aruis ' : ' Et Tyrrhena pedum circumdant uincula plantis ' . 
Contineat ueniensque aliam subiecerit udam Praepositam longae , spondeon cernimus edi , ' Pallenen : hunc et Nymphae ueneramur , et ipse ' . 
' Tyrrhenas , i , sterne acies , tege pace Latinos ' . 
Iungenda est , pes sic geminis fit dactylus udis , Spondeum qualem geminae fecere priores , ' Palladia gaudet silua uiuacis oliuae ' , ' Parrhasio dictum Panos de more Lycaei ' . 
Consona quia uis est illis . 
nunc libera namque Vtraque complexu alterius nec subdita currit : Inter uocales positas nam cernimus ambas . 
Syllaba dum primas habeat geminisque creetur . 
' Quam multa in tectis ' , ' una cum gente tot annos ' . 
Dactylus hinc etiam reddetur talis , ut illinc , ' Quem mea carminibus meruisset fistula caprum ' , ' Annuus exactis completur mensibus orbis ' . 
' Obba ' et ' Tucca ' uelut , ' muris ' uelut ' additur agger ' , ' Oppius aduenit , comes est quoque Tettius illi ' . 
Vda igitur numquam praebebit subdita tempus ? 
' Atlas ' ut graeca , sic profero uoce latina . 
Vda secunda utinam nostra sic uoce sederet ! 
, Exemplo sat erit qui dixit ' membra Pyracmon ' . 
Tertia tum ' cycnus ' . 
sed quarta frequentior his est : Nam mutis docui subiectam hanc omnibus esse . 
' Fabricium ' dixit , ' sacrum qui ' , ' limite quadret ' ' Agricola ' et ' uepres ' , dixit ' saluere per utres ' . 
Tempora sic praebent udae , cum subiciuntur . 
Quae se cum iungi possunt , ut diximus ante , Siqua prior seu posterior correpta locatur : Sermonis dixi , non hanc pedis esse priorem . 
Cum prior est , duplici exemplo contentus abito . 
Longa fit a geminis , quas proxima syllaba praebet Eiusdem uerbi : nam P sequitur simul et T. ' Quam facile accipiter saxo sacer ales ab alto ' : Pro geminis duplicem recte subiungere possis . 
Finitur quoniam pleno tunc sermo trochaeo , Viuida nec praesto est totiens tibi littera nota : Nunc sermo incolumis sibi uires ipse ministrat . 
Substituat geminas , exempla tibi totidem do , ' Efficit obiectu laterum , quibus omnis ab alto ' ' Hunc illa exceptum ' . 
Tertia , quae geminis constat subiecta sonoris , Quia sermo ipse manet nulloque est fine recisus . 
Deses et impatiens nimis haec obscura putabit : Pro captu lectoris habent sua fata libelli . 
Vos sequar , in uestro satis est examine cautum . 
Nec uitam forti retinebant stamine Parcae . 
Sic uarios tam longa dies renouando dolores Duxit ad hoc tempus semper sine fine minando . 
Cum potui tamen , obrepens incepta peregi , Quo uitae dubius uel sic uixisse uiderer . 
Nulla uox humana constat absque septem litteris , Rite uocales uocauit quas magistra Graecia : Quicquid audis praeter istas , pars soni , non uox erit . 
Nec breues semper uocamus his duas contrarias . 
Ceteras tres , quae supersunt , dichronas cognominant , Corripi quod saepe eaedem , saepe produci ualent . 
Vtitur longis et isdem breuibus aeque fungitur , Nec breuem semper requirit , semper aut quae longa sit , Omnibus sed quinque semper utitur ceu dichronis . 
In breui sed tempus unum est , bina longae possident . 
Syllabam reddat necesse est . 
syllabam Graeci uocant , Ore quod simul profectae copulant unum sonum : Vinculum nam signat ista congregale dictio . 
Et tamen uocalis una quando pars sermonis est , Syllabam dici necesse est , cum sit una littera . 
Cum breuis duas habebit adiacentes consonas , Siue se cum uel sequenti copulatas syllabae , Singulae uel diuidentur , longa fiet e breui , Non secus producta quam si temporis dupli foret . 
Nec minus longam probamus . 
Quia duarum consonantum uim suo praebet sono . 
Vel gemellis cum iugamus syllabam uocalibus , Misceant sonum necesse est , iure distent temporum . 
A et E simul iugatae siue cum illa singulae , Quinta quae uocalis est , longam creabunt syllabam . 
I et V non hoc ualebunt , siue praesint alteri , Vel sibi cum copulantur ; quia prior fit consonans , Illa quae remansit inde tempus unius tenet Siue duplum , quale et omnis , quando producta est , habet . 
O cum E tantum iugatae longa semper syllaba est . 
Hoc ut exemplis probemus , resque ut omnis clara sit , Ante quae natura quaeque ratio sit dicam pedum . 
Sed prius nitar docere simplices quos nominant , Vna uis quod syllabarum est , quando binos scandimus . 
Ergo cum duas uidebis esse iunctas syllabas , Effici pedem necesse est , sint breues ambae licet : Vna longa non ualebit edere ex sese pedem , Ictibus quia fit duobus , non gemello tempore . 
Parte nam attollit sonorem , parte reliqua deprimit ( hanc Graeci uocarunt , alteram contra ) : Vna porro bis feriri quando poterit syllaba ? 
Temporum momenta sane lege certa diuidunt , Seu duas pes quisque iunget siue plures syllabas . 
Aut enim quantum est in tantum erit tempus , Altera aut simplo uicissim temporis duplum dabit , Sescuplo uel una uincet alterius singulum : Quicquid istis discrepabit , absonum reddet melum . 
Nos uiam metri studemus parte ab aliqua pandere , Ergo cum reddenda rursus haec erit distinctio , Qua pedum natura poscet , satis habebo attingere . 
Nunc pedes accedo primos , quos uocant disyllabos . 
Auctor et ductor melorum , qui duas breues habet . 
Ante enim breue est creatum , redditum longum dein , Sicut unum numerus ante quam secundum prodidit . 
Ergo natura repertus iure princeps dicitur , Ante quem non est creatus , quem sequuntur ceteri . 
dixere Graeci , quod sit ambabus breuis . 
idem uocatur : quippe et aptus pyrrhichae Tam cito motu recursat , quam breues hi sunt soni . 
Ars uetat primae negare spatia bina syllabae . 
Reddere autem pedibus isdem plura cogor nomina , Nequis erret , quando nomen aliud alibi inuenerit , Ac putet pigrum uel artis usque ad ista nescium . 
Huius exemplum uidebis esse , cum dices ' honor ' . 
Est huic aduersus ille qui duas longas habet , Syllabis compar priori , temporis duplum merens ; Qui , quod in templis canorus a sono uocis malae Auribus libantis obstat et fauet , spondeus est . 
Hunc sonabis , siue ' reges ' siue ' ciues ' dixeris . 
Verum uterque quantum in arsi , tantum habebit in thesi : Temporum mensura dispar , lex soni communis est . 
Qui breuem primam tenebit , deinde longam syllabam , Erit iambus , pes uirilis , acer et raptim citus . 
Syllaba longus priore , parcior nouissima : idem nuncupatur a magistris plurimis . 
Terna rite partientur ambo uicibus tempora : unum possidebit , quando iambum partior ; Fiat alternum necesse est , cum trochaeum diuides . 
Vis iambum , dic ' parens ' ; si uis trochaeum , ' Roma ' dic . 
Hactenus uicissitudo uertitur disyllabum : Nam quater reciprocantur numerus et tempus duplex . 
Vt pedes sibi recursant temporum aduersi uice . 
Namque huic aduersus ibit qui tribus longis patet : Hunc molossum nominarunt , hunc et uocant . 
Temporum tria ille habebit , iste duplo tenditur ; Quae tamen cum partieris , simpla duplis reddito . 
Forma talis est minoris , ' anima ' quando dicimus : Hic trilongus tunc sonabit , quando ' Romanos ' loquor . 
Huius exemplum tenebis , quando ' populos ' nominas . 
Dactylum post hunc loquemur , nam priori aduersus est : Ordinis situ repugnans , temporum consors modo : Nam breues longam sequuntur , quando dico ' Romulus ' . 
Horum uterque tempus aequum librat arsi cum thesi . 
Cum duas longas sequetur una breuior syllaba , Pes erit ; autem tunc erit , Cum breuem primam locabis et duas longas dein : Nomina aut uertens uicissim , cum priorem dixeris Antibacchum , nominato qui redit contrarius . 
Temporum mensura par est : bina ternis appara , Vt pedum natura poscet ante uel retro breuem . 
Forma ut est ' Romanus ' illi , sic ' Catones ' alteri . 
Quale si uelis ' amoenus ' aut ' amicus ' dicere . 
Arsis hinc sumat necesse est tria priora tempora Et thesi relinquat unum : uel licet uertas retro , Arsis uno subleuetur , deprimant thesin tria . 
Nec modum dupli rependit , nec tenetur sescuplo : Exigunt idcirco talem qui sequuntur musicam . 
' Romulos ' si nominemus , ' Apulos ' aut ' Doricos ' . 
Sescuplo metimur istum : quinque nam sunt tempora : Nunc duo ante tria sequuntur , nunc tribus reddes duo , Italum si quando mutat Graius accentus sonum . 
Graius loquendo reddet in thesi duo . 
Creticum appellant eundem , forte Curetum genus Quo modos ludo sub armis congruentes succinat . 
Primus iste pes locatur his ubique in uersibus , Optimus pes et melodis et pedestri gloriae . 
Plurimum orantes decebit quando paene in ultimo Obtinet sedem beatam , terminet si clausulam Dactylus , spondeus imam , nec trochaeum respuo : Bacchicos utrosque fugito , nec repellas tribrachyn ( Plenius tractatur istud arte prosa rhetorum ) . 
Nam solet longam trochaeus soluere in duas breues ; Vnde et appellant trochaeum , quem uocamus tribrachyn . 
Nec minus frequens iambus tribrachyn ex sese creat . 
Soluit et spondeus imam , cum propagat dactylum : Cum prior soluetur , edet dactylo contrarium . 
Amphimacros saepe primam , saepe soluit tertiam ; Quin et ambas saepe soluens quinque componit breues , Versus est ut ille noster , quem probare debeo . 
Regulam reddemus omnem debito metri loco . 
Dum suo pedi reseruet praestituta tempora , Syllabarum nil nocebit longior progressio . 
Nunc incipiam bis geminos pedes referre , Quasi si repetam quos docui disyllabos iam , Vnum ut faciant duo pariter pedes iugati . 
primus erit : breues habebit Hic quattuor omnes , duo quia sunt pariambi : Hunc efficiet ' Minucius ' ut quis uocitetur . 
Versum dabo , quo regula nota fiat omnis : ' Perit abit auipedis animula leporis ' . 
Hunc nos pedibus scandere conuenit iugatis : Tetrametrus erit , tribrachys in fine resistet , Pariambon habebit simul et semipedem imum , Detracta sit ut quarta pedi syllaba quarto . 
Quam syllaba uel pes numeri datus minoris Ita terminat , ut discrepet id quod inde restat . 
Aduersus huic tempora bis quaterna sumet : hic dicitur : ecce nomine ipso Debent duplici tempora singuli quaterna . 
Rhythmis magis hic iugiter inuenitur aptus : Anapaestica nec non uariantur inde metra , Quasi si duo sint , tempora qui quaterna reddunt . 
Hunc promit iambus , geminum facit trochaeus : Pes nomen habebit quod in hoc referre metro Longae prohibent ordine tres simul locatae : enim mage lex heroica promet : Est forma , ' Tarentina ' uelut ' moenia ' dicas . 
Si ' Romulidas ' dicere quis uelit Quirites . 
Sin prima breuis , longa sequens , itemque rursus Sibi consimiles ordine quo duas locaui , Hunc rite uocant , quia geminatur , diiambon , Duplicemque trochaeum uocitarunt . 
Est forma prioris , quasi si ' Corinthios ' quis , Itidemque sequentis , quasi ' Gallicane ' dicat . 
Nomen tibi quid deligo , quo notes priorem , Cum uersibus istis totiens recurrat hic pes , Longas geminat qui prius et iugat minores ? 
Quia multa ferunt hoc pede Sotaden locutum . 
' autem cui nomen indiderunt , In nomine sic est , . 
Vrgent breuibus tot numero iugando longas , Idcirco uocari uoluerunt . 
Catalectica quos syllaba terminat frequenter , Solet integer anapaestus et in fine locari . 
Pes ut integer sit geminus , simulque in aure Dulcem sonitum tempora longiora linquant . 
Ita uersus erit de tribus et semipede uno : Tres dico iugatos fieri , semipedem unum . 
Et paeonici nominis ambo sunt quaterni . 
Tu pone trochaeum prius et mox pariambon , ' Caecilius ' erit consimilis pedis figurae . 
Paiona secundum faciet secunda longa : Fiet hinc iambus prior et dibrachys alter , Dicat quasi siquis ' magis hunc Horatius uult ' . 
Hoc ordine fit tertius ut sit pariambus : Prior et socium post sibi copulet trochaeum : ' Menelaus ' ei nomen erit simile locatum . 
Apto similes nomine sonabunt . 
Et aeque genus est paeonicorum , Totidem pedibus quia uarius tempore differt : Septena etenim tempora singuli tenebunt , Cum paeonici possideant quina priores . 
Cum prima breuis syllaba , longae ueniunt tres , Is primus habetur , pedibusque post secutis Ex ordine sunt nomina , quem breues tenebunt . 
Spondeus iambum sequitur quando priorem , Prima si breuis , hic primus habetur . 
Quartum quoniam perspicis hunc epitriton esse . 
Versus similes non sinit hic dari figuras ; Vt quibo tamen disparili notabo metro . 
Qui currit , poterit quasi haberi . 
quotiens in geminis ue quaeres , bina dabit , sequens quaterna . 
Sex aequa pedes tempora diuidant oportet , Binas pariles qui sibi syllabas habebunt . 
Qui sena tenent tempora , terna partientur . 
At quando genus finditur hoc ionicorum , Longis dare nos tempora conuenit quaterna , Et bina duabus breuibus dari necesse est : Seruare uices ammonet ordo longiorum . 
Impar numerus paeonicis utrisque coget Aptare duobus tria uel quaterna ternis , Sesquata fere quod numeros pars secat istos . 
Perspecta pedum regula si satis uidetur , Iam possumus ipsis animum adplicare metris . 
Hexametros tradit genitos duo prima uetustas : Herous ille est , hunc uocant iambicum . 
Nam pedibus senis constare uidemus utrumque , Diuersa quamquam lex sit ambobus pedum . 
Seu uera res est : spectet auctorem fides . 
Cum puer infestis premeret Pythona sagittis Apollo , Delphici feruntur accolae Hortantes acuisse animum bellantis , ut illos Metus iubebat aut propinqua adoria . 
Tendebat geminas pauida exclamatio uoces : , , : Spondeis illum primo natum cernis sex . 
Et hinc pedum tot ortus est iambicus . 
Partibus adiectis detractis quae uarientur , Post hinc deinde quanta compages nouos Alternet uarietque modos , mutatio quantum Commendet . 
Prodest frequenter artium uestigia . 
Vim propriam pedibus fida cito reddito mente , Ne , dum requiris , tarda sit dispectio . 
Nomine nunc proprio . 
nunc debita tempora reddens Sub alterius consonat uocabulo . 
Ex geminis longam soluet si quando sequentem , Fit dactylus trisyllabus , tempus manet . 
Tum pes recurret dactylo contrarius . 
Tempora sed quamquam totidem defendat uterque , Heroa fiunt pulchriora dactylo . 
Post autem spondeum ueniens sic mutet oportet , Vt iste uersus iam docet , legem metri . 
Species reformant plurimas in uersibus : Quas longum credo perscribere , cum sibi cunctas Legendo possit annotare quilibet . 
Sed non et sextum pes hic sibi uindicat umquam , Nisi quando rhythmum , non metrum , componimus . 
Namque metrum certique pedes numerusque coercent , Dimensa rhythmum continet lex temporum . 
Dat et trochaeo qua disyllabo locum ; Nec damnum importat , tria qui sua tempora subdit , Quae quattuor spondeus expleret magis : Debita nam spatii recipit quasi tempora uersus , Dum iungit imis consequens exordium . 
Omnibus in metris hoc iam retinere memento , In fine non obesse pro longa breuem . 
Praeterea pes nullus erit qui rite locetur , Laudem mereri si uoles poeticam . 
Quos supra posui . 
Graecis et creticus aptus ; Bacchius etiam ponitur pro dactylo . 
Creticus offendit pes primus et asperat aures . 
Dabo et latentem , sed notandum creticum , " Solus hic inflexit sensus " . 
Vt fiat ' hicce ' plena uox , si excluditur Vocalis , dabitur . 
nec consona pellitur ulla , Nisi quae duabus obstat una uocibus , Cum uenit in medium uocesque oblimat adhaerens : Bis senus istam litteram monstrat locus . 
Aut geminum in tali pronomine si fugimus ' C ' , Spondeus ille non erit qui talis est , ' Hoc illud germana fuit ' , sed et ' hoc erat alma ' Iambus ille fiet , iste tribrachus . 
Has autem leges heroicus omnis habebit . 
Cum post duos pedes relicta syllaba est , Si plenum absoluet uerbi uel nominis instar , Orationis ista uel quae pars erit , Hoc medium de quinque uocatur : Hanc et tomen dixere . 
' Tityre tu patulae ' : concludit syllaba nomen , Duos pedes secuta quae fit semipes . 
Talis in heroo laudatur regula uersu , Locumque primum possidet , quia prima fit . 
Post tres pedes ut una nomen terminet : Hanc hephthemimerin numeri de parte uocarunt , Quia tres pedes et una septem diuidunt . 
' Inde toro pater Aeneas ' exemplar habebis : Post tres pedes reperta nomen integrat . 
Horum si nihil est , specta ne forte trochaeus Sit tertius finemque det uocabulo , ' Infandum regina ' : datur locus ecce trochaeo , Quem post duos pedes uidemus tertium . 
Quem dactylum secuta faciet syllaba : Nam sequitur ' regina iubes ' . 
prior inde trochaeum ' Iu ' breuis secuta reddit dactylum ; ' Bes ' , hinc quae remanet , conectit cetera uersus Membra : at trochaeus tantum erit nouissimus . 
Et quartum tradunt simili ratione trochaeum , Exemplum at eius uix et ipsi conlocant : Namque ex praedictis paene est ut regula quaeuis Inuenta uersum comprobet , qua sic uacet Quandoque , ut quartum contingat habere trochaeum . 
Exemplar eius tale confici potest : ' Quae pax longa remiserat , arma nouare parabant ' : Quartus trochaeus ' arma ' fit , rarum est tamen . 
Harum si nulla est species deprensa , magistri Versum recusant nec uocant heroicum . 
Sed fortasse putes nullum contingere uersum , Qui in ullam earum regulam non incidat . 
Rarum concedam , fieri non posse negabo . 
Species in istum nulla praedicta incidit . 
Et quartus ' t ' ascen ' , nec portio plena relicta est , Et ' de ' sequens longam priorem perficit . 
Quintum nulla iubet lex obseruare trochaeum , Nec est notandus unus in tot milibus . 
Quae potero tangam ; tu mihi leges tene . 
Pentametrum dubitant quis primus finxerit auctor : Quidam non dubitant dicere Callinoum . 
Quas penthemimeris possit disiungere forma : Has siquis geminet , pentametrum faciet . 
' Desine Maenalios , desine Maenalios ' ; Dactylus ut duplex , non bis sententia currat , ' Desine Maenalios , Musa , referre iocos ' . 
Hoc nec praepositum peccat nec parte sequenti : Talis utrique loco conuenit una tome . 
Si primo spondeus erit , tum dactylus alter , Stabit comma prius , non poterit repeti : Talis erit uersus haec portio , quam modo tracto : ' Postquam res Asiae ' : claudicat , ut repetas . 
' Postquam res Asiae , desine Maenalios ' . 
Dactylus in primo positus , spondeus adhaerens , Non oberit primis , officiet reliquis . 
Exemplum ponam , parti quod congruat isti : ' Musa mihi causas ' : discrepat hoc iterum . 
Dactylus ergo duplex redeat mihi parte sequenti , ' Musa mihi causas , desine Maenalios ' . 
' O fortunati , desine Maenalios ' . 
Pars prior ergo pedum admittet quemque duorum , Dactylus in reliqua bis repetendus erit . 
Inde duas promptum est sic remanere breues : His longam adnectunt qua dactylus incipit alter . 
Cernis et hinc alias tot remanere breues : Has ad semipedem iungunt in fine relictum , Vltima nec refert longa sit anne breuis . 
Sic spondeus erit medius , duo post anapaesti : ' Postquam resAsi ae de sine Mae nalios ' . 
Et fiat ta ' lis incipe Maenalios ' . 
Nam ' lis ' , quae breuis est , iungat sibi siue supremam ' Os ' , uel quae prima est ' in ' ( caput hoc etenim est ) , Quia nec producta est , geminat nec consona uires , Spondeus minime pes , sed iambus erit . 
Exemplum idcirco uocali a parte locaui , Longa foret ne ' lis desine Maenalios ' . 
' Hoc mihi tam grande munus habere datur ' , Aut qualis supra uersus peccare uidetur , Si fiet ta ' lis incipe Maenalios ' . 
Idcirco et uerbo numquam uno cola ligari , Vt constet parti finis utrique suus . 
Nam uitiosus erit sic pentameter generatus : ' Inter nostros gentilis oberrat equus ' . 
Posse dari : uerum syllaba quae sequitur Nec penthemimerin uerbi cum fine relinquit , Quae data pentametris regula prima sonis , Nec post dactylico debet quae commate iungi Esse caput uersus dactylici patitur . 
Hoc ipsum melius mutata parte coibit : ' Gentilis nostros inter oberrat equus ' . 
Tantam nostra nequit mensura absoluere litem , Malo tamen longa cludere comma prius . 
Tristibus , ut tradunt , aptior esse modis . 
Nec tantum hexametris geminam subiungere partem Dactylicam mos est ; saepe semel posita Praemisso hexametro dulcem subnectit epodum . 
' Tibia docta , precor , tandem mihi dicere uersus Desine Maenalios ' . 
Arboribusque comae ' . 
Triplices dare sic anapaestos . 
Et semipedem uocitari Supra quoque iam meministi . 
Hic aduena sumptus et hospes De foedere temporis aequi ; Quotiens locus expetet , ultro Reddet sua iura priori . 
Quotiens ithyphallicon addit Metrum sibi , tale fit unum : ' Mea tibia dicere uersus destitit latinos ' , ' Iamdudum saucia cura deserit pudorem ' , ' Priamique euertere gentem fata iam parabant ' . 
Ithyphallica porro citarunt musici poetae , Qui ludicra carmina Baccho uersibus petulcis Graio cum cortice , phello , tres dabant trochaeos , Vt nomine fit sonus ipso : ' Bacche , Bacche Bacche ' . 
Vt nusquam in medio , sed sit spondeus in imo , Siue trochaeus erit , cum dempta est syllaba prima , Quae demi poterit , reliqui fient anapaesti , Vltimaque ex illis catalectica , quae remanebit . 
' At tuba terribilem sonitum procul aere recuruo ' . 
' At ' coniunctio , quae solida est , cum demitur inde , Ea formula fiet , ut est anapaesticus iste : ' Tuba terribilem sonitum procul aere recuruo ' . 
Dactylon in primo reddens , spondeon in imo . 
Nec non dactylico qui commate constat utroque . 
Pentameter , metrum quod erit choriambicon edet . 
Exemplum ponam , tunc fiat quatenus addam : ' Nulla meo sedeat turba profana loco ' . 
Dactylicum colis esse uides geminis : Primum et semipedem post detur syllaba longa , Siue est natura seu fit ab adpositis ; Et quae nunc breuis est , fiat paenultima longa Tempore producto ; cetera permaneant . 
Insere ' nulla meo iam ' , produc paene supremam , Qui ' locus ' ante fuit , ' lucus ' ut esse queat : Efficies metrum , nomen cui dant choriambo : ' Nulla meo iam sedeat turba profana luco ' . 
Dicimus : hic prior est , alter iambon habet . 
' Nulla meo ' pes efficitur geminatus utroque : ' Iam sedeat ' choriambos item : mox ' turba profa ' pes Tertius accedit similis . 
Et geminae longae . 
fiet catalexis in istum , Quia non eiusdem generis deprensus in imo est , Vt docui : nec enim cludit choriambus honeste . 
Hoc Cereri metro cantasse Phalaecius hymnos Dicitur : hinc metron dixere phalaecion istud . 
Nec non et memini pedibus quater his repetitis Hymnum Battiaden Phoebo cantasse Iouique , Pastorem Branchum cum , captus amore pudico , Fatidicas sortes docuit depromere Paean . 
Romanos aliquid ueteres scripsisse poetas . 
Stridula cui limina , cui cardinei tumultus , Cui reserata mugiunt aurea claustra mundi ' . 
Ecce uides ' ta mugiunt ' esse duos iambos . 
' Tibi uetus ara caluit aborigineo sacello ' . 
Pro chorio tribrachys hic bis datus inuenitur . 
Nec minus hoc , ' ra caluit aborigineo sacello ' , Et chorius soluitur , et tribrachys est iambus . 
Anapaestus item quater editus hexametro Ita clauditur , ut choriambicus , antibaccho . 
' Tuba terribilem sonitum dedit aere curuo ' : Anapaestus inest quater , ultimus antibacchos . 
' Tibi nascitur omne pecus , tibi crescit haedus ' . 
Prima reponatur , redeat quoque tertia fini : Dactylicus tibi , qui fuerat modo , iam referetur , ' Nam tibi nascitur omne pecus , tibi crescit et haedus ' . 
Generi datur auctor huic uetus Archebulus . 
' Nile pater propera , sitiunt sata , Nile propera ' , ' Heus puer , ut mea sint tibi uilia carmina uides ' . 
' Attoniti Troes uiso serpente pauitant ' . 
' Et iam purpureo suras include cothurno , Balteus et reuocet uolucres in pectore sinus , Pressaque iam grauida crepitent tibi terga pharetra : Derige odorisequos ad certa cubilia canes ' . 
Dactylicum tamen hoc melius resonare poterit . 
Fiet hendecasyllabos , sed alter : Namque hic de genere est phalaeciorum , Cuius mox tibi regulam loquemur . 
' At regina graui saucia cura ' , ' Sic fatur lacrimans , mittit habenas ' , ' Et tandem Euboicis labitur oris ' . 
Quartus dibrachys est : quintus in imo Spondeum faciet siue trochaeum . 
Cum uero heptameres fuerit diuisio uersus In tragicis plerumque choris deprenditur unus Insertus multis non una lege creatis . 
Fabula sic Euripidis inclita monstrat ' Orestes ' : Nam tali uersu cunctis trepidantibus intus , Argiuum fugiens , eunuchus flagitat , ensem ; Cetera non simili componit lege , sed aptos Continue trepido plures conectit iambos . 
Inserit haec aeque Pomponius in choricis sic : ' Rhoeteis procul a terris ' , mox dispare uersu Subiecto , ' Priamique aras damnare pias ' : tunc ' Obrue nos Danaosque simul ' parilem dedit illi . 
Vt ueterum exemplis ualeam quae tracto probare : Maurus item quantos potui cognoscere Graios , Quorum praecipue studiis ars musica constat ? 
Nemo tamen culpet , si sumo exempla nouella : Nam et melius nostri seruarunt metra minores . 
' Pinea brachia cum trepidant , Audio canticulum zephyri ' . 
Si bene mi facias , memini tibi soluere grates ' ; ' Pinea brachia cum trepidant stridentia flabris , Audio canticulum zephyri modulante susurro ' . 
Hoc refert sane , breuis ut paenultima fiat , Vltima quae metro fuit hoc inuenta Sereni . 
Nam lyrici quotiens sua uolunt Carmina per uarios dare sonos , Pluribus illa modis ita nouant . 
Dactylicum hoc fieri magis amat ; Vel si ponitur unus alius , Pes modo tertius hunc retineat . 
Carmine siquid ab hoc posuero : ' Quando flagella iugas , ita iuga , Vitis et ulmus uti simul eant : Nam nisi sint paribus fruticibus , Vmbra necat teneras Amineas ' . 
Ipsum et rursus comma loco ac sic expleo uersum , Fiet ionicon hoc , ut modo cernes . 
' Sic orsus ab alto puto sic orsus ab alto ' . 
Iam porro tenes , quod tibi dico bis locandum : Non uerba eadem dicere , sed pedes eosdem . 
Spondeos item clausula fit commatis huius . 
Haec si repetens talia cola copulabis , Spondeus erit tertius , idem quoque quartus : ' Dum conderet urbem , dum conderet urbem ' . 
Has si ueniens in medium pes pariambus Discriminet , ipsas liget ex se tamen ambas , Non hic erit extrinsecus intersitus illis , Sed qui medius iam sedet in commate primo . 
Fiatque necesse est iterum commate iuncto . 
Ergo in medium rite datus cola ligabit : Namque efficit ut quae modo sola dissidebant , Alterna simul tempora dent bina quaternis . 
Longam in geminas saepe breues solere solui : Nam saepe cadit dactylus hic , saepe anapaestus , Vt posterior syllaba uel prior soluta est . 
Miscentque trochaeos sine fraude saepe plures : Spondeon enim duo faciunt et pariambum , Versoque dabunt ordine et hi duos trochaeos . 
' Vrbem tenuem fouent opum benignitate ' , ' Hostem tegere est paratus et stat ipse nudus ' . 
Est unus ion hic datus et quinque trochaei , Vel quattuor insunt , quoniam suprema semper Et longa breui sufficitur breuisque longae . 
Nil officiet temporibus uicissitudo : Nec enim numero pendere metra syllabarum , Sua sed pedibus tempora sufficit referre . 
Vibrare sonum uersiculos magis uidemus . 
Apelassonos autem ratione qua regatur , Cum de pedibus dissererem , satis probaui ; Sed quale metrum continuet , nunc referemus . 
In carmine sic est : ' Diomeden modo magnum Dea fecit , dea belli dominatrix , Phrygas omnis Vt in armis superaret . 
patulis agmina campis Iacuerunt data leto , pauidi tergaque dantes Petierunt trepidae moenia Troiae ' . 
Simili lege sonantes numeros et Neobulae Dedit uno modulatus lepide carmine Flaccus : ' Miserarum est neque amori dare ludum Neque dulci mala uino lauere aut ex Animari metuentes patruae uerbera linguae ' . 
Ita binae uariantur , neque cedunt Repetita uice longae breuibus per synaphian . 
Binis breuibus quae totidem iugare longas Ex ordine semper solet et tenere legem , Non uersus ut ullo numero pedum regatur , Sed carminis orsum peragat debita finis . 
Exemplar utrumque ex facili sumere possis . 
Sic additur : ' o quam miserarum est neque amori ' : Cum demitur autem : ' miserarum est neque amori ' : Ex hoc iterum demere si breues uolemus , idem , modo qui fuit , redibit , ' Rarum est neque amori dare ludum neque dulci ' . 
Spondeus erit terminus huius tibi uersus , Spondeus et alter caput occupet sequentis : Apelassonos immobilis omnis synaphia est . 
Tetrametrus remanet uersus , ceu subditus hic est : ' Cantabunt mihi Damoetas et Lyctius Aegon ' : ' Cantabunt mihi ' cum dempsi , pars cetera restat : ' Damoetas et Lyctius Aegon ' . 
' Laudabunt alii claram Rhodon aut Mitylenen , Aut Ephesum bimarisue Corinthi Moenia uel Baccho Thebas uel Apolline Delphos Insignes aut Thessala Tempe ' . 
Integer hexametrus stabit , nec fiet epodus : ' Laudabunt alii claram Rhodon aut Mitylenen ; Si proficisceris aut Ephesum bimarisue Corinthi Moenia , uel Baccho Thebas uel Apolline Delphos Aspicies magis insignes aut Thessala Tempe ' . 
Sic etiam ex uersu partem cum demo Maronis , Nosces unde tibi tales generentur epodi : ' Laudabunt alii claram Rhodon aut Mitylenen ' , ' Damoetas et Lyctius Aegon ' . 
Dum ne discidium uerbi quarto pede fiat , Hic quoque tetrametrus similis remanere uidetur . 
Nec subiecta aliis dulcis absoluit epodos , Vt mox ostendam ; prior apta uidetur epodis , Vt dixi modo : ' Damoetas et Lyctius Aegon ' . 
Proxima fonticulis ; et tu quoque dulcia pangis ' . 
Iugiter hanc legem toto prope carmine seruat : Noster rarus eo pastor Maro , sed tamen inquit : ' Dic mihi , Damoeta , cuium pecus ? 
an Meliboei ? 
Non , uerum Aegonis : nuper mihi tradidit Aegon ' . 
In tragicis iunxere choris hunc saepe diserti Annaeus Seneca et Pomponius ante Secundus . 
Adsonet omne uirens late nemus , Et tortis errans qui flexibus ' . 
Et numeros edat uarios , quibus ecce propinquum Adsonet omne uirens late nemus aruaque iuxta , Et tortis errans qui flexibus effugit amnis ' . 
Aeolicum ex isto genuit doctissima Sappho , Quod sit quinque pedum , uelut hos modo perspicis . 
Paruam , florea uirginitas sua cum foret . 
Ille tetrametro datur ante disyllabus . 
Cetera pars uersus , pedibus finita duobus , Tale solet colon subiungere : ' primus ab oris ' . 
Dicitur haec eadem praeclara poetria Sappho . 
Altaque magnae Moenia Romae ' . 
Pluribus idcirco , paruis ut notius esset Versiculis carmen condi potuisse , peractum . 
Conserta heroo pariterque loquemur iambo . 
Nunc orsa iambo , siqua possum , colligam . 
Sed ipse uerus integerque sexiens , Adusta felle qualis ante carmina Dabas amarus , ultor impotens tui . 
Citum subinde uoluat artius sonum . 
Iambus ipse sex enim locis manet , Et inde nomen inditum est senario ; Sed ter feritur , hinc trimetrus dicitur . 
Quae causa cogat , non morabor edere . 
Sensus , aperte dissidente regula , Spondeon et quos iste pes ex se creat Admiscuerunt , impari tamen loco , Pedemque primum , tertium , quintum quoque , Iuuere paulum syllabis maioribus . 
Semper dicatus uno iambo seruiat : Nam nullus alius ponitur , tantum solet Temporibus aequus non repelli tribrachys . 
Quid ? 
non trochaeus temporum est aeque trium ? 
Breuis autem iambo , longa post ; cui non potest , Longam trochaeus subdere et breuem suas , Breui sequentis quia fit hoc ionicum . 
Praebetque nomen , ut loquemur postmodum , Habetque et ipse subditiuum tribrachyn , Qui iure utrique seruit et subiunctus est , E quis creatur , quos creare non potest ? 
Breues uicissim contrahi in longam ualent ; Quia solida findi magnitudo non uetat , Diuisa iungi rursum in unum non queunt . 
Vt ille contra qui secundo et talibus Spondeon aut quem comparem receperit . 
Et in secundo et ceteris aeque locis , Fidemque fictis dum procurant fabulis , In metra peccant arte , non inscitia , Ne sint sonora uerba consuetudinis , Paulumque rursus a solutis differant . 
Magis ista nostri : nam fere Graecis tenax Cura est iambi uel nouellis comicis Vel qui in uetusta praecluent comoedia . 
Archilochon arte est aemulatus musica . 
Sed paulum abimus longius : nunc hanc magis , Heroicus quare pedes per singulos , At iste binos scanditur , causam loquar . 
Discriminare qui docent artem solent . 
Moram necesse est in secundo reddere Et ceteris qui sunt secundo compares ; Vbi non timebo nequis herous cadat . 
Sic fit trimetrus qui fuit senarius . 
Nunc ipsa metra , quae redegi , prosequar . 
' Iam iam efficaci do manus scientiae , Supplex et oro regna per Proserpinae ' . 
Vnumque carmen lege tali pertulit . 
Idemque dictus est et octonarius . 
Ante ergo uersum collocabo iambicum : ' Phaselus ille quem uidetis , hospites ' : Quadratus iste talis effici potest : ' Adest celer phaselus ille quem uidetis , hospites ' . 
Si dempta prima syllaba adiecto pedi est . 
Longam relinqui conuenit , post alterum Manere iambum , qui breuem et longam suas Iungens priori perficit dictum pedem . 
Sic creticum siquis uelit disiungere , Fiet trochaeus longa et una syllaba . 
Fient subinde . 
Catalexis in quam fiet , ut iam diximus . 
Nam cretici tres syllabae primo loco , Bis sex iambi , quindecim fiunt simul : Sic numerus impar post trochaeos septiens Habeat necesse est extimam superstitem . 
Sed quia trochaeos tamquam iambos scandimus , Vt sit trimetrus , tres erunt bini pedes ; Finem tenebit dactylus uel creticus , Quia duplici trisyllabus minor pede est . 
Vel tertio locetur aut quinto pede , Seriem trochaei iam labare perspicis ; Quia post trochaeum longa superans cretici , Dum de sequenti copulat longam sibi , Vetat trochaeos ire iunctos ordine . 
Ex quo trochaeus tertiam quia separat , Haec de sequenti copulat longam alteram , Spondeon esse post trochaeum propalam est ; Qui sic secundus et trochaicis datur , Iambicis ut impari solet loco . 
Nec culpa metri est si uel hoc uel talibus Pes inseratur , temporum est qui quattuor , Dum primus ipse , qui trochaicum facit , Et tertio locetur et quinto pede . 
Gaudet locorum dispari custodia . 
Trochaeus ergo semper impari loco Parique iambus rite collocabitur : Nihil nocebit quisque curret ceteris Vt quodque metrum lege condetur sua . 
Ergo qui uersus paratur integer trochaicus , Cretico fiet remoto rectus idem iambicus . 
' Talis locetur , qualis hic noster modo est ' , Simulque iambos nunc suis reddet locis , Quos in trochaeos retro uertit creticus . 
Verum a magistris uersus iste dicitur Acephalus , idem qui trochaicus quoque . 
Archilochus auctor traditur talis metri . 
Sed iam pedum cum regulam distinguerem , Longam resolui per duas dixi breues , Ipsumque posse quinque totas creticum Breues habere , quando longas solueris . 
Est ergo et ille uersus integer meus , Quo quinque feci syllabarum creticum : ' Is erit anapaestus ' , quinque , post spondeus est . 
' Beatus ille qui procul negotiis ' : Est creticus pes ' Socrates ' , et uersus hic : ' Socrates beatus ille qui procul negotiis ' . 
Hinc soluo primam : tale fit , nec pes labat : ' Diogenes beatus ille qui procul negotiis ' . 
Cum tertiam , ne tum quidem quicquam perit : ' Demophile , beatus ille qui procul negotiis ' . 
Vtrasque quando solueris , nil laeditur : ' Quod agis , age : beatus ille qui procul negotiis ' . 
Vt pro trochaeo nemo culpet tribrachyn . 
Archilochus autem creticum sicut dedit , Aeque trimetro iunxit Hipponax pedem Nouissimum trisyllabum ex prima breui , Longis duabus : antibaccho nomen est . 
Exemplar eius tale possis fingere , ' Phaselus ille quem uidetis , hospites , Sabinus ' . 
Quadratus ut sit , parte ab ima claudicat : Erit quadratus reddita nouissima : ' Phaselus ille quem uidetis , hospites , Sabinus est ' . 
' Phaselus ergo quem uidetis , hospites , Sabinus ' , Aeque est et ipse syllabarum quindecim , Vt ille prima parte qui multatus est , Sed iambicus manebit , unde et natus est . 
Gignit trochaeum , transit in trochaicum ; Hic ex iambis natus ad finem quoque Manebit idem . 
ueniat externus licet Pes antibacchus , non erit dispar tamen : Namque est iambus tertiam longam trahens . 
Sic ergo uersus ex iambis prosatus Suis iambis iungit inde septimum , Et hunc , ut illum , terminabit semipes , Vel quia est trimetrus , antibaccho desinet . 
Atella uel quis fabulis actus dedit petulcos , Quia fine molli labile atque deserens uigorem Sonum ministrat congruentem motibus iocosis . 
Idcirco graece nuncupatus est . 
Hic non iambum reddidit pedem sextum , Paenultimam sed pro breui trahit longam , Nouitate ductus , non ut inscius legis . 
Paeona fieri perspicis pedem in fine : Epitritos nam primus implet hanc partem , Breuis locata cum sit ante tres longas . 
Aliusque nullus rite possit admitti ? 
Hoc ' Mimiambos ' Mattius dedit metro , Nam uatem eundem est Attico thymo tinctum Pari lepore consecutus et metro . 
Acephalos esse , prima quando demitur , Fierique primus pes et istic creticus . 
Cum demo primam , quod relinquo tale fit : ' Est celer phaselus ille quem uides ' . 
Acephalus ergo , sed trimetrus , factus est . 
Archilochus idem est usus et tali metro . 
Et in trimetro claudicare sic potest : ' Phaselus ille quem uides Sabinus est ' : ' Phaselus ille quem uides Sabinus ' . 
Vt uersus hic epodus illius foret , Ratione quem iam competenti distuli , Simul hos loquemur , quando deuinctis metris Et hinc et inde ueniet aptior locus . 
' Phaselus ille quem uides ' . 
Vsus dimetro perpeti , Conscribit ' Excellentium ' . 
Amice , propugnacula ' . 
Archilochus isto saeuit iratus metro Contra Lycambam et filias . 
' Adest celer phaselus est ' : Cum prima dempta est , redditur ' Est celer phaselus est ' ; At cum suprema , claudicat : ' Adest celer phaselus ' . 
Flaccus priorem sic dedit , Esset ut uersus prior : ' Est celer phaselus est ' , Post hunc ueniret talis hic epodus : ' Phaselus ille quem uides Sabinus ' . 
sunt tales hoc uno in carmine , Ad usque finem permanent compares epodi : ' Non ebur neque aureum Mea renidet in domo lacunar ' . 
Longa nam fit tertia Consonante ex altera . 
' Neque aureum ' prima ex trimetro portio est . 
' Mea renidet in domo ' dimetrus est , Quod ut ' Sabinus ' claudicat ' lacunar ' . 
Pedem hinc iambum duplicem ' Mea reni ' si dempseris , relinquitur ' Det in domo lacunar ' , ' Adest celer phaselus ' . 
Multi solent poetae . 
Libris suis frequentat . 
Tinctus colore noctis Manu puer loquaci ' . 
Quem credidit uetustas , Tamquam Italis repertum , Saturnium uocandum . 
Versus uagos locabant . 
Post rectius probatum est , Vt tale colon esset Iunctum tribus trochaeis , Vt si uocet Camenas quis nouem sorores . 
Et Naeuio poetae sic ferunt Metellos , Cum saepe laederentur , esse comminatos : ' Dabunt malum Metelli Naeuio poetae ' . 
' Adest celer phaselus ' , ' Memphitides puellae ' , ' Tinctus colore noctis ' . 
Post ' Naeuio poetae ' tres uides trochaeos : Nam nil obest trochaeo longa quod suprema est . 
Et choriambus unus Praeditus antibaccho Claudicat , ut priores . 
Lex tamen una metri est : ' Tinctus colore noctis ' , ' Dabunt malum Metelli ' , ' Inachiae puellae Seu bouis ille custos ' . 
Colon et hoc in usu Carminis est Horati . 
Tu genus hoc memento Reddere , cum reposcam . 
Heroico profecta quaeque iambico , Cetera quae mixtis uariantur partibus horum , Vt quibo , metro nitar hinc attingere . 
Sed quoniam ex uno possunt adiuncta referri , Amplectar ultro quod datur compendium . 
Inter carmina disparis figurae . 
Cui nomen quoque phallico dederunt . 
Verum mobilis hic locus frequenter Non solum recipit pedem , ut loquebar , Spondeum , sed et aptus est trochaeo , Nec peccat pede natus ex iambo . 
Exemplis tribus hoc statim probabis , Docti carmine quae legis Catulli : ' Cui dono lepidum nouum libellum , Arido modo pumice expolitum ? 
' ' Meas esse aliquid putare nugas ' . 
Quos dixi modo , iam pedes uidemus Diuersos capiti trium locatos : Spondeon CVI DO , trochaeon ARI : MEAS , quis neget hunc iambon esse ? 
Quales hexametron tomas habere Iamdudum tibi disserens probaui . 
Ex quis nunc duo metra copulari In unum solidum uidebis , ortum Cum componitur ex utroque metro . 
Pars heroica tum prior duobus Spondeo pede dactyloque constat Et quem semipedem est necesse linqui , Vt sit pentameris tome locata ; Exin cetera portio est iambi . 
Quod non difficile est statim notare , Cum talis fuerit figura uersus : ' Carmen Pierides struunt sorores ' . 
Atque iambicon hoc , ' struunt sorores ' , Compleri poterunt utroque metro : ' Carmen Pierides pangunt memorabile Musae ' , ' Struunt sorores Atticae dirum nefas ' . 
Haec diuisio prima computetur . 
At quae nunc pedibus duobus orta Sermonem cohibet nec exit ultra , Sicut semipedem prior trahebat , Coniungit sibi phallicos trochaeos , Vt dixi modo : ' Bacche Bacche Bacche ' . 
Tum uersum uideas sonare talem : ' Pangunt carmina iam nouem sorores ' . 
Nam si quattuor his pedes duobus Addas , hexameter profecto fiet : ' Pangunt carmina tergeminae memoranda sorores ' . 
Post hos phallica de tribus trochaeis Pars est cetera : ' iam nouem sorores ' . 
Exin tertia latius patescit : ' Carmen Pierides dabunt sorores ' . 
' Carmen Pierides dabunt ' manebit . 
' Carmen Pierides dabunt ' : Hoc metrum choriambicum est Quod pars bacchiacum uocant . 
Nec non et totidem ultimas Excrementa magis putant Nec ducunt numero pedum . 
Iuncta post sibi consona . 
Sic ponunt medium pedem Primas inter et ultimas : ' Carmen Pierides dabunt ' . 
Spondeum modo sumere , Idem saepe et iambus est . 
Anhelos Panope greges ' . 
Alter consimiles dedit : ' Opima adposui senex Amori arma Feretrio ' . 
' Purpurae leguli senes ' , ' Intus hic ubi consitum est ' . 
Vtque est mobilis hic locus , Immotus manet ultimus : Namque hic semper iambus est . 
Tendunt latius hoc genus , Duos ut choriambicos Includant medios pedes , Et sit uersus ad hunc modum : ' Carmen Pierides dulcisonum dabunt ' . 
Duplex hic choriambus est : Primus ' Pierides ' , ' dulcisonum ' sequens . 
Sic ' carmen ' prius est , finis item ' dabunt ' , Vt pes haec habuit prior . 
Vt uersus quoque sic constet Horatii : ' Maecenas atauis edite regibus ' , ' Maecenas atauis edite remigibus ' . 
Non uno aut gemino constiterit pede , Verum in tres etiam consimiles eat Clausos in medio partibus exteris ; Quod iam pentametri non patitur modus . 
' Carmen Pierides dulcisonum , si mereor , dabunt ' . 
His est omnibus in suis Libris usus Horatius ; Quo , dicam , et quotiens modo . 
Pingues caedite uictimas ' . 
Tales continuos legis . 
Hunc praeponit Horatius , Epodum ex geminis subicit alterum . 
Nos hoc ponere ; ceterum Bis sex carminibus suis Hunc seruat stabilem modum : ' Sic te diua potens Cypri , Sic fratres Helenae , lucida sidera ' . 
' Sic te diua potens Cypri ' , Hic unus choriambus est : ' Sic fratres Helenae , lucida sidera ' , Hic interpositi duo . 
' Donarem pateras grataque commodus ' . 
Quae sunt talia , quale est modo quod dabo : ' Scriberis Vario fortis et hostium Victor Maeonii carminis alite , Quam rem cumque ferox nauibus aut equis Miles te duce gesserit ' . 
Tres bini pedibus cernimus editos , Vnum quartus habet pedem . 
In qua sunt alii quattuor hoc genus Versus , ex quibus hi sunt sibi tres pares Praemissi , biiugos qui capiant pedes , Vnum quartus in omnibus . 
Tales continuos carminibus composuit tribus : ' Tu ne quaesieris , scire nefas , quem mihi , quem tibi ' , ' Nullam , Vare , sacra uite prius seueris arborem ' , ' O crudelis adhuc et Veneris muneribus potens ' . 
Fient in medio perspicui tres choriambici , Vt uersus meus est , quem similem composui ex tribus : ' Carmen Pierides dulcisonum , si mereor , dabunt ' . 
' Maecenas atauis edite regibus ' . 
Ex uno quoque sic fuit : ' Carmen Pierides dabunt ' , ' Sic te diua potens Cypri ' . 
Iam tractata retexere . 
Quos si reddideris sibi , Hexametrum pedibus cernes constare receptis , Qui tamen heroum factis indignus habetur . 
Tertius et quartus . 
non esse hunc incolumem ergo , Sed de commatibus tradunt constare duobus . 
Ipse enim sonus indicat esse hoc lusibus aptum , Et ferme modus hic datur a plerisque Priapo . 
' Hunc lucum tibi dedico consecroque , Priape , Qua domus tua Lampsaci est usque quaque , Priape : Nam te praecipue in suis urbibus colit ora Hellespontia ceteris ostriosior oris ' . 
Scimus . 
usque adeo hoc genus lex heroica pellit , Vt sit utraque portio coepta saepe trochaeis : Nam discrimine nullo ponit hunc uel iambum . 
Nec mirabere syllabae finem commate primo , Tamquam de pede dactylo fiat tertia longa . 
' Nam te praecipue in suis ' , talis uersus et alter : ' Hellespontia ceteris ' : aeque est ultima longa . 
Nam quia commata bina sunt , sumunt ambo supremas . 
Versus ergo magistri uocant hos priapeos . 
Aut capere aut captas iam despectare uidentur ' . 
' Cui non dictus Hylas puer et Latonia Delos ' . 
' Cui non dictus Hylas puer ' , ' Thebis laeta dies adest ' , ' Carmen Pierides dabunt ' . 
Haec ipsa ut uideas dari Non hoc quo modo sunt situ , Versa sed uice pristina . 
Ex binis pedibus praeposuit duos , Tunc hos iungit epodos , Partes ut modo do duas . 
Perfusus liquidis urget odoribus Grato , Pyrrha , sub antro ? 
Cui flauam religas comam ? 
' Pergunt cetera post consimili strophe . 
' Quis multa gracilis te puer in rosa Perfusus liquidis urget odoribus ' . 
Post hos quae ueniunt commata perspicis : ' Grato , Pyrrha , sub antro , Cui flauam religas comam ' . 
' Cui flauam religas comam ' prima parte locetur , Fiat comma secundum ' grato Pyrrha sub antro ' : Versum non dubium est fore quem dicunt priapeum : ' Cui flauam religas comam grato , Pyrrha , sub antro ' . 
Dum G consona iungitur , ' grato Pyrrha sub antro ' , Peccat dactylus istic , cum , sicut modo dixi , Primi commatis ultima fiat libera legis . 
Sunt haec talia Flacci uatis carmina quinque . 
Qualem suggerimus tomen habebit : ' Carmen suaue dedistis , o Camenae ' . 
Clusum nomine tertium trochaeum : ' Carmen suaue dedistis ' . 
Haec heroica iam tome probata est : ' Infandum regina ' . 
Inlaesum reuocabit hexametrum : ' Carmen suaue dedistis Olympiades mihi Musae ' , ' Infandum , regina , iubes renouare dolorem ' . 
Et quintam breuiter tomen loquemur . 
Quem scis dactylon hic solere poni , Si trudas anapaeston inserasque , Iungas cetera , iam uidebis ipsum Consueto pede Sotaden locutum . 
Si dicam ' lepidae ' , palam est profecto Pes anapaestus . 
insero ergo Spondeo medium atque consequenti Hoc nomen ' lepidae ' : fit omne tale , ' Carmen lepidae Pierides dabunt sorores ' . 
Idcirco genus hoc phalaeciorum Vir doctissimus undecumque Varro Ad legem redigens ionicorum Hinc natos ait esse , sed minores . 
Metrum quo memorant Anacreonta Dulces composuisse cantilenas . 
Et plures alii . 
sed iste uersus Quali compositus tome sit edam : ' Iuuerunt segetes meum laborem ' . 
' Iuuerunt animum uersus ex carmine Flacci ' . 
Rapidum pererret orbem ' . 
Alterna uice commodando longis , Versum claudere saepe ditrochaeis . 
Nec mirum puto , quando Varro uersus Hos , ut diximus , ex ione natos Distinguat numero pedum minores . 
Hoc si sic repetamus , ut secundo Supremam dare syllabam negemus , Iuncto commate galliambos exit : ' Segetes meum laborem , segetes meum labo ' . 
Nomenque galliambis memoratur hinc datum , Tremulos quod esse Gallis habiles putant modos , Adeo ut frequenter illum prope ab ultimo pedem , Mage quo sonus uibretur , studeant dare tribrachym . 
Duo post erunt iambi , tribrachysue subicitur , Linquitque comma primum catalecticam breuem . 
Pariambus et trochaei duo comma posterum Tribrachysue continebunt , superatque semipes . 
' Super alta uectus Attis celeri rate maria ' . 
At quae septima fit tome uidetur Hipponactis habere claudicantem , Quem supra posui . 
Versus formula posta perdocebit : ' Carmen nemo facit meo Sabino ' . 
' Carmen nemo ' potest heroum reddere uersum , ' Carmen nemo dabit , magno quod par sit Homero ' . 
Nam reddo partes , ut quadratus claudicet , priores , Partemque et istam : uersus hic ad hunc modum sonabit : ' Quis carmen aut uersum nouum facit meo Sabino ' . 
' Phaselus ille quem uides , facit meo Sabino ' . 
Quae Flaccus uarie suis epodis , Nunc unum recinens dato priori , Nunc binos geminis , tribus uel unum , Aut binos uarie dedit sonantes , Vt sit tertius atque quartus impar . 
Quem tibi tetrametrum iam diximus , hunc tribus trochaeis Adiunctis pedibus talem dedit , ut dedi gemellos : ' Soluitur acris hiems grata uice ueris et Fauoni ' . 
Et nondum species mixtus simul ex utroque metro Tractare adortus aptius putaui Hunc differre , magis postquam tibi tota lex iambi Distincta utrumque planius probaret . 
' Soluitur acris hiems grata uice ueris et fauoni . 
Trahuntque siccas machinae carinas ' . 
Similes trochaei , ' machinae carinas ' . 
Posset uideri claudus hic trimetrus Duos ut esse duplices primos pedes ' Trahuntque siccas machinae ' , putemus , Claudum antibacchum qui facit ' carinas ' . 
Sed talem epodum dicitur dedisse Callimachus ante de tribus trochaeis In fine uersum phallicis sonantem , Quem dico dudum sapphicum uocandum : ' Siccas ducite nauitae carinas ' . 
Nam tale cernis ' nauitae carinas ' , Vt finis ille est ' ueris et fauoni ' . 
Quam post iambos ultimum antibacchum , Vterque finis lege ut esset una : ' Soluitur acris hiems grata uice ueris et fauoni , Trahuntque siccas machinae carinas ' . 
Semelque metrum tale copulauit . 
Heroo trimetrum semel idem subdidit unum , Geminus ut iste uersus ostendet tibi : ' Mella caua manant ex ilice : montibus altis Leuis sonante lympha dissilit pede ' . 
Vtrumque apertum est , immorari desinam . 
Inter minora sidera ' . 
Scribere uersiculos amore perculsum graui ' . 
Prior trimetrus quaestionem non habet ; Pentametri pars est ' scribere uersiculos ' ; At hoc dimetrum perspicis : ' Amore perculsum graui ' . 
Semelque et istud functus est . 
' Horrida tempestas caelum contraxit , et imbres Niuesque deducunt Iouem , nunc mare , nunc siluae ' . 
