Ne mihi gerere morem uidear lingua , uerum lingula . 
Omnes formidant homines eius ualentiam . 
Contempla placide formam et faciem uirginis . 
Excidit orationis omnis confidentia . 
Eam nunc esse inuentam probris compotem scis . 
. 
. 
auri rubeo fonte lauere me memini manum . 
Desubito famam tollunt , si quam solam uidere in uia . 
Quin , ut quisque est meritus , praesens pretium pro factis ferat . 
indigne exigor patria innocens . 
quae quondam fulmine icit Iuppiter . 
. 
manubias suppetat pro me . 
. 
Suo sonitu claro fulgoriuit Iuppiter . 
Numquam hodie effugies quin mea moriaris manu . 
Tunc ipsos adoriant , ne qui hinc Spartam referat nuntium . 
Laetus sum laudari me abs te , pater , a laudato uiro . 
Passo uelo uicinum , Aquilo , Orestem in portum fer foras . 
Tuos qui celsos terminos tutant . 
. 
Alte iubatos angues inlaesae gerunt . 
Liberi sunt : quaeque incedunt , omnis aruas opterunt . 
suauisonum melos Vos , qui regalis corporis custodias Agitatis , ite actutum in frondiferos locos , Ingenio arbusta ubi nata sunt , non obsita . 
ducite Eo cum argutis linguis mutas quadrupedis . 
alias alis Sublimen altos saltus inlicite inuios , Ubi bipedes uolucres lino linquant lumina . 
Vtin uenatu uitulantis ex suis Locis nos mittant poenis decoratas feris ? 
pergite , Tyrsigerae Bacchae , Bacchico cum scemate . 
Ignotae hic iteris sumus : si tute scis . 
. 
Dic quo pacto eum potiti : pugnan an dolis ? 
Ne ille mei feri ingeni iram atque animi acrem acrimoniam Caue sis tuam contendas iram contra cum ira Liberi . 
Oderunt di homines iniuros . 
Egone an ille iniure Facimus ? 
Sic quasi amnis celeris rapit , sed tamen inflexu flectitur Iam ibi nos duplicat aduenientis timos Namque ludere ut laetantis inter sese uidimus Propter amnem , aquam creterris sumere ex fonte Pallis patagiis crocotis malacis mortualibus sic sine ferro pecua manibus sueta ut ad mortem meant . 
. 
ut uideam Volcani opera haec flammis flora fieri Proinde huc Dryante regem prognatum patre , Lycurgum cette ! 
Iam solis aestu candor cum liquesceret Late longeque transtros nostros feruere Vos qui astatis obstinati Male parta male dilabuntur . 
Mare interbibere Dubii fauentem per fretum intro currimus . 
Diabathra in pedibus habebat , erat amictus epicroco . 
in montes confragos Circumuenire uideo ferme iniuria Struix malorum Neminem uidi , qui numero sciret quicquid scito opust . 
. 
. 
trionum hic moderator rusticus Odi summussos : proinde aperte dice quid sit , quod times . 
