" Tibi ego , Antipho , has sero " inquit : seniumst , cum audio . 
Athenis Megaram uesperi aduenit Simo ; Vbi aduenit Megaram , insidias fecit uirgini ; Insidias postquam fecit , uim in loco attulit . 
In Venere sapere didicit ni mirum Solon , Qui lege cauit , uitia uti transcenderent Auctoris poenae : nulla poena acerbior Excogitari potuit uxoris malis . 
Nam quid modi facturust risu denique ? 
Nisi pictor fieri uult , qui risu mortuust . 
Quinque Thasii uini depromam amphoras , binas Falerni . 
. 
. 
qualem demens iste chlamydem dispedit ? 
. 
. 
hui uictrix Venus , uidesne haec ? 
Sponden tuam gnatam filio uxorem meo ? 
Lachetem audiui percussisse Demeam . 
Si quis per omnis mihi deos iuret patrem Lachetem Quid ais , Epidice ? 
tibi facilior erit amor Amare nolo nec dolere , Clinia . 
halophantam mendacem uelit Parunculis ad litus ludit celeribus . 
Contendit oculos : derepente abiit celox . 
Vinnulum sensilocum Ea est seditiosa , ea cum uiro bellum gerit . 
omni modo ames qua ioco qua serio . 
. 
. 
Fortunae sunt committenda omnia : Sine spe conamur ulla . 
Artem ne pudeat proloqui quam factites . 
Ain tandem , leno ? 
Sed sibi cum tetulit coronam ob coligandas nuptias , Tibi ferebat ; cum simulabat se sibi alacriter dare , Tum ad te ludibunda docte et delicate detulit . 
Exiliuit quasi petulcus quidam , pedibus conuibrauit . 
Agite ite ! 
quid dubitatis hilareis dare choros ? 
Tanta laetitia auctus sum , ut nil constet difficile est loqui . 
Non edepol quantam rem egeris neque quantum facinus feceris Incredibile hoc factum obicitur nec mulieri Nec gremio credi oportet . 
Modo pueros , modo adulescentes in cursu a tergo insequens Nec opinantis adsecuta est . 
Sentin senem esse tactum triginta minis ? 
Non tu scis ? 
si quas quando aedes ignis cepit acriter , Haud facilest defensu qui ne comburantur proxumae . 
Felicitas est quam uocant sapientiam . 
Med esse acerbum sibi , uti sim dulcis mihi . 
aegre faciam filiis Si nunc redire posset ad superos pater , qui te tutamen fore sperarat familiae Domuique columen , nonne tibi sic diceret ? 
" Cur te dedecoras , famam cur maculas tuam ? 
Cur rem dilapidas , quam miser extruxit labor ? 
" Tutare amici causam , partis suscipe . 
Obicitur crimen capitis : purga fortiter . 
In amici causa es ? 
immo certe potior es . 
Prorsus aequum est . 
patere , Daue : me poenae oppone egone illam ? 
pudor est eloqui quam comperi ? 
Relinqui num potuit ? 
Non perpetiar , non non eam perferam . 
Viden ut cinaedus orbem digito temperat ? 
Di immortales ! 
quas ego pugnas , quantas strages edidi ! 
. 
persuasit animo uinum , deus qui multo est maximus . 
Liberi bellaria Clitellae boui sunt inpositae : plane ! 
non est nostrum onus . 
Quasi si messor per messim unum quemque spicum collegit Tam perit quam extrema faba . 
. 
prior ire luci claro non queo . 
Clamor lapides fustes gladii : hac inprouisa omnia . 
Quid clamorem exorsa uerbis paruam rem magnam facis ? 
Obstrudant obsatullent audio , haut ausculto . 
Villa est patrui . 
hic ager est ubi stas . 
pone uersum illac mares est . 
Scytalosagittipelliger Sui quique mores fingunt fortunam hominibus . 
Onus est honos qui sustinet rem publicam . 
Non est beatus , esse se qui non putat . 
Is minimo eget mortalis , qui minimum cupit . 
Quod uult habet , qui uelle quod satis est potest . 
In nullum auarus bonus est , in se pessimus . 
Auarus animus nullo satiatur lucro . 
Ab alio expectes alteri quod feceris . 
Beneficia in uolgus cum largiri institueris , Perdenda sunt multa , ut semel ponas bene . 
quid ? 
tu non intellegis Beneficiis tantum gratiae te demere , Quantum morae adicis ? 
Postea noli rogare , quom inpetrare nolueris . 
Iniuriarum remedium est obliuio . 
Sat celeriter fit quidquid fiet satis bene . 
Vbi iam non es qui fuisti , non est cur uelis uiuere . 
Saepe qui misereri potuit , rogitat misericordiam . 
homo locum ornat , non hominem locus . 
Odi puerulos praecoqui sapientia . 
Quid tristiorem uideo te esse quam antidhac , Lampadio ? 
numquid familiaris filius Amat nec spes est auxili argentaria , Ideoque scapulae metuunt uirgindemiam ? 
Quod dedi datum non uellem : quod relicuomst non dabo . 
Similem habent labiae lactucam comedente asino carduos . 
Quae potero tangam : tu mihi leges tene . 
uae mihi , mater mea ! 
uix pedem Pedi praestruit , otiose it , remoratur . 
