Omnes homines , qui sese student praestare ceteris animalibus , summa ope niti decet , ne vitam silentio transeant veluti pecora , quae natura prona atque ventri oboedientia finxit . 
Sed nostra omnis vis in animo et corpore sita est : animi imperio , corporis servitio magis utimur ; alterum nobis cum dis , alterum cum beluis commune est . 
Quo mihi rectius videtur ingeni quam virium opibus gloriam quaerere et , quoniam vita ipsa qua fruimur brevis est , memoriam nostri quam maxime longam efficere . 
Nam divitiarum et formae gloria fluxa atque fragilis est , virtus clara aeternaque habetur . 
Sed diu magnum inter mortalis certamen fuit , vine corporis an virtute animi res militaris magis procederet . 
Nam et prius quam incipias consulto , et ubi consulueris mature facto opus est . 
Ita utrumque per se indigens alterum alterius auxilio eget . 
Igitur initio reges - nam in terris nomen imperi id primum fuit - diversi pars ingenium , alii corpus exercebant : etiam tum vita hominum sine cupiditate agitabatur ; sua cuique satis placebant . 
Postea vero quam in Asia Cyrus , in Graecia Lacedaemonii et Athenienses coepere urbis atque nationes subigere , libidinem dominandi causam belli habere , maximam gloriam in maximo imperio putare , tum demum periculo atque negotiis compertum est in bello plurimum ingenium posse . 
Quod si regum atque imperatorum animi virtus in pace ita ut in bello valeret , aequabilius atque constantius sese res humanae haberent , neque aliud alio ferri neque mutari ac misceri omnia cerneres . 
Nam imperium facile iis artibus retinetur , quibus initio partum est . 
Verum ubi pro labore desidia , pro continentia et aequitate libido atque superbia invasere , fortuna simul cum moribus immutatur . 
Ita imperium semper ad optimum quemque a minus bono transfertur . 
Quae homines arant navigant aedificant , virtuti omnia parent . 
Sed multi mortales , dediti ventri atque somno , indocti incultique vitam sicuti peregrinantes transigere ; quibus profecto contra naturam corpus voluptati , anima oneri fuit . 
Eorum ego vitam mortemque iuxta aestimo , quoniam de utraque siletur . 
Verum enim vero is demum mihi vivere atque frui anima videtur , qui aliquo negotio intentus praeclari facinoris aut artis bonae famam quaerit . 
Sed in magna copia rerum aliud alii natura iter ostendit . 
Pulchrum est bene facere rei publicae , etiam bene dicere haud absurdum est ; vel pace vel bello clarum fieri licet ; et qui fecere et qui facta aliorum scripsere , multi laudantur . 
Ac mihi quidem , tametsi haudquaquam par gloria sequitur scriptorem et auctorem rerum , tamen in primis arduom videtur res gestas scribere : primum quod facta dictis exequenda sunt ; dein quia plerique quae delicta reprehenderis malevolentia et invidia dicta putant , ubi de magna virtute atque gloria bonorum memores , quae sibi quisque facilia factu putat , aequo animo accipit , supra ea veluti ficta pro falsis ducit . 
Sed ego adulescentulus initio , sicuti plerique , studio ad rem publicam latus sum , iique mihi multa adversa fuere . 
Nam pro pudore , pro abstinentia , pro virtute audacia largitio avaritia vigebant . 
Quae tametsi animus aspernabatur insolens malarum artium , tamen inter tanta vitia inbecilla aetas ambitione corrupta tenebatur ; ac me , cum ab relicuorum malis moribus dissentirem , nihilo minus honoris cupido eadem quae ceteros fama atque invidia vexabat . 
Igitur ubi animus ex multis miseriis atque periculis requievit et mihi relicuam aetatem a re publica procul habendam decrevi , non fuit consilium socordia atque desidia bonum otium conterere , neque vero agrum colendo aut venando , servilibus officiis , intentum aetatem agere ; sed a quo incepto studioque me ambitio mala detinuerat , eodem regressus statui res gestas populi Romani carptim , ut quaeque memoria digna videbantur , perscribere , eo magis quod mihi a spe metu partibus rei publicae animus liber erat . 
Igitur de Catilinae coniuratione quam verissime potero paucis absoluam ; nam id facinus in primis ego memorabile existimo sceleris atque periculi novitate . 
De cuius hominis moribus pauca prius explananda sunt , quam initium narrandi faciam . 
L. Catilina , nobili genere natus , fuit magna vi et animi et corporis , sed ingenio malo pravoque . 
Huic ab adulescentia bella intestina caedes rapinae discordia civilis grata fuere , ibique iuventutem suam exercuit . 
Corpus patiens inediae algoris vigiliae , supra quam cuiquam credibile est . 
Animus audax subdolus varius , cuius rei libet simulator ac dissimulator , alieni appetens , sui profusus , ardens in cupiditatibus ; satis eloquentiae , sapientiae parum . 
Vastus animus immoderata incredibilia nimis alta semper cupiebat . 
Hunc post dominationem L. Sullae libido maxima invaserat rei publicae capiendae ; neque id quibus modis assequeretur , dum sibi regnum pararet , quicquam pensi habebat . 
Agitabatur magis magisque in dies animus ferox inopia rei familiaris et conscientia scelerum , quae utraque iis artibus auxerat , quas supra memoravi . 
Incitabant praeterea corrupti civitatis mores , quos pessima ac diversa inter se mala , luxuria atque avaritia , vexabant . 
Res ipsa hortari videtur , quoniam de moribus civitatis tempus admonuit , supra repetere ac paucis instituta maiorum domi militiaeque , quo modo rem publicam habuerint quantamque reliquerint , ut paulatim immutata ex pulcherrima atque optima pessima ac flagitiosissima facta sit , disserere . 
Urbem Romam , sicuti ego accepi , condidere atque habuere initio Troiani , qui Aenea duce profugi sedibus incertis vagabantur , et cum his Aborigines , genus hominum agreste , sine legibus , sine imperio , liberum atque solutum . 
Hi postquam in una moenia convenere , dispari genere , dissimili lingua , alius alio more viventes , incredibile memoratu est quam facile coaluerint : ita brevi multitudo diversa atque vaga concordia civitas facta erat . 
Sed postquam res eorum civibus moribus agris aucta satis prospera satisque pollens videbatur , sicuti pleraque mortalium habentur , invidia ex opulentia orta est . 
Igitur reges populique finitimi bello temptare , pauci ex amicis auxilio esse : nam ceteri metu perculsi a periculis aberant . 
At Romani domi militiaeque intenti festinare , parare , alius alium hortari , hostibus obviam ire , libertatem patriam parentisque armis tegere . 
Post ubi pericula virtute propulerant , sociis atque amicis auxilia portabant , magisque dandis quam accipiendis beneficiis amicitias parabant . 
Imperium legitimum , nomen imperi regium habebant . 
Delecti , quibus corpus annis infirmum , ingenium sapientia validum erat , rei publicae consultabant : hi vel aetate vel curae similitudine patres appellabantur . 
Post ubi regium imperium , quod initio conservandae libertatis atque augendae rei publicae fuerat , in superbiam dominationemque se convertit , immutato more annua imperia binosque imperatores sibi fecere : eo modo minime posse putabant per licentiam insolescere animum humanum . 
Sed ea tempestate coepere se quisque magis extollere magisque ingenium in promptu habere . 
Nam regibus boni quam mali suspectiores sunt , semperque iis aliena virtus formidulosa est . 
Sed civitas incredibile memoratu est adepta libertate quantum brevi creverit : tanta cupido gloriae incesserat . 
Iam primum iuventus , simul ac belli patiens erat , in castris per laborem usum militiae discebat , magisque in decoris armis et militaribus equis quam in scortis atque conviviis libidinem habebant . 
Igitur talibus viris non labor insolitus , non locus ullus asper aut arduus erat , non armatus hostis formidulosus : virtus omnia domuerat . 
Sed gloriae maximum certamen inter ipsos erat : se quisque hostem ferire , murum ascendere , conspici , dum tale facinus faceret , properabat . 
Eas divitias , eam bonam famam magnamque nobilitatem putabant . 
Laudis avidi , pecuniae liberales erant ; gloriam ingentem , divitias honestas volebant . 
Memorare possum , quibus in locis maximas hostium copias populus Romanus parva manu fuderit , quas urbis natura munitas pugnando ceperit , ni ea res longius nos ab incepto traheret . 
Sed profecto fortuna in omni re dominatur ; ea res cunctas ex libidine magis quam ex vero celebrat obscuratque . 
Atheniensium res gestae , sicuti ego aestimo , satis amplae magnificaeque fuere , verum aliquanto minores tamen quam fama feruntur . 
Sed quia provenere ibi scriptorum magna ingenia , per terrarum orbem Atheniensium facta pro maximis celebrantur . 
Ita eorum qui fecere virtus tanta habetur , quantum eam verbis potuere extollere praeclara ingenia . 
At populo Romano numquam ea copia fuit , quia prudentissimus quisque maxime negotiosus erat , ingenium nemo sine corpore exercebat , optimus quisque facere quam dicere , sua ab aliis bene facta laudari quam ipse aliorum narrare malebat . 
Igitur domi militiaeque boni mores colebantur ; concordia maxima , minima avaritia erat ; ius bonumque apud eos non legibus magis quam natura valebat . 
Iurgia discordias simultates cum hostibus exercebant , cives cum civibus de virtute certabant . 
In suppliciis deorum magnifici , domi parci , in amicos fideles erant . 
Duabus his artibus , audacia in bello , ubi pax evenerat aequitate , seque remque publicam curabant . 
Quarum rerum ego maxima documenta haec habeo , quod in bello saepius vindicatum est in eos , qui contra imperium in hostem pugnaverant quique tardius revocati proelio excesserant , quam qui signa relinquere aut pulsi loco cedere ausi erant ; in pace vero quod beneficiis magis quam metu imperium agitabant et accepta iniuria ignoscere quam persequi malebant . 
Sed ubi labore atque iustitia res publica crevit , reges magni bello domiti , nationes ferae et populi ingentes vi subacti , Carthago aemula imperi Romani ab stirpe interiit , cuncta maria terraeque patebant , saevire fortuna ac miscere omnia coepit . 
Qui labores , pericula , dubias atque asperas res facile toleraverant , iis otium divitiaeque , optanda alias , oneri miseriaeque fuere . 
Igitur primo pecuniae , deinde imperi cupido crevit : ea quasi materies omnium malorum fuere . 
Namque avaritia fidem probitatem ceterasque artis bonas subvertit ; pro his superbiam , crudelitatem , deos neglegere , omnia venalia habere edocuit . 
Ambitio multos mortalis falsos fieri subegit , aliud clausum in pectore , aliud in lingua promptum habere , amicitias inimicitiasque non ex re , sed ex commodo aestimare , magisque vultum quam ingenium bonum habere . 
Haec primo paulatim crescere , interdum vindicari ; post ubi contagio quasi pestilentia invasit , civitas immutata , imperium ex iustissimo atque optimo crudele intolerandumque factum . 
Sed primo magis ambitio quam avaritia animos hominum exercebat , quod tamen vitium propius virtutem erat . 
Nam gloriam honorem imperium bonus et ignavos aeque sibi exoptant ; sed ille vera via nititur , huic quia bonae artes desunt , dolis atque fallaciis contendit . 
Avaritia pecuniae studium habet , quam nemo sapiens concupivit : ea quasi venenis malis inbuta corpus animumque virilem effeminat , semper infinita insatiabilis est , neque copia neque inopia minuitur . 
Sed postquam L. Sulla armis recepta re publica bonis initiis malos eventus habuit , rapere omnes , trahere , domum alius , alius agros cupere , neque modum neque modestiam victores habere , foeda crudeliaque in civis facinora facere . 
Huc accedebat , quod L. Sulla exercitum , quem in Asia ductaverat , quo sibi fidum faceret , contra morem maiorum luxuriose nimisque liberaliter habuerat . 
Loca amoena , voluptaria facile in otio ferocis militum animos molliverant : ibi primum insuevit exercitus populi Romani amare potare , signa tabulas pictas vasa caelata mirari , ea privatim et publice rapere , delubra spoliare , sacra profanaque omnia polluere . 
Igitur ii milites , postquam victoriam adepti sunt , nihil relicui victis fecere . 
Quippe secundae res sapientium animos fatigant : ne illi corruptis moribus victoriae temperarent . 
Postquam divitiae honori esse coepere et eas gloria imperium potentia sequebatur , hebescere virtus , paupertas probro haberi , innocentia pro malevolentia duci coepit . 
Igitur ex divitiis iuventutem luxuria atque avaritia cum superbia invasere : repere consumere , sua parvi pendere , aliena cupere , pudorem pudicitiam , divina atque humana promiscua , nihil pensi neque moderati habere . 
Operae pretium est , cum domos atque villas cognoveris in urbium modum exaedificatas , visere templa deorum , quae nostri maiores , religiosissimi mortales , fecere . 
Verum illi delubra deorum pietate , domos suas gloria decorabant , neque victis quicquam praeter iniuriae licentiam eripiebant . 
At hi contra , ignavissimi homines , per summum scelus omnia ea sociis adimere , quae fortissimi viri victores reliquerant : proinde quasi iniuriam facere , id demum esset imperio uti . 
Nam quid ea memorem , quae nisi iis qui videre nemini credibilia sunt , a privatis compluribus subversos montis , maria constrata esse ? 
Quibus mihi videntur ludibrio fuisse divitiae : quippe quas honeste habere licebat , abuti per turpitudinem properabant . 
Sed libido stupri ganeae ceterique cultus non minor incesserat : viri muliebria pati , mulieres pudicitiam in propatulo habere ; vescendi causa terra marique omnia exquirere ; dormire prius quam somni cupido esset ; non famem aut sitim , neque frigus neque lassitudinem opperiri , sed ea omnia luxu antecapere . 
Haec iuventutem , ubi familiares opes defecerant , ad facinora incendebant : animus inbutus malis artibus haud facile libidinibus carebat ; eo profusius omnibus modis quaestui atque sumptui deditus erat . 
In tanta tamque corrupta civitate Catilina , id quod factu facillimum erat , omnium flagitiorum atque facinorum circum se tamquam stipatorum catervas habebat . 
Nam quicumque impudicus adulter ganeo manu ventre pene bona patria laceraverat , quique alienum aes grande conflaverat , quo flagitium aut facinus redimeret , praeterea omnes undique parricidae sacrilegi convicti iudiciis aut pro factis iudicium timentes , ad hoc quos manus atque lingua periurio aut sanguine civili alebat , postremo omnes quos flagitium egestas conscius animus exagitabat , ii Catilinae proximi familiaresque erant . 
Quod si quis etiam a culpa vacuos in amicitiam eius inciderat , cottidiano usu atque illecebris facile par similisque ceteris efficiebatur . 
Sed maxime adulescentium familiaritates appetebat : eorum animi molles etiam et [ aetate ] fluxi dolis haud difficulter capiebantur . 
Nam ut cuiusque studium ex aetate flagrabat , aliis scorta praebere , aliis canes atque equos mercare ; postremo neque sumptui neque modestiae suae parcere , dum illos obnoxios fidosque sibi faceret . 
Scio fuisse nonnullos , qui ita existimarent iuventutem , quae domum Catilinae frequentabat , parum honeste pudicitiam habuisse ; sed ex aliis rebus magis , quam quod cuiquam id compertum foret , haec fama valebat . 
Iam primum adulescens Catilina multa nefanda stupra fecerat , cum virgine nobili , cum sacerdote Vestae , alia huiusce modi contra ius fasque . 
Postremo captus amore Aureliae Orestillae , cuius praeter formam nihil umquam bonus laudavit , quod ea nubere illi dubitabat timens privignum adulta aetate , pro certo creditur necato filio vacuam domum scelestis nuptiis fecisse . 
Quae quidem res mihi in primis videtur causa fuisse facinus maturandi . 
Namque animus impurus , dis hominibusque infestus , neque vigiliis neque quietibus sedari poterat : ita conscientia mentem excitam vastabat . 
Igitur colos exanguis , foedi oculi , citus modo , modo tardus incessus : prorsus in facie vultuque vecordia inerat . 
Sed iuventutem , quam , ut supra diximus , illexerat , multis modis mala facinora edocebat . 
Ex illis testis signatoresque falsos commodare ; fidem fortunas pericula vilia habere ; post ubi eorum famam atque pudorem attriverat , maiora alia imperabat . 
Si causa peccandi in praesens minus suppetebat , nihilo minus insontis sicuti sontis circumvenire iugulare : scilicet ne per otium torpescerent manus aut animus , gratuito potius malus atque crudelis erat . 
His amicis sociisque confisus Catilina , simul quod aes alienum per omnis terras ingens erat et quod plerique Sullani milites , largius suo usi , rapinarum et victoriae veteris memores civile bellum exoptabant , opprimendae rei publicae consilium cepit . 
In Italia nullus exercitus , Cn. Pompeius in extremis terris bellum gerebat ; ipsi consulatum petenti magna spes , senatus nihil sane intentus : tutae tranquillaeque res omnes , sed ea prorsus opportuna Catilinae . 
Igitur circiter Kalendas Iunias L. Caesare et C. Figulo consulibus primo singulos appellare ; hortari alios , alios temptare ; opes suas , imparatam rem publicam , magna praemia coniurationis docere . 
Ubi satis explorata sunt quae voluit , in unum omnis convocat , quibus maxima necessitudo et plurimum audaciae inerat . 
Eo convenere senatorii ordinis P. Lentulus Sura , P. Autronius , L. Cassius Longinus , C. Cethegus . 
P. et Ser. Sullae Ser. filii , L. Vargunteius , Q. Annius , M. Porcius Laeca , L. Bestia , Q. Curius ; praeterea ex equestri ordine M. Fuluius Nobilior , L. Statilius , P. Gabinius capito , C. Cornelius ; ad hoc multi ex coloniis et municipiis domi nobiles . 
Erant praeterea complures paulo occultius consili huiusce participes nobiles , quos magis dominationis spes hortabatur quam inopia aut alia necessitudo . 
Ceterum iuventus pleraque , sed maxime nobilium Catilinae inceptis favebat : quibus in otio vel magnifice vel molliter vivere copia erat ; incerta pro certis , bellum quam pacem malebant . 
fuere item ea tempestate qui crederent M. Licinium Crassum non ignarum eius consili fuisse : quia Cn. Pompeius , inuisus ipsi , magnum exercitum ductabat , cuiusuis opes voluisse contra illius potentiam crescere , simul confisum , si coniuratio valuisse , facile apud illos principem se fore . 
Sed antea item coniuravere pauci contra rem publicam , in quis Catilina fuit . 
De qua quam verissime potero dicam . 
L. Tullo et M ' . 
Lepido consulibus P. Autronius et P. Sulla designati consules legibus ambitus interrogati poenas dederant . 
Post paulo Catilina pecuniarum repetundarum reus prohibitus erat consulatum petere , quod intra legitimos dies profiteri nequiverat . 
Erat eodem tempore Cn. Piso , adulescens nobilis , summae audaciae , egens , factiosus , quem ad perturbandam rem publicam inopia atque mali mores stimulabant . 
Cum hoc Catilina et Autronius circiter Nonas Decembris consilio communicato parabant in Capitolio Kalendis Ianuariis L. Cottam et L. Torquatum consules interficere , ipsi fascibus correptis Pisonem cum exercitu ad obtinendas duas Hispanias mittere . 
Ea re cognita rursus in Nonas Februarias consilium caedis transtulerant . 
Iam tum non consulibus modo , sed plerisque senatoribus perniciem machinabantur . 
Quod ni Catilina maturasset pro curia signum sociis dare , eo die post conditam urbem Romam pessimum facinus patratum foret . 
Quia nondum frequentes armati convenerant , ea res consilium diremit . 
Postea Piso in citeriorem Hispaniam quaestor pro praetore missus est annitente Crasso , quod eum infestum inimicum Cn. Pompeio cognoverat . 
Neque tamen senatus provinciam inuitus dederat , quippe foedum hominem a re publica procul esse volebat , simul quia boni complures praesidium in eo putabant et iam tum potentia Pompei formidulosa erat . 
Sed is Piso in provincia ab equitibus Hispanis , quos in exercitu ductabat , iter faciens occisus est . 
Sunt qui ita dicant imperia eius iniusta superba crudelia barbaros nequivisse pati ; alii autem , equites illos , Cn. Pompei veteres fidosque clientis , voluntate eius Pisonem aggressos : numquam Hispanos praeterea tale facinus fecisse , sed imperia saeva multa antea perpessos . 
Nos eam rem in medio relinquemus . 
De superiore coniuratione satis dictum . 
Catilina ubi eos , quos paulo ante memoravi , convenisse videt , tametsi cum singulis multa saepe egerat , tamen in rem fore credens universos appellare et cohortari , in abditam partem aedium secedit atque ibi omnibus arbitris procul amotis orationem huiusce modi habuit : ; Ni virtus fidesque vestra spectata mihi foret , nequiquam opportuna res cecidisset ; spes magna , dominatio in manibus frustra fuissent , neque ego per ignaviam aut vana ingenia incerta pro certis captarem . 
Sed quia multis et magnis tempestatibus vos cognovi fortis fidosque mihi , eo animus ausus est maximum atque pulcherrimum facinus incipere , simul quia vobis eadem quae mihi bona malaque esse intellexi ; nam idem velle atque idem nolle , ea demum firma amicitia est . 
Sed ego quae mente agitavi , omnes iam antea diversi audistis . 
Ceterum mihi in dies magis animus accenditur , cum considero , quae condicio vitae futura sit , nisi nosmet ipsi vindicamus in libertatem . 
Nam postquam res publica in paucorum potentium ius atque dicionem concessit , semper illis reges tetrarchae vectigales esse , populi nationes stipendia pendere ; ceteri omnes , strenui boni , nobiles atque ignobiles , vulgus fuimus sine gratia , sine auctoritate , iis obnoxii , quibus , si res publica valeret , formidini essemus . 
Itaque omnis gratia potentia honor divitiae apud illos sunt aut ubi illi volunt ; nobis reliquere pericula repulsas iudicia egestatem . 
Quae quo usque tandem patiemini , o fortissimi viri ? 
nonne emori per virtutem praestat quam vitam miseram atque inhonestam , ubi alienae superbiae ludibrio fueris , per dedecus amittere ? 
verum enim vero , pro deum atque hominum fidem , victoria in manu nobis est , viget aetas , animus valet ; contra illis annis atque divitiis omnia consenuerunt . 
tantummodo incepto opus est , cetera res expediet . 
Etenim quis mortalium , cui virile ingenium est , tolerare potest illis divitias superare , quas profundant in extruendo mari et montibus coaequandis , nobis rem familiarem etiam ad necessaria deesse ? 
Illos binas aut amplius domos continuare , nobis larem familiarem nusquam ullum esse ? 
Cum tabulas signa toreumata emunt , nova diruunt , alia aedificant , postremo omnibus modis pecuniam trahunt vexant , tamen summa libidine divitias suas vincere nequeunt . 
At nobis est domi inopia , foris aes alienum , mala res , spes multo asperior : denique quid relicui habemus praeter miseram animam ? 
Quin igitur expergiscimini ? 
En illa , illa quam saepe optastis libertas , praeterea divitiae decus gloria in oculis sita sunt ; fortuna omnia ea victoribus praemia posuit . 
res tempus pericula egestas belli spolia magnifica magis quam oratio mea vos hortantur . 
Vel imperatore vel milite me utimini : neque animus neque corpus a vobis aberit . 
Haec ipsa , ut spero , vobiscum una consul agam , nisi forte me animus fallit et vos servire magis quam imperare parati estis . 
; Postquam accepere ea homines , quibus mala abunde omnia erant , sed neque res neque spes bona ulla , tametsi illis quieta movere magna merces videbatur , tamen postulavere plerique , ut proponeret , quae condicio belli foret , quae praemia armis peterent , quid ubique opis aut spei haberent . 
Tum Catilina polliceri tabulas novas , proscriptionem locupletium , magistratus , sacerdotia , rapinas , alia omnia , quae bellum atque libido victorum fert ; praeterea esse in Hispania citeriore Pisonem , in Mauretania cum exercitu P. Sittium Nucerinum , consili sui participes ; petere consulatum C. Antonium , quem sibi collegam fore speraret , hominem et familiarem et omnibus necessitudinibus circumventum ; cum eo se consulem initium agendi facturum . 
Ad hoc maledictis increpabat omnis bonos , suorum unum quemque nominans laudare : admonebat alium egestatis , alium cupiditatis suae , compluris periculi aut ignominiae , multos victoriae Sullanae , quibus ea praedae fuerat . 
Postquam omnium animos alacris videt , cohortatus , ut petitionem suam curae haberent , conventum dimisit . 
Fuere ea tempestate qui dicerent Catilinam oratione habita , cum ad ius iurandum popularis sceleris sui adigeret , humani corporis sanguinem vino permixtum in pateris circumtulisse : inde cum post execrationem omnes degustavissent , sicuti in sollemnibus sacris fieri consuevit , aperuisse consilium suum , atque eo dicationem fecisse , quo inter se fidi magis forent alius alii tanti facinoris conscii . 
Nonnulli ficta et haec et multa praeterea existimabant ab iis , qui Ciceronis invidiam quae postea orta est leniri credebant atrocitate sceleris eorum , qui poenas dederant . 
Nobis ea res pro magnitudine parum comperta est . 
Sed in ea coniuratione fuit Q. Curius , natus haud obscuro loco , flagitiis atque facinoribus coopertus , quem censores senatu probri gratia moverant . 
Huic homini non minor uanitas inerat quam audacia : neque reticere quae audierat , neque suamet ipse scelera occultare , prorsus neque dicere neque facere quicquam pensi habebat . 
Erat ei cum Fuluia , muliere nobili , stupri vetus consuetudo . 
cui cum minus gratus esset , quia inopia minus largiri poterat , repente glorians maria montisque polliceri coepit et minari etiam ferro , ni sibi obnoxia foret , postremo ferocius agitare quam solitus erat . 
At Fuluia insolentiae Curi causa cognita tale periculum rei publicae haud occultum habuit , sed sublato auctore de Catilinae coniuratione quae quoque modo audierat compluribus narravit . 
Ea res in primis studia hominum accendit ad consulatum mandandum M. Tullio Ciceroni . 
Namque antea pleraque nobilitas invidia aestuabat , et quasi pollui consulatum credebant , si eum quamuis egregius homo novos adeptus foret . 
Sed ubi periculum advenit , invidia atque superbia post fuere . 
Igitur comitiis habitis consules declarantur M. Tullius et C. Antonius . 
Quod factum primo popularis coniurationis concusserat . 
Neque tamen Catilinae furor minuebatur , sed in dies plura agitare : arma per Italiam locis opportunis parare , pecuniam sua aut amicorum fide sumptam mutuam Faesulas ad Manlium quendam portare , qui postea princeps fuit belli faciendi . 
Ea tempestate plurimos cuiusque generis homines ascivisse sibi dicitur , mulieres etiam aliquot , quae primo ingentis sumptus stupro corporis toleraverant , post ubi aetas tantummodo quaestui neque luxuriae modum fecerat , aes alienum grande conflaverant . 
Per eas se Catilina credebat posse servitia urbana sollicitare , urbem incendere , viros earum vel adiungere sibi vel interficere . 
Sed in iis erat Sempronia , quae multa saepe virilis audaciae facinora commiserat . 
Haec mulier genere atque forma , praeterea viro liberis satis fortunata fuit ; litteris Graecis Latinis docta , psallere [ et ] saltare elegantius quam necesse est probae , multa alia , quae instrumenta luxuriae sunt . 
Sed ei cariora semper omnia quam decus atque pudicitia fuit ; pecuniae an famae minus parceret , haud facile discerneres ; libido sic accensa , ut saepius peteret viros quam peteretur . 
Sed ea saepe antehac fidem prodiderat , creditum abiuraverat , caedis conscia fuerat : luxuria atque inopia praeceps abierat . 
Verum ingenium eius haud absurdum : posse versus facere , iocum movere , sermone uti vel modesto vel molli vel procaci ; prorsus multae facetiae multusque lepos inerat . 
His rebus comparatis Catilina nihilo minus in proximum annum consulatum petabat , sperans , si designatus foret , facile se ex voluntate Antonio usurum . 
Neque interea quietus erat , sed omnibus modis insidias parabat Ciceroni . 
Neque illi tamen ad cavendum dolus aut astutiae deerant . 
Namque a principio consulatus sui multa pollicendo per Fuluiam effecerat , ut Q. Curius , de quo paulo ante memoravi , consilia Catilinae sibi proderet ; ad hoc collegam suum Antonium pactione provinciae perpulerat , ne contra rem publicam sentiret ; circum se praesidia amicorum atque clientium occulte habebat . 
Postquam dies comitiorum venit et Catilinae neque petitio neque insidiae , quas consulibus in campo fecerat , prospere cessere , constituit bellum facere et extrema omnia experiri , quoniam quae occulte temptaverat aspera foedaque evenerant . 
Igitur C. Manlium Faesulas atque in eam partem Etruriae , Septimium quendam Camertem in agrum Picenum , C. Iulium in Apuliam dimisit , praeterea alium alio , quem ubique opportunum sibi fore credebat . 
Interea Romae multa simul moliri : consulibus insidias tendere , parare incendia , opportuna loca armatis hominibus obsidere ; ipse cum telo esse , item alios iubere , hortari uti semper intenti paratique essent ; dies noctisque festinare vigilare , neque insomniis neque labore fatigari . 
Postremo , ubi multa agitanti nihil procedit , rursus intempesta nocte coniurationis principes convocat per M. Porcium Laecam , ibique multa de ignavia eorum questus docet se Manlium praemisisse ad eam multitudinem , quam ad capienda arma paraverat , item alios in alia loca opportuna , qui initium belli facerent , seque ad exercitum proficisci cupere , si prius Ciceronem oppressisset : eum suis consiliis multum officere . 
Igitur perterritis ac dubitantibus ceteris C. Cornelius eques Romanus operam suam pollicitus et cum eo L. Vargunteius senator constituere ea nocte paulo post cum armatis hominibus sicuti salutatum introire ad Ciceronem ac de improviso domi suae imparatum confodere . 
Curius ubi intellegit , quantum periculum consuli impendeat , propere per Fuluiam Ciceroni dolum qui parabatur enuntiat . 
Ita illi ianua prohibiti tantum facinus frustra susceperant . 
Interea Manlius in Etruria plebem sollicitare , egestate simul ac dolore iniuriae novarum rerum cupidam , quod Sullae dominatione agros bonaque omnia amiserat , praeterea latrones cuiusque generis , quorum in ea regione magna copia erat , nonnullos ex Sullanis coloniis , quibus libido atque luxuria ex magnis rapinis nihil relicui fecerant . 
Ea cum Ciceroni nuntiarentur , ancipiti malo permotus , quod neque urbem ab insidiis privato consilio longius tueri poterat neque , exercitus Manli quantus aut quo consilio foret , satis compertum habebat , rem ad senatum refert , iam antea vulgi rumoribus exagitatam . 
Itaque , quod plerumque in atroci negotio solet , senatus decrevit , darent operam consules , ne quid res publica detrimenti caperet . 
Ea potestas per senatum more Romano magistratui maxima permittitur : exercitum parare , bellum gerere , coercere omnibus modis socios atque civis , domi militiaeque imperium atque indicium summum habere ; aliter sine populi iussu nullius earum rerum consuli ius est . 
Post paucos dies L. Saenius senator in senatu litteras recitavit , quas Faesulis allatas sibi dicebat , in quibus scriptum erat C. Manlium arma cepisse cum magna multitudine ante diem VI Kalendas Novembris . 
Simul , id quod in tali re solet , alii portenta atque prodigia nuntiabant , alii conventus fieri , arma portari , Capuae atque in Apulia seruile bellum moveri . 
Igitur senati decreto Q. Marcius Rex Faesulas , Q. Metellus Creticus in Apuliam circumque ea loca missi - hi utrique ad urbem imperatores erant , impediti ne triumpharent calumnia paucorum , quibus omnia honesta atque inhonesta vendere mos erat - , sed praetores Q. Pompeius Rufus Capuam , Q. Metellus Celer in agrum Picenum , iisque permissum , uti pro tempore atque periculo exercitum compararent . 
Ad hoc , si quis indicavisset de coniuratione , quae contra rem publicam facta erat , praemium servo libertatem et sestertia centum , libero impunitatem eius rei et sestertia ducenta [ milia ] , itemque decrevere , uti gladiatoriae familiae Capuam et in cetera municipia distribuerentur pro cuiusque opibus , Romae per totam urbem vigiliae haberentur iisque minores magistratus praeessent . 
Quis rebus permota civitas atque immutata urbis facies erat . 
Ex summa laetitia atque lascivia , quae diuturna quies pepererat , repente omnis tristitia inuasit : festinare , trepidare , neque loco neque homini cuiquam satis credere , neque bellum gerere neque pacem habere , suo quisque metu pericula metiri . 
Ad hoc mulieres , quibus rei publicae magnitudine belli timor insolitus incesserat , afflictare sese , manus supplices ad caelum tendere , miserari parvos liberos , rogitare omnia , omni rumore pavere , arripere omnia superbia atque deliciis omissis , sibi patriaeque diffidere . 
At Catilinae crudelis animus eadem illa movebat , tametsi praesidia parabantur et ipse lege Plautia interrogatus erat ab L. Paulo . 
Postremo dissimulandi causa aut sui expurgandi , sicut iurgio lacessitus foret , in senatum venit . 
Tum M. Tullius consul , sive praesentiam eius timens sive ira commotus , orationem habuit luculentam atque utilem rei publicae , quam postea scriptam edidit . 
Sed ubi ille assedit , Catilina , ut erat paratus ad dissimulanda omnia , demisso vultu , voce supplici postulare a patribus coepit , ne quid de se temere crederent : ea familia ortum , ita se ab adulescentia vitam instituisse , ut omnia bona in spe haberet ; ne existimarent sibi , patricio homini , cuius ipsius atque maiorum plurima beneficia in plebem Romanam essent , perdita re publica opus esse , cum eam seruaret M. Tullius , inquilinus civis urbis Romae . 
Ad hoc male dicta alia cum adderet , obstrepere omnes , hostem atque parricidam vocare . 
Tum ille furibundus ; quoniam quidem circumventus ; inquit ; ab inimicis praeceps agor , incendium meum ruina extinguam . 
; Deinde se ex curia domum proripuit . 
Ibi multa ipse se cum volvens , quod neque insidiae consuli procedebant et ab incendio intellegebat urbem vigiliis munitam , optimum factu credens exercitum augere ac , prius quam legiones scriberentur , multa antecapere , quae bello usui forent , nocte intempesta cum paucis in Manliana castra profectus est . 
Sed Cethego atque Lentulo ceterisque , quorum cognoverat promptam audaciam , mandat , quibus rebus possent , opes factionis confirment , insidias consuli maturent , caedem incendia aliaque belli facinora parent : sese propediem cum magno exercitu ad urbem accessurum . 
Dum haec Romae geruntur , C. Manlius ex suo numero legatos ad Marcium Regem mittit cum mandatis huiusce modi : ; Deos hominesque testamur , imperator , nos arma neque contra patriam cepisse neque quo periculum aliis faceremus , sed uti corpora nostra ab iniuria tuta forent , qui miseri , egentes violentia atque crudelitate faeneratorum plerique patriae , sed omnes fama atque fortunis expertes sumus . 
Neque cuiquam nostrum licuit more maiorum lege uti neque amisso patrimonio liberum corpus habere : tanta saevitia faeneratorum atque praetoris fuit . 
Saepe maiores vestrum , miserti plebis Romanae , decretis suis inopiae eius opitulati sunt , ac novissime memoria nostra propter magnitudinem aeris alieni volentibus omnibus bonis argentum aere solutum est . 
Saepe ipsa plebs , aut dominandi studio permota aut superbia magistratuum , armata a patribus secessit . 
At nos non imperium neque divitias petimus , quarum rerum causa bella atque certamina omnia inter mortalis sunt , sed libertatem , quam nemo bonus nisi cum anima simul amittit . 
Te atque senatum obtestamur , consulatis miseris civibus , legis praesidium quod iniquitas praetoris eripuit restituatis , neve nobis eam neccessitudinem imponatis , ut quaeramus , quonam modo maxime ulti sanguinem nostrum pereamus . 
; Ad haec Q. Marcius respondit , si quid ab senatu petere vellent , ab armis discedant , Romam supplices proficiscantur : ea mansuetudine atque misericordia senatum populi Romani semper fuisse , ut nemo umquam ab eo frustra auxilium petiverit . 
At Catilina ex itinere plerisque consularibus , praeterea optimo cuique litteras mittit : se falsis criminibus circumventum , quoniam factioni inimicorum resistere nequiverit , fortunae cedere , Massiliam in exilium proficisci , non quo sibi tanti sceleris conscius esset , sed uti res publica quieta foret neve ex sua contentione seditio oreretur . 
Ab his longe diversas litteras Q. Catulus in senatu recitavit , quas sibi nomine Catilinae redditas dicebat . 
Earum exemplum infra scriptum est . 
; L. Catilina Q. Catulo . 
Egregia tua fides , re cognita , grata mihi magnis in meis periculis , fiduciam commendationi meae tribuit . 
Quam ob rem defensionem in novo consilio non statui parare : satisfactionem ex nulla conscientia de culpa proponere decrevi , quam me dius fidius veram licet cognoscas . 
Iniuriis contumeliisque consitatus , quod fructu laboris industriaeque meae privatus statum dignitatis non obtinebam , publicam miserorum causam pro mea consuetudine suscepi , non quin aes alienum meis nominibus ex possessionibus soluere non possem - et alienis nominibus liberalitas Orestillae suis filiaeque copiis persolueret - , sed quod non dignos homines honore honestatos videbam meque falsa suspicione alienatum esse sentiebam . 
Hoc nomine satis honestas pro meo casu spes relicuae dignitatis conseruandae sum secutus . 
plura cum scribere vellem , nuntiatum est vim mihi parari . 
Nunc Orestillam commendo tuaeque fidei trado ; eam ab iniuria defendas , per liberos tuos rogatus . 
Haveto . 
; Sed ipse paucos dies commoratus apud C. Flaminium in agro Arretino , dum vicinitatem antea sollicitatam armis exornat , cum fascibus atque aliis imperi insignibus in castra ad Manlium contendit . 
Haec ubi Romae comperta sunt , senatus Catilinam et Manlium hostis iudicat , ceterae multitudini diem statuit , ante quam sine fraude liceret ab armis discedere praeter rerum capitalium condemnatis . 
Praeterea decernit , uti consules dilectum habeant , Antonius cum exercitu Catilinam persequi maturet , Cicero urbi praesidio sit . 
Ea tempestate mihi imperium populi Romani multo maxime miserabile visum est . 
cui cum ad occasum ab ortu solis omnia domita armis parerent , domi otiumatque divitiae , quae prima mortales putant , affluerent , fuere tamen cives , qui seque remque publicam obstinatis animis perditum irent . 
Namque duobus senati decretis ex tanta multitudine neque praemio inductus coniurationem patefecerat neque ex castris Catilinae quisquam omnium discesserat : tanta vis morbi atque uti tabes plerosque civium animos inuaserat . 
Neque solum illis aliena menserat , qui conscii coniurationis fuerant , sed omnino cuncta plebes novarum rerum studio Catilinae incepta probabat . 
Id adeo more suo videbatur facere . 
Nam semper in civitate , quibus opes nullae sunt , bonis invident , malos extollunt , vetera odere , nova exoptant , odio suarum rerum mutari omnia student , turba atque seditionibus sine cura aluntur , quoniam egestas facile habetur sine damno . 
Sed urbana plebes , ea vero praeceps erat de multis causis . 
Primum omnium qui ubique probro atque petulantia maxime praestabant , item alii per dedecora patrimoniis amissis , postremo omnes quos flagitium aut facinus domo expulerat , ii Romam sicut in sentinam confluxerant . 
Deinde multi memores Sullanae victoriae , quod ex gregariis militibus alios senatores videbant , alios ita divites , ut regio victu atque cultu aetatem agerent , sibi quisque , si in armis foret , ex victoria talia sperabat . 
praeterea iuventus , quae in agris manuum mercede inopiam toleraverat , privatis atque publicis largitionibus excita urbanum otium ingrato labori praetulerat . 
Eos atque alios omnis malum publicum alebat . 
Quo minus mirandum est homines egentis , malis moribus , maxima spe rei publicae iuxta ac sibi consuluisse . 
praeterea , quorum victoria Sullae parentes proscripti , bona erepta , ius libertatis imminutum erat , haud sane alio animo belli eventum expectabant . 
Ad hoc quicumque aliarum atque senatus partium erant , conturbari rem publicam quam minus valere ipsi malebant . 
Id adeo malum multos post annos in civitatem reverterat . 
Nam postquam Cn. Pompeio et M. Crasso consulibus tribunicia postestas restituta est , homines adulescentes summam potestatem nacti , quibus aetas animusque ferox erat , coepere senatum criminando plebem exagitare , dein largiendo atque pollicitando magis incendere , ita ipsi clari potentesque fieri . 
contra eos summa ope nitebatur pleraque nobilitas senatus specie pro sua magnitudine . 
Namque , uti paucis verum absoluam , post illa tempora quicumque rem publicam agitavere , honestis nominibus , alii sicuti populi iura defenderent , pars quo senatus auctoritas maxima foret , bonum publicum simulantes pro sua quisque potentia certabant . 
Neque illis modestia neque modus contentionis erat : utrique victoriam crudeliter exercebant . 
Sed postquam Cn. Pompeius ad bellum maritimum atque Mithridaticum missus est , plebis opes imminutae , paucorum potentia crevit . 
Ii magistratus , provincias aliaque omnia tenere ; ipsi innoxii , florentes , sine metu aetatem agere ceterosque iudiciis terrere , quo plebem in magistratu placidius tractarent . 
Sed ubi primum dubiis rebus novandi spes oblata est , vetus certamen animos eorum arrexit . 
Quod si primo proelio Catilina superior aut aequa manu discessisset , profecto magna clades atque calamitas rem publicam oppressisset , neque illis , qui victoriam adepti forent , diutius ea uti licuisset , quin defessis et exanguibus qui plus posset imperium atque libertatem extorqueret . 
fuere tamen extra coniurationem complures , qui ad Catilinam initio profecti sunt . 
In iis erat Fuluius , senatoris filius , quem retractum ex itinere parens necari iussit . 
Isdem temporibus Romae Lentulus , sicuti Catilina praeceperat , quoscumque moribus aut fortuna novis rebus idoneos credebat , aut per se aut per alios sollicitabat , neque solum civis , sed cuiusque modi genus hominum , quod modo bello usui foret . 
Igitur P. Umbreno cuidam negotium dat , uti legatos Allobrogum requirat eosque , si possit , impellat ad societatem belli , existimans publice privatimque aere alieno oppressos , praeterea quod natura gens Gallica bellicosa esset , facile eos ad tale consilium adduci posse . 
Umbrenus quod in Gallia negotiatus erat , plerisque principibus civitatium notus erat atque eos noverat . 
Itaque sine mora , ubi primum legatos in foro conspexit , percontatus pauca de statu civitatis et quasi dolens eius casum requirere coepit , quem exitum tantis malis sperarent . 
Postquam illos videt queri de avaritia magistratuum , accusare senatum , quod in eo auxili nihil esset , miseriis suis remedium mortem expectare , ; at ego ; inquit ; vobis , si modo viri esse vultis , rationem ostendam , qua tanta ista mala effugiatis ; . 
Haec ubi dixit , Allobroges in maximam spem adducti Umbrenum orare , ut sui misereretur : nihil tam asperum neque tam difficile esse , quod non cupidissime facturi essent , dum ea res civitatem aere alieno liberaret . 
Ille eos in domum D. Bruti perducit , quod foro propinqua erat neque aliena consili propter Semproniam ; nam tum Brutus ab Roma aberat . 
praeterea Gabinium arcessit , quo maior auctoritas sermoni inesset . 
Eo praesente coniurationem aperit , nominat socios , praeterea multos cuiusque generis innoxios , quo legatis animus amplior esset . 
Deinde eos pollicitos operam suam domum dimittit . 
Sed Allobroges diu in incerto habuere , quidnam consili caperent . 
In altera parte erat aes alienum , studium belli , magna merces in spe victoriae ; at in altera maiores opes , tuta consilia , pro incerta spe certa praemia . 
Haec illis volventibus tandem vicit fortuna rei publicae . 
Itaque Q. Fabio Sangae , cuius patrocinio civitas plurimum utebatur , rem omnem , uti cognoverant , aperiunt . 
Cicero per Sangam consilio cognito legatis praecipit , ut studium coniurationis vehementer simulent , ceteros adeant , bene polliceantur dentque operam , uti eos quam maxime manufestos habeant . 
Isdem fere temporibus in Gallia citeriore atque ulteriore , item in agro Piceno Bruttio Apulia motus erat . 
Namque illi , quos ante Catilina dimiserat , inconsulte ac veluti per dementiam cuncta simul agebant . 
Nocturnis consiliis , armorum atque telorum portationibus , festinando agitando omnia plus timoris quam periculi effecerant . 
Ex eo numero compluris Q. Metellus Celer praetor ex senatus consulto causa cognita in vincula coniecerat , item in citeriore Gallia C. Murena , qui ei provinciae legatus praeerat . 
At Romae Lentulus cum ceteris , qui principes coniurationis erant , paratis ut videbatur magnis copiis constituerant , uti , cum Catilina in agrum Aefulanum cum exercitu venisset , L. Bestia tribunus plebis contione habita quereretur de actionibus Ciceronis bellique gravissimi invidiam optimo consuli imponeret : eo signo proxima nocte cetera multitudo coniurationis suum quodque negotium exequeretur . 
Sed ea divisa hoc modo dicebantur : Statilius et Gabinius ut cum magna manu duodecim simul opportuna loca urbis incenderent , quo tumultu facilior aditus ad consulem ceterosque , quibus insidiae parabantur , fieret ; Cethegus Ciceronis ianuam obsideret eumque vi aggrederetur ; alius autem alium , sed filii familiarum , quorum ex nobilitate maxima pars erat , parentis interficerent ; simul caede et incendio perculsis omnibus ad Catilinam erumperent . 
Inter haec parata atque decreta Cethegus semper querebatur de ignavia sociorum : illos dubitando et dies prolatando magnas opportunitates corrumpere : facto , non consulto in tali periculo opus esse , seque , si pauci adiuvarent , languentibus aliis impetum in curiam facturum . 
Natura ferox , vehemens , manu promptus erat , maximum bonum in celeritate putabat . 
Sed Allobroges ex praecepto Ciceronis per Gabinium ceteros conveniunt . 
ab Lentulo , Cethego , Statilio , item Cassio postulant ius iurandum , quod signatum ad civis perferant : aliter haud facile eos ad tantum negotium impelli posse . 
Ceteri nihil suspicantes dant , Cassius semet eo brevi venturum pollicetur ac paulo ante legatos ex urbe proficiscitur . 
Lentulus cum iis T. Volturcium quendam Crotoniensem mittit , ut Allobroges , prius quam domum pergerent , cum Catilina data atque accepta fide societatem confirmarent . 
Ipse Volturcio litteras ad Catilinam dat , quarum exemplum infra scriptum est . 
; qui sim , ex eo , quem ad te misi , cognosces . 
fac cogites , in quanta calamitate sis , et memineris te virum esse . 
consideres , quid tuae rationes postulent . 
auxilium petas ab omnibus , etiam ab infimis . 
; ad hoc mandata verbis dat : cum ab senatu hostis iudicatus sit , quo consilio servitia repudiet ? 
In urbe parata esse quae iusserit . 
Ne cunctetur ipse propius accedere . 
His rebus ita actis , constituta nocte qua proficiscerentur Cicero per legatos cuncta edoctus L. Valerio Flacco et C. Pomptino praetoribus imperat , ut in ponte Muluio per insidias Allobrogum comitatus deprehendant . 
Rem omnem aperit , cuius gratia mittebantur ; cetera , uti facto opus sit , ita agant permittit . 
Illi , homines militares , sine tumultu praesidiis collocatis , sicuti praeceptum erat , occulte pontem obsidunt . 
Postquam ad id loci legati cum Volturcio venerunt et simul utrimque clamor exortus est , Galli cito cognito consilio sine mora praetoribus se tradunt , Volturcius primo cohortatus ceteros gladio se a multitudine defendit , deinde , ubi a legatis desertus est , multa prius de salute sua Pomptinum obtestatus , quod ei notus erat , postremo timidus ac vitae diffidens velut hostibus sese praetoribus dedit . 
Quibus rebus confectis omnia propere per nuntios consuli declarantur . 
At illum ingens cura atque laetitia simul occupavere . 
Nam laetabatur intellegens coniuratione patefacta civitatem periculis ereptam esse ; porro autem anxius erat dubitans , in maximo scelere tantis civibus deprehensis quid facto opus esset : poenam illorum sibi oneri , impunitatem perdendae rei publicae fore credebat . 
Igitur confirmato animo vocari ad sese iubet Lentulum , Cethegum , Statilium , Gabinium itemque Caeparium Terracinensem , qui in Apuliam ad concitanda servitia proficisci parabat . 
Ceteri sine mora veniunt ; Caeparius , paulo ante domo egressus , cognito indicio ex urbe profugerat . 
Consul Lentulum , quod praetor erat , ipse manu tenens in senatum perducit , reliquos cum custodibus in aedem Concordiae venire iubet . 
Eo senatum advocat magnaque frequentia eius ordinis Volturcium cum legatis introducit , Flaccum praetorem scrinium cum litteris , quas a legatis acceperat , eodem afferre iubet . 
Volturcius interrogatus de itinere , de litteris , postremo quid aut qua de causa consili habuisset , primo fingere alia dissimulare de coniuratione ; post ubi fide publica dicere iussus est , omnia , uti gesta erant , aperit docetque se paucis ante diebus a Gabinio et Caepario socium asscitum nihil amplius scire quam legatos , tantummodo audire solitum ex Gabinio P. Autronium , Ser Sullam , L. Vargunteium , multos praeterea in ea coniuratione esse . 
Eadem Galli fatentur ac Lentulum dissimulantem coarguunt praeter litteras sermonibus , quos ille habere solitus erat : ex libris Sibyllinis regnum Romae tribus Corneliis portendi ; Cinnam atque Sullam antea , se tertium esse cui fatum foret urbis potiri ; praeterea ab incenso Capitolio illum esse vigesumum annum quem saepe ex prodigiis haruspices respondissent bello civili cruentum fore igitur perlectis litteris , cum prius omnes signa sua cognovissent , senatus decernit , uti abdicato magistratu Lentulus itemque ceteri in liberis custodiis habeantur . 
Itaque Lentulus P. Lentulo Spintheri , qui tum aedilis erat , Cethegus Q. Cornificio , Statilius C. Caesari , Gabinius M Crasso , Caeparius - nam is paulo ante ex fuga retractus erat - Cn. Terentio senatori traduntur . 
Interea plebs coniuratione patefacta quae primo cupida rerum novarum nimis bello favebat , mutata mente Catilinae consilia execrari , Ciceronem ad caelum tollere : veluti ex seruitute erepta gaudium atque laetitiam agitabat . 
Namque alia belli facinora praedae magis quam detrimento fore , incendium vero crudele , immoderatum ac sibi maxime calamitosum putabat , quippe cui omnes copiae in usu cottidiano et cultu corporis erant . 
Post eum diem quidam L. Tarquinius ad senatum adductus erat , quem ad Catilinam proficiscentem ex itinere retractum aiebant . 
Is cum se diceret indicaturum de coniuratione , si fides publica data esset , iussus a consule quae sciret edicere , eadem fere quae Volturcius de paratis incendiis , de caede bonorum , de itinere hostium senatum docet : praeterea se missum a M. Crasso , qui Catilinae nuntiaret , ne eum Lentulus et Cethegus aliique ex coniuratione deprehensi terrerent , eoque magis properaret ad urbem accedere , quo et ceterorum animos reficeret et illi facilius e periculo eriperentur . 
Sed ubi Tarquinius Crassum nominavit , hominem nobilem , maximis divitiis , summa potentia , alii rem incredibilem rati , pars tametsi verum existimabant , tamen quia in tali tempore tanta vis hominis magis lenienda quam exagitanda videbatur , plerique Crasso ex negotiis privatis obnoxii , conclamant indicem falsum esse , deque ea re postulant uti referatur . 
Itaque consulente Cicerone frequens senatus decernit Tarquini indicium falsum videri eumque in vinculis retinendum neque amplius potestatem faciendam , nisi de eo indicaret , cuius consilio tantam rem esset mentitus . 
Erant eo tempore qui existimarent indicium illud a P. Autronio machinatum , quo facilius appellato Crasso per societatem periculi reliquos illius potentia tegeret . 
Alii Tarquinium a Cicerone immissum aiebant , ne Crassus more suo suscepto malorum patrocinio rem publicam conturbaret . 
Ipsum Crassum ego postea praedicantem audivi tantam illam contumeliam sibi ab Cicerone impositam . 
Sed isdem temporibus Q. Catulus et C. Piso [ neque precibus ] neque pretio neque gratia Ciceronem impellere potuere , uti per Allobroges aut alium indicem C. Caesar falso nominaretur . 
Nam uterque cum illo gravis inimicitias exercebat : Piso oppugnatus in iudicio pecuniarum repetundarum propter cuiusdam Transpadani supplicium iniustum , Catulus ex petitione pontificatus odio incensus , quod extrema aetate , maximis honoribus usus , ab adulescentulo Caesare victus discesserat . 
Res autem opportuna videbatur , quod is privatim egregia liberalitate , publice maximis muneribus grandem pecuniam debebat . 
Sed ubi consulem ad tantum facinus impellere nequeunt , ipsi singillatim circumeundo atque ementiendo , quae se ex Volturcio aut Allobrogibus audisse dicerent , magnam illi invidiam conflaverant , usque eo ut nonnulli equites Romani , qui praesidi causa cum telis erant circum aedem Concordiae , seu periculi magnitudine seu animi mobilitate impulsi , quo studium suum in rem publicam clarius esset , egredienti ex senatu Caesari gladio minitarentur . 
Dum haec in senatu aguntur et dum legatis Allobrogum et T. Volturcio , comprobato eorum indicio , praemia decernuntur , liberti et pauci ex clientibus Lentuli diversis itineribus opifices atque servitia in vicis ad eum eripiendum sollicitabant , partim exquirebant duces multitudinum , qui pretio rem publicam vexare soliti erant . 
Cethegus autem per nuntios familiam atque libertos suos , lectos et exercitatos , orabat in audaciam , ut grege facto cum telis ad sese irrumperent . 
Consul ubi ea parari cognovit , dispositis praesidiis , ut res atque tempus monebat , convocato senatu refert , quid de iis fieri placeat , qui in custodiam traditi erant . 
Sed eos paulo ante frequens senatus iudicaverat contra rem publicam fecisse . 
Tum D. Iunius Silanus primus sententiam rogatus , quod eo tempore consul designatus erat , de iis , qui in custodiis tenebantur , et praeterea de L. Cassio , P. Furio , P. Umbreno , Q. Annio , si deprehensi forent , supplicium sumendum decreverat ; isque postea permotus oratione C. Caesaris pedibus in sententiam Ti. Neronis iturum se dixit , quod de ea re praesidiis additis referendum censuerat . 
Sed Caesar , ubi ad eum ventum est , rogatus sententiam a consule huiusce modi verba locutus est : ; Omnis homines , patres conscripti , qui de rebus dubiis consultant , ab odio , amicitia , ira atque misericordia vacuos esse decet . 
Haud facile animus verum providet , ubi illa officiunt , neque quisquam omnium libidini simul et usui paruit . 
Ubi intenderis ingenium , valet ; si libido possidet , ea dominatur , animus nihil valet . 
Magna mihi copia est memorandi , patres conscripti , quae reges atque populi ira aut misericordia impulsi male consuluerint . 
Sed ea malo dicere , quae maiores nostri contra libidinem animi sui recte atque ordine fecere . 
Bello Macedonico , quod cum rege Perse gessimus , Rhodiorum civitas magna atque magnifica , quae populi Romani opibus creverat , infida et adversa nobis fuit . 
Sed postquam bello confecto de Rhodiis consultum est , maiores nostri , ne quis divitiarum magis quam iniuriiae causa bellum inceptum diceret , impunitos eos dimisere . 
Item bellis Punicis omnibus , cum saepe Carthaginienses et in pace et per indutias multa nefaria facinora fecissent , numquam ipsi per occasionem talia fecere : magis quid se dignum foret , quam quid in illos iure fieri posset , quaerebant . 
Hoc item vobis providendum est , patres conscripti . 
Ne plus apud vos valeat P. Lentuli et ceterorum scelus quam vestra dignitas , neu magis irae vestrae quam famae consulatis . 
Nam si digna poena pro factis eorum reperitur , novum consilium approbo ; sin magnitudo sceleris omnium ingenia exuperat , his utendum censeo , quae legibus comparata sunt . 
Plerique eorum , qui ante me sententias dixerunt , composite atque magnifice casum rei publicae miserati sunt . 
Quae belli saevitia esset , quae victis acciderent , enumeravere : rapi virgines , pveros ; divelli liberos a parentum complexu ; matres familiarum pati quae victoribus collibuissent ; fana atque domos spoliari ; caedem , incendia fieri ; postremo armis , cadaveribus , cruore atque luctu omnia compleri . 
Sed , per deos immortalis , quo illa oratio pertinuit ? 
An uti vos infestos coniurationi faceret ? 
scilicet , quem res tanta et tam atrox non permovit , eum oratio accendet . 
Non ita est , neque cuiquam mortalium iniuriae suae paruae videntur , multi eas gravius aequo habuere . 
Sed alia aliis licentia est , patres conscripti . 
Qui demissi in obscuro vitam habent , si quid iracundia deliquere , pauci sciunt , fama atque fortuna eorum pares sunt ; qui magno imperio praediti in excelso aetatem agunt , eorum facta cuncti mortales novere . 
Ita in maxima fortuna minima licentia est ; neque studere neque odisse , sed minime irasci decet ; quae apud alios iracundia dicitur , ea in imperio superbia atque crudelitas appellatur . 
Equidem ego sic existimo , patres conscripti , omnis cruciatus minores quam facinora illorum esse . 
Sed plerique mortales postrema meminere et in hominibus impiis sceleris eorum obliti de poena disserunt , si ea paulo severior fuit . 
D. Silanum , virum fortem atque strenuum , certo scio quae dixerit studio rei publicae dixisse , neque illum in tanta re gratiam aut inimicitias exercere : eos mores eamque modestiam viri cognovi . 
Verum sententia eius mihi non crudelis - quid enim in talis homines crudele fieri potest ? 
- sed aliena a re publica nostra videtur . 
Nam profecto aut metus aut iniuria te subegit , Silane , consulem designatum genus poenae novum decernere . 
De timore superuacuaneum est disserere , cum praesertim diligentia clarissimi viri consulis tanta praesidia sint in armis . 
De poena possum equidem dicere , id quod res habet , in luctu atque miseriis mortem aerumnarum requiem , non cruciatum esse ; eam cuncta mortalium mala dissoluere ; ultra neque curae neque gaudio locum esse . 
Sed , per deos immortalis , quam ob rem in sententiam non addidisti , uti prius Veribus in eos animadverteretur ? 
An quia lex Porcia vetat ? 
At aliae leges item condemnatis civibus non animam eripi , sed exilium permitti iubent . 
An quia gravius est Verari quam necari ? 
Quid autem acerbum aut nimis grave est in homines tanti facinoris conuictos ? 
sin quia levius est , qui convenit in minore negotio legem timere , cum eam in maiore neglegeris ? 
At enim quis reprehendet quod in parricidas rei publicae decretum erit ? 
tempus dies fortuna , cuius libido gentibus moderatur . 
Illis merito accidet quicquid evenerit ; ceterum vos , patres conscripti , quid in alios statuatis , considerate . 
omnia mala exempla ex rebus bonis orta sunt . 
Sed ubi imperium ad ignaros eius aut minus bonos pervenit , novum illud exemplum ab dignis et idoneis ad indignos et non idoneos transfertur . 
Lacedaemonii devictis Atheniensibus triginta viros imposuere , qui rem publicam eorum tractarent . 
Ii primo coepere pessimum quemque et omnibus inuisum indemnatum necare : ea populus laetari et merito dicere fieri . 
Post ubi paulatim licentia crevit , iuxta bonos et malos libidinose interficere , ceteros metu terrere : ita civitas seruitute oppressa stultae laetitiae gravis poenas dedit . 
Nostra memoria victor Sulla cum Damasippum et alios eius modi , qui malo rei publicae creverant , iugulari iussit , quis non factum eius laudabat ? 
homines scelestos et factiosos , qui seditionibus rem publicam exagitaverant , merito necatos aiebant . 
Sed ea res magnae initium cladis fuit . 
Nam uti quisque domum aut villam , postremo uas aut vestimentum alicuius concupiverat , dabat operam , uti is in proscriptorum numero esset . 
Ita illi , quibus Damasippi mors laetitiae fuerat , paulo post ipsi trahebantur , neque prius finis iugulandi fuit , quam Sulla omnis suos divitiis explevit . 
Atque haec ego non in M. Tullio neque his temporibus vereor , sed in magna civitate multa et varia ingenia sunt . 
Potest alio tempore , alio consule , cui item exercitus in manu sit , falsum aliquid pro vero credi . 
ubi hoc exemplo per senatus decretum consul gladium eduxerit , quis illi finem statuet aut quis moderabitur ? 
maiores nostri , patres conscripti , neque consili neque audaciae umquam eguere ; neque illis superbia obstabat . 
Quo minus aliena instituta , si modo proba erant , imitarentur . 
Arma atque tela militaria ab Samnitibus , insignia magistratuum ab Tuscis pleraque sumpserunt . 
Postremo , quod ubique apud socios aut hostis idoneum videbatur , cum summo studio domi exequebantur : imitari quam invidere bonis malebant . 
Sed eodem illo tempore Graeciae morem imitati Veribus animadvertebant in civis , de condemnatis summum supplicium sumebant . 
Postquam res publica adolevit et multitudine civium factiones valuere , circumvenire innocentes , alia huiusce modi fieri coepere , tum lex Porcia aliaeque leges paratae sunt , quibus legibus exilium damnatis permissum est . 
Hanc ego causam , patres conscripti , quo minus novum consilium capiamus , in primis magnam puto . 
Profecto virtus atque sapientia maior illis fuit , qui ex paruis opibus tantum imperium fecere , quam in nobis , qui ea bene parta vix retinemus . 
Placet igitur eos dimitti et augeri exercitum Catilinae ? 
Minime . 
Sed ita censeo : publicandas eorum pecunias , ipsos in vinculis habendos per municipia , quae maxime opibus valent ; neu quis de iis postea ad senatum referat neve cum populo agat ; qui aliter fecerit , senatum existimare eum contra rem publicam et salutem omnium facturum . 
; Postquam Caesar dicendi finem fecit , ceteri verbo alius alii varie assentiebantur . 
at M. Porcius Cato rogatus sententiam huiusce modi orationem habuit : ; Longe alia mihi mens est , patres conscripti , cum res atque pericula nostra considero , et cum sententias nonnullorum ipse mecum reputo . 
Illi mihi disseruisse videntur de poena eorum , qui patriae , parentibus , aris atque focis suis bellum paravere ; res autem monet cavere ab illis magis quam quid in illos statuamus consultare . 
Nam cetera maleficia tum persequare , ubi facta sunt ; hoc nisi provideris ne accidat , ubi evenit , frustra iudicia implores : capta urbe nihil fit reliqui victis . 
Sed , per deos immortalis , vos ego appello , qui semper domos , villas , signa , tabulas vestras pluris quam rem publicam fecistis : si ista , cuiuscumque modi sunt quae amplexamini , retinere , si voluptatibus vestris otium praebere vultis , expergiscimini aliquando et capessite rem publicam . 
Non agitur de vectigalibus neque de sociorum iniuriis : libertas et anima nostra in dubio est . 
Saepenumero , patres conscripti , multa verba in hoc ordine feci , saepe de luxuria atque avaritia nostrorum civium questus sum , multosque mortalis ea causa adversos habeo . 
Qui mihi atque animo meo nullius umquam delicti gratiam fecissem , haut facile alterius libidini male facta condonabam . 
Sed ea tametsi vos parui pendebatis , tamen res publica firma erat , opulentia neglegentiam tolerabat . 
Nunc vero non id agitur , bonisne an malis moribus vivamus , neque quantum aut quam magnificum imperium populi Romani sit , sed haec , cuiuscumque modi videntur , nostra an nobiscum una hostium futura sint . 
Hic mihi quisquam mansuetudinem et misericordiam nominat . 
Iam pridem equidem nos vera vocabula rerum amisimus : quia bona aliena largiri liberalitas , malarum rerum audacia fortitudo vocatur , eo res publica in extremo sita est . 
Sint sane , quoniam ita se mores habent , liberales ex sociorum fortunis , sint misericordes in furibus aerari : ne illi sanguinem nostrum largiantur et , dum paucis sceleratis parcunt , bonos omnis perditum eant . 
et composite C. Caesar paulo ante in hoc ordine de vita et morte disseruit , credo falsa existimans ea , quae de inferis memorantur : diverso itinere malos a bonis loca taetra , inculta , foeda atque formidulosa habere . 
Itaque censuit pecunias eorum publicandas , ipsos per municipia in custodiis habendos , videlicet timens , ne , si Romae sint , aut a popularibus coniurationis aut a multitudine conducta per vim eripiantur ; quasi vero mali atque scelesti tantummodo in urbe et non per totam Italiam sint , aut non ibi plus possit audacia , ubi ad defendendum opes minores sunt . 
Quare uanum equidem hoc consilium est , si periculum ex illis metuit ; si in tanto omnium metu solus non timet , eo magis refert me mihi atque vobis timere . 
Qua re cum de P. Lentulo ceterisque statuetis , pro certo habetote vos simul de exercitu Catilinae et de omnibus coniuratis decernere . 
Quanto vos attentius ea agetis , tanto illis animus infirmior erit ; si paulum modo vos languere viderint , iam omnes feroces aderunt . 
Nolite existimare maiores nostros armis rem publicam ex parua magnam fecisse . 
Si ita esset , multo pulcherrimam eam nos haberemus : quippe sociorum atque civium , praeterea armorum atque equorum maior copia nobis quam illis est . 
Sed alia fuere , quae illos magnos fecere , quae nobis nulla sunt : domi industria , foris iustum imperium , animus in consulendo liber , neque delicto neque libidini obnoxius . 
pro his nos habemus luxuriam atque avaritiam , publice egestatem , privatim opulentiam . 
laudamus divitias , sequimur inertiam . 
Inter bonos et malos discrimen nullum , omnia virtutis praemia ambitio possidet . 
Neque mirum : ubi vos separatim sibi quisque consilium capitis , ubi domi voluptatibus , hic pecuniae aut gratiae seruitis , eo fit ut impetus fiat in vacuam rem publicam . 
Sed ego haec omitto . 
coniuravere nobilissimi cives patriam incendere , Gallorum gentem infestissimam nomini Romano ad bellum arcessunt , dux hostium cum exercitu supra caput est ; vos cunctamini etiam nunc et dubitatis , quid intra moenia deprensis hostibus faciatis ? 
misereamini censeo - deliquere homines adulescentuli per ambitionem - atque etiam armatos dimittatis : ne ista vobis mansuetudo et misericordia , si illi arma ceperint , in miseriam conuertat . 
Scilicet res ipsa aspera est , sed vos non timetis eam . 
Immo vero maxime . 
Sed inertia et mollitia animi alius alium expectantes cunctamini , videlicet dis immortalibus confisi , qui hanc rem publicam saepe in maximis periculis seruavere . 
Non votis neque suppliciis muliebribus auxilia deorum parantur ; vigilando , agendo , bene consulendo prospere omnia cedunt . 
ubi socordiae te atque ignaviae tradideris , nequiquam deos implores : irati infestique sunt . 
apud maiores nostros A. Manlius Torquatus bello Gallico filium suum , quod is contra imperium in hostem pugnaverat , necari iussit , atque ille egregius adulescens immoderatae fortitudinis morte poenas dedit ; vos de crudelissimis parricidis quid statuatis , cunctamini ? 
videlicet cetera vita eorum huic sceleri obstat . 
Verum parcite dignitati Lentuli , si ipse pudicitiae , si famae suae , si dis aut hominibus umquam ullis pepercit . 
Ignoscite Cethegi adulescentiae , nisi iterum patriae bellum fecit . 
Nam quid ego de Gabinio , Statilio , Caepario loquar ? 
Quibus si quicquam umquam pensi fuisset , non ea consilia de re publica habuissent . 
Postremo , patres conscripti , si mehercule peccato locus esset , facile paterer vos ipsa re corrigi , quoniam verba contemnitis . 
Sed undique circumventi sumus . 
Catilina cum exercitu faucibus urget ; alii intra moenia atque in sinu urbis sunt hostes ; neque parari neque consuli quicquam potest occulte : quo magis properandum est . 
Quare ego ita censeo , cum nefario consilio sceleratorum civium res publica in summa pericula venerit , iique indicio T. Volturci et legatorum Allobrogum conuicti confessique sint caedem , incendia aliaque se foeda atque crudelia facinora in civis patriamque paravisse , de confessis , sicuti de manufestis rerum capitalium , more maiorum supplicium sumendum . 
; Postquam Cato assedit , consulares omnes itemque senatus magna pars sententiam eius laudant , virtutem animi ad caelum ferunt , alii alios increpantes timidos vocant . 
Cato clarus atque magnus habetur ; senati decretum fit , sicuti ille censuerat . 
Sed mihi multa legenti , multa audienti , quae populus Romanus domi militiaeque , mari atque terra praeclara facinora fecit , forte libuit attendere , quae res maxime tanta negotia sustinuisset . 
Sciebam saepenumero parua manu cum magnis legionibus hostium contendisse ; cognoveram paruis copiis bella gesta cum opulentis regibus , ad hoc saepe fortunae violentiam toleravisse , facundia Graecos , gloria belli Gallos ante Romanos fuisse . 
Ac mihi multa agitanti constabat paucorum civium egregiam virtutem cuncta patravisse , eoque factum , uti divitias paupertas , multitudinem paucitas superaret . 
Sed postquam luxu atque desidia civitas corrupta est , rursus res publica magnitudine sui imperatorem atque magistratuum vitia sustentabat ac , sicuti effeta esset partu , multis tempestatibus haud sane quisquam Romae virtute magnus fuit . 
Sed memoria mea ingenti virtute , diversis moribus fuere viri duo , M. Cato et C. Caesar . 
Quos quoniam res obtulerat , silentio praeterire non fuit consilium , quin utriusque naturam et mores , quantum ingenio possum , aperirem . 
Igitur iis genus aetas eloquentia prope aequalia fuere , magnitudo animi par , item gloria , sed alia alii . 
Caesar beneficiis ac munificentia magnus habebatur , integritate vitae Cato . 
Ille mansuetudine et misericordia clarus factus , huic severitas dignitatem addiderat . 
Caesar dando sublevando ignoscendo , Cato nihil largiendo gloriam adeptus est . 
In altero miseris perfugium erat , in altero malis pernicies . 
Illius facilitas , huius constantia laudabatur . 
Postremo Caesar in animum induxerat laborare , vigilare ; negotiis amicorum intentus sua neglegere , nihil denegare quod dono dignum esset ; sibi magnum imperium , exercitum , bellum novum exoptabat , ubi virtus enitescere posset . 
At Catoni studium modestiae , decoris , sed maxime severitatis erat ; non divitiis cum divite neque factione cum factioso , sed cum strenuo virtute , cum modesto pudore , cum innocente abstinentia certabat ; esse quam videri bonus malebat : ita , quo minus petebat gloriam , eo magis illum assequebatur . 
Postquam , ut dixi , senatus in Catonis sententiam discessit , consul optimum factu ratus noctem quae instabat antecapere , ne quid eo spatio novaretur , tresviros quae [ ad ] supplicium postulabat parare iubet . 
Ipse praesidiis dispositis Lentulum in carcerem deducit ; idem fit ceteris per praetores . 
Est in carcere locus , quod Tullianum appellatur , ubi paululum ascenderis ad laevam , circiter duodecim pedes humi depressus ; eum muniunt undique parietes atque insuper camera lapideis fornicibus iuncta ; sed incultu tenebris odore foeda atque terribilis eius facies est . 
In eum locum postquam demissus est Lentulus , vindices rerum capitalium , quibus praeceptum erat , laqueo gulam fregere . 
Ita ille patricius ex gente clarissima Corneliorum , qui consulare imperium Romae habuerat , dignum moribus factisque suis exitum [ vitae ] invenit . 
De Cethego , Statilio , Gabinio , Caepario eodem modo supplicium sumptum est . 
Dum ea Romae geruntur , Catilina ex omni copia , quam et ipse adduxerat et Manlius habuerat , duas legiones instituit , cohortis pro numero militum complet . 
Deinde , ut quisque voluntarius aut ex sociis in castra venerat , aequaliter distribuerat , ac brevi spatio legiones numero hominum expleverat , cum initio non amplius duobus milibus habuisset . 
Sed ex omni copia circiter pars quarta erat militaribus armis instructa ; ceteri , ut quemque casus armaverat , sparos aut lanceas , alii praeacutas sudis portabant . 
Sed postquam Antonius cum exercitu adventabat , Catilina per montis iter facere , modo ad urbem , modo Galliam vorsus castra movere , hostibus occasionem pugnandi non dare . 
Sperabat propediem magnas copias sese habiturum , si Romae socii incepta patravissent . 
Interea servitia repudiabat , cuius initio ad eum magnae copiae concurrebant , opibus coniurationis fretus , simul alienum suis rationibus existimans videre causam civium cum seruis fugitivis communicavisse . 
Sed postquam in castra nuntius pervenit Romae coniurationem patefactam , de Lentulo et Cethego ceterisque , quos supra memoravi , supplicium sumptum , plerique , quos ad bellum spes rapinarum aut novarum rerum studium illexerat , dilabuntur ; reliquos Catilina per montis asperos magnis itineribus in agrum Pistoriensem abducit eo consilio , uti per tramites occulte perfugeret in Galliam Transalpinam . 
At Q. Metellus Celer cum tribus legionibus in agro Piceno praesidebat , ex difficultate rerum eadem illa existimans quae supra diximus Catilinam agitare . 
Igitur ubi iter eius ex perfugis cognovit , castra propere movit ac sub ipsis radicibus montium consedit , qua illi descensus erat in Galliam properanti . 
Neque tamen Antonius procul aberat , utpote qui magno exercitu locis aequioribus expeditus in fuga sequeretur . 
Sed Catilina postquam videt montibus atque copiis hostium sese clausum , in urbe res adversas , neque fugae neque praesidi ullam spem , optimum factu ratus in tali re fortunam belli temptare , statuit cum Antonio quam primum confligere . 
Itaque contione advocata huiusce modi orationem habuit : ; Compertum ego habeo , milites , verba virtutem non addere , neque ex ignavo strenuom neque fortem ex timido exercitum oratione imperatoris fieri . 
Quanta cuiusque animo audacia natura aut moribus inest , tanta in bello patere solet . 
Quem neque gloria neque pericula excitant , nequiquam hortere : timor animi auribus officit . 
Sed ego vos , quo pauca monerem , advocavi , simul uti causam mei consili aperirem . 
Scitis equidem , milites , socordia atque ignavia Lentuli quantam ipsi nobisque cladem attulerit , quoque modo , dum ex urbe praesidia opperior , in Galliam proficisci nequiverim . 
Nunc vero quo loco res nostrae sint , iuxta mecum omnis intellegitis . 
Exercitus hostium duo , unus ab urbe , alter a Gallia obstant ; diutius in his locis esse , si maxime animus ferat , frumenti atque aliarum rerum egestas prohibet ; quocumque ire placet , ferro iter aperiendum est . 
Quapropter vos moneo , uti forti atque parato animo sitis et , cum proelium inibitis , memineritis vos divitias , decus , gloriam , praeterea libertatem atque patriam in dextris vestris portare . 
Si vincimus , omnia nobis tuta erunt : commeatus abunde , municipia atque coloniae patebunt ; si metu cesserimus , eadem illa adversa fient , neque locus neque amicus quisquam teget quem arma non texerint . 
Praeterea , milites , non eadem nobis et illis necessitudo impendet : nos pro patria , pro libertate , pro vita certamus ; illis superuacuaneum est pugnare pro potentia paucorum . 
Quo audacius aggredimini memores pristinae virtutis . 
licuit vobis cum summa turpitudine in exilio aetatem agere , potuistis nonnulli Romae amissis bonis alienas opes expectare : quia illa foeda atque intoleranda viris videbantur , haec sequi decrevistis . 
Si haec relinquere vultis , audacia opus est : nemo nisi victor pace bellum mutavit . 
Nam in fuga salutem sperare , cum arma , quibus corpus tegitur , ab hostibus averteris , ea vero dementia est . 
Semper in proelio iis maximum est periculum , qui maxime timent : audacia pro muro habetur . 
Cum vos considero , milites , et cum facta vestra aestimo , magna me spes victoriae tenet . 
Animus aetas virtus vestra me hortantur , praeterea necessitudo , quae etiam timidos fortis facit . 
Nam multitudo hostium ne circumvenire queat , prohibent angustiae loci . 
Quod si virtuti vestrae fortuna inviderit , cavete inulti animam amittatis , neu capti potius sicuti pecora trucidemini , quam virorum more pugnantes cruentam atque luctuosam victoriam hostibus relinquatis . 
; Haec ubi dixit , paululum commoratus signa canere iubet atque instructos ordines in locum aequum deducit . 
Dein remotis omnium equis , quo militibus exaequato periculo animus amplior esset , ipse pedes exercitum pro loco atque copiis instruit . 
Nam , uti planities erat inter sinistros montis et ab dextra rupe aspera , octo cohortis in fronte constituit , reliquarum signa in subsidio artius collocat . 
Ab his omnis evocatos et centuriones , praeterea ex gregariis militibus optimum quemque [ armatum ] in primam aciem subducit . 
C. Manlium in dextra , Faesulanum quendam in sinistra parte curare iubet . 
Ipse cum libertis et colonis propter aquilam assistit , quam bello Cimbrico C. Marius in exercitu habuisse dicebatur . 
At ex altera parte C. Antonius , pedibus aeger quod proelio adesse nequibat , M. Petreio legato exercitum permittit . 
Ille cohortis veteranas , quas tumulti causa conscripserat , in fronte , post eas ceterum exercitum in subsidiis locat . 
Ipse equo circumiens unum quemque nominans appellat , hortatur , rogat , ut meminerint se contra latrones inermis pro patria , pro liberis , pro aris atque focis suis certare . 
Homo militaris , quod amplius annos triginta tribunus aut praefectus aut legatus aut praetor cum magna gloria in exercitu fuerat , plerosque ipsos factaque eorum fortia noverat : ea commemorando militum animos accendebat . 
Sed ubi omnibus rebus exploratis Petreius tuba signum dat , cohortis paulatim incedere iubet ; idem facit hostium exercitus . 
Postquam eo ventum est , unde a ferentariis proelium committi posset , maximo clamore cum infestis signis concurrunt ; pila omittunt , gladiis res geritur . 
Veterani pristinae virtutis memores comminus acriter instare , illi haud timidi resistunt : maxima vi certatur . 
Interea Catilina cum expeditis in prima acie versari , laborantibus succurrere , integros pro sauciis arcessere , omnia providere , multum ipse pugnare , saepe hostem ferire : strenui militis et boni imperatoris officia simul exequebatur . 
Petreius ubi videt Catilinam , contra ac ratus erat , magna vi tendere , cohortem praetoriam in medios hostis inducit eosque perturbatos atque alios alibi resistentis interficit . 
Deinde utrimque ex lateribus ceteros aggreditur . 
Manlius et Faesulanus in primis pugnantes cadunt . 
Catilina postquam fusas copias seque cum paucis relicuum videt , memor generis atque pristinae suae dignitatis in confertissimos hostis incurrit ibique pugnans confoditur . 
Sed confecto proelio , tum vero cerneres , quanta audacia quantaque animi vis fuisset in exercitu Catilinae . 
Nam fere quem quisque [ vivos ] pugnando locum ceperat , eum amissa anima corpore tegebat . 
Pauci autem , quos medios cohors praetoria disiecerat , paulo diversius , alis alibi stantes , sed omnes tamen adversis vulneribus conciderant . 
Catilina vero longe a suis inter hostium cadavera repertus est , paululum etiam spirans ferociamque animi , quam habuerat vivos , in vultu retinens . 
Postremo ex omni copia neque in proelio neque in fuga quisquam civis ingenuos captus est : ita cuncti suae hostiumque vitae iuxta pepercerant . 
Neque tamen exercitus populi Romani laetam aut incruentam victoriam adeptus erat . 
Nam strenuissumus quisque aut occiderat in proelio aut graviter vulneratus discesserat . 
Multi autem , qui e castris visendi aut spoliandi gratia processerant , volventes hostilia cadavera amicum alii , pars hospitem aut cognatum reperiebant ; fuere item qui inimicos suos cognoscerent . 
Ita varie per omnem exercitum laetitia , maeror , luctus atque gaudia agitabantur . 
Falso queritur de natura sua genus humanum , quod inbecilla atque aevi brevis forte potius quam virtute regatur . 
Nam contra reputando neque maius aliud neque praestabilius invenias magisque naturae industriam hominum quam vim aut tempus deesse . 
Sed dux atque imperator vitae mortalium animus est . 
Qui ubi ad gloriam virtutis via grassatur , abunde pollens potensque et clarus est neque fortuna eget , quippe quae probitatem , industriam aliasque artis bonas neque dare neque eripere cuiquam potest . 
Sin captus pravis cupidinibus ad inertiam et voluptates corporis pessum datus est , perniciosa libidine paulisper usus , ubi per socordiam vires tempus ingenium diffluxere , naturae infirmitas accusatur : suam quisque culpam auctores ad negotia transferunt . 
Quod si hominibus bonarum rerum tanta cura esset , quanto studio aliena ac nihil profutura multaque etiam periculosa ac perniciosa petunt , neque regerentur magis quam regerent casus et eo magnitudinis procederent , ubi pro mortalibus gloria aeterni fierent . 
Nam uti genus hominum compositum ex corpore et anima est , ita res cuncta studiaque omnia nostra corporis alia , alia animi naturam secuntur . 
Igitur praeclara facies , magnae divitiae , ad hoc vis corporis et alia omnia huiusce modi brevi dilabuntur ; at ingeni egregia facinora sicuti anima immortalia sunt . 
Postremo corporis et fortunae bonorum ut initium sic finis est , omniaque orta occidunt et aucta senescunt : animus incorruptus , aeternus , rector humani generis agit atque habet cuncta neque ipse habetur . 
Quo magis pravitas eorum admiranda est , qui , dediti corporis gaudiis , per luxum et ignaviam aetatem agunt , ceterum ingenium , quo neque melius neque amplius aliud in natura mortalium est , incultu atque socordia torpescere sinunt , cum praesertim tam multae variaeque sint artes animi , quibus summa claritudo paratur . 
Verum ex iis magistratus et imperia , postremo omnis cura rerum publicarum minime mihi hac tempestate cupienda videntur , quoniam neque virtuti honor datur neque illi , quibus per fraudem iis fuit uti , tuti aut eo magis honesti sunt . 
Nam vi quidem regere patriam aut parentis , quamquam et possis et delicta corrigas , tamen importunum est , cum praesertim omnes rerum mutationes caedem , fugam aliaque hostilia portendant . 
Frustra autem niti neque aliud se fatigando nisi odium quaerere extremae dementiae est ; nisi forte quem inhonesta et perniciosa libido tenet potentiae paucorum decus atque libertatem suam gratificari . 
Ceterum ex aliis negotiis , quae ingenio exercentur , in primis magno usui est memoria rerum gestarum . 
Cuius de virtute quia multi dixere , praetereundum puto , simul ne per insolentiam quis existimet memet studium meum laudando extollere . 
Atque ego credo fore qui , quia decrevi procul a re publica aetatem agere , tanto tamque utili labori meo nomen inertiae imponant , certe quibus maxima industria videtur salutare plebem et conviviis gratiam quaerere . 
Qui si reputaverint , et quibus ego temporibus magistratus adeptus sum [ et ] quales viri idem assequi nequiverint et postea quae genera hominum in senatum pervenerint , profecto existimabunt me magis merito quam ignavia iudicium animi mei mutavisse maiusque commodum ex otio meo quam ex aliorum negotiis rei publicae venturum . 
Nam saepe ego audivi Q. Maximum , P. Scipionem , praeterea civitatis nostrae praeclaros viros solitos ita dicere , cum maiorum imagines intuerentur , vehementissime sibi animum ad virtutem accendi . 
Scilicet non ceram illam neque figuram tantam vim in sese habere , sed memoria rerum gestarum eam flammam egregiis viris in pectore crescere neque prius sedari , quam virtus eorum famam atque gloriam adaequaverit . 
At contra quis est omnium his moribus , quin divitiis et sumptibus , non probitate neque industria cum maioribus suis contendat ? 
Etiam homines novi , qui antea per virtutem soliti erant nobilitatem antevenire , furtim et per latrocinia potius quam bonis artibus ad imperia et honores nituntur ; proinde quasi praetura et consulatus atque alia omnia huiusce modi per se ipsa clara et magnifica sint ac non perinde habeantur , ut eorum qui ea sustinent virtus est . 
Verum ego liberius altiusque processi , dum me civitatis morum piget taedetque . 
Nunc ad inceptum redeo . 
Bellum scripturus sum , quod populus Romanus cum Iugurtha rege Numidarum gessit , primum quia magnum et atrox variaque victoria fuit , dein quia tunc primum superbiae nobilitatis obviam itum est ; quae contentio divina et humana cuncta permiscuit eoque vecordiae processit , ut studiis civilibus bellum atque vastitas Italiae finem faceret . 
Sed prius quam huiusce modi rei initium expedio , pauca supra repetam , quo ad cognoscendum omnia illustria magis magisque in aperto sint . 
Bello Punico secundo , quo dux Carthaginiensium Hannibal post magnitudinem nominis Romani Italiae opes maxime attriverat , Masinissa rex Numidarum in amicitiam receptus a P. Scipione , cui postea Africano cognomen ex virtute fuit , multa et praeclara rei militaris facinora fecerat . 
Ob quae victis Carthaginiensibus et capto Syphace , cuius in Africa magnum atque late imperium valuit , populus Romanus , quascumque urbis et agros manu ceperat , regi dono dedit . 
Igitur amicitia Masinissae bona atque honesta nobis permansit . 
Sed imperi vitaeque eius finis idem fuit . 
Dein Micipsa filius regnum solus obtinuit Mastanabale et Gulussa fratribus morbo absumptis . 
Is Adherbalem et Hiempsalem ex sese genuit Iugurthamque filium Mastanabalis fratris , quem Masinissa , quod ortus ex concubina erat , privatum dereliquerat , eodem cultu quo liberos suos domi habuit . 
Qui ubi primum adolevit , pollens viribus , decora facie , sed multo maxime ingenio validus , non se luxu neque inertiae corrumpendum dedit , sed , uti mos gentis illius est , equitare , iaculari ; cursu cum aequalibus certare et , cum omnis gloria anteiret , omnibus tamen carus esse ; ad hoc pleraque tempora in venando agere , leonem atque alias feras primus aut in primis ferire : plurimum facere , [ et ] minimum ipse de se loqui . 
Quibus rebus Micipsa tametsi initio laetus fuerat , existimans virtutem Iugurthae regno suo gloriae fore , tamen , postquam hominem adulescentem exacta sua aetate et parvis liberis magis magisque crescere intellegit , vehementer eo negotio permotus multa cum animo suo voluebat . 
Terrebat eum natura mortalium avida imperi et praeceps ad explendam animi cupidinem , praeterea opportunitas suae liberorumque aetatis , quae etiam mediocris viros spe praedae transversos agit , ad hoc studia Numidarum in Iugurtham accensa , ex quibus , si talem virum dolis interfecisset , ne qua seditio aut bellum oriretur , anxius erat . 
His difficultatibus circumventus ubi videt neque per vim neque insidiis opprimi posse hominem tam acceptum popularibus , quod erat Iugurtha manu promptus et appetens gloriae militaris , statuit eum obiectare periculis et eo modo fortunam temptare . 
Igitur bello Numantino Micipsa , cum populo Romano equitum atque peditum auxilia mitteret , sperans vel ostentando virtutem vel hostium saevitia facile eum occasurum , praefecit Numidis , quos in Hispaniam mittebat . 
Sed ea res longe aliter , ac ratus erat , evenit . 
Nam Iugurtha , ut erat impigro atque acri ingenio , ubi naturam P. Scipionis , qui tum Romanis imperator erat , et morem hostium cognovit , multo labore multaque cura , praeterea modestissime parendo et saepe obviam eundo periculis in tantam claritudinem brevi pervenerat , ut nostris vehementer carus , Numantinis maximo terrori esset . 
Ac sane , quod difficillimum in primis est , et proelio strenuos erat et bonus consilio , quorum alterum ex providentia timorem , alterum ex audacia temeritatem afferre plerumque solet . 
Igitur imperator omnis fere res asperas per Iugurtham agere , in amicis habere , magis magisque eum in dies amplecti , quippe cuius neque consilium neque inceptum ullum frustra erat . 
Hoc accedebat munificentia animi atque ingeni sollertia , quibus rebus sibi multos ex Romanis familiari amicitia coniunxerat . 
Ea tempestate in exercitu nostro fuere complures novi atque nobiles , quibus divitiae bono honestoque potiores erant , factiosi domi , potentes apud socios , clari magis quam honesti , qui Iugurthae non mediocrem animum pollicitando accendebant , si Micipsa rex occidisset , fore uti solus imperi Numidiae potiretur : in ipso maximam virtutem , Romae omnia venalia esse . 
Sed postquam Numantia deleta P. Scipio dimittere auxilia et ipse reverti domum decrevit , donatum atque laudatum magnifice pro contione Iugurtham in praetorium abduxit ibique secreto monuit , ut potius publice quam privatim amicitiam populi Romani coleret neu quibus largiri insuesceret : periculose a paucis emi quod multorum esset . 
Si permanere vellet in suis artibus , ultro illi et gloriam et regnum venturum ; sin properantius pergeret , suamet ipsum pecunia praecipitem casurum . 
Sic locutus cum litteris eum , quas Micipsae redderet , dimisit . 
Earum sententia haec erat : ; Iugurthae tui in bello Numantino longe maxima virtus fuit , quam rem tibi certo scio gaudio esse . 
Nobis ob merita sua carus est ; ut idem senatui et populo Romano sit , summa ope nitemur . 
Tibi quidem pro nostra amicitia gratulor . 
Habes virum dignum te atque avo suo Masinissa . 
Igitur rex , ubi ea quae fama acceperat ex litteris imperatoris ita esse cognovit , cum virtute tum gratia viri permotus flexit animum suum et Iugurtham beneficiis vincere aggressus est statimque eum adoptavit et testamento pariter cum filiis heredem instituit . 
Sed ipse paucos post annos morbo atque aetate confectus cum sibi finem vitae adesse intellegeret , coram amicis et cognatis itemque Adherbale et Hiempsale filiis dicitur huiusce modi verba cum Iugurtha habuisse : ; Parvum ego te , Iugurtha , amisso patre , sine spe , sine opibus in meum regnum accepi , existimans non minus me tibi quam liberis , si genuissem , ob beneficia carum fore . 
Neque ea res falsum me habuit . 
Nam , ut alia magna et egregia tua omittam , novissime rediens Numantia meque regnumque meum gloria honoravisti tuaque virtute nobis Romanos ex amicis amicissimos fecisti . 
In Hispania nomen familiae renovatum est . 
Postremo , quod difficillimum inter mortalis est , gloria invidiam vicisti . 
Nunc , quoniam mihi natura finem vitae facit , per hanc dexteram , per regni fidem moneo obtestorque te , uti hos , qui tibi genere propinqui , beneficio meo fratres sunt , caros habeas neu malis alienos adiungere quam sanguine coniunctos retinere . 
Non exercitus neque thesauri praesidia regni sunt , verum amici , quos neque armis cogere neque auro parare queas : officio et fide pariuntur . 
Quis autem amicior quam frater fratri ? 
Aut quem alienum fidum invenies , si tuis hostis fueris ? 
Equidem ego vobis regnum trado firmum , si boni eritis , sin mali , inbecillum . 
Nam concordia parvae res crescunt , discordia maximae dilabuntur . 
Ceterum ante hos te , Iugurtha , qui aetate et sapientia prior es , ne aliter quid eveniat , providere decet . 
Nam in omni certamine qui opulentior est , etiam si accipit iniuriam , tamen , quia plus potest , facere videtur . 
Vos autem , Adherbal et Hiempsal , colite , observate talem hunc virum , imitamini virtutem et enitimini , ne ego meliores liberos sumpsisse videar quam genuisse . 
; Ad ea Iugurtha , tametsi regem ficta locutum intellegebat et ipse longe aliter animo agitabat , tamen pro tempore benigne respondit . 
Micipsa paucis post diebus moritur . 
Postquam illi more regio iusta magnifice fecerant , reguli in unum convenerunt , ut inter se de cunctis negotiis disceptarent . 
Sed Hiempsal , qui minimus ex illis erat , natura ferox et iam antea ignobilitatem Iugurthae , quia materno genere impar erat , despiciens , dextra Adherbalem assedit , ne medius ex tribus , quod apud Numidas honore ducitur , Iugurtha foret . 
Dein tamen , ut aetati concederet , fatigatus a fratre , vix in partem alteram transductus est . 
Ibi cum multa de administrando imperio dissererent , Iugurtha inter alias res iacit oportere quinquenni consulta et decreta omnia rescindi , nam per ea tempora confectum annis Micipsam parum animo valuisse . 
Tum idem Hiempsal placere sibi respondit , nam ipsum illum tribus proximis annis adoptatione in regnum pervenisse . 
Quod verbum in pectus Iugurthae altius , quam quisquam ratus erat , descendit . 
Itaque ex eo tempore ira et metu anxius moliri , parare atque ea modo cum animo habere , quibus Hiempsal per dolum caperetur . 
Quae ubi tardius procedunt neque lenitur animus ferox , statuit quovis modo inceptum perficere . 
Primo conventu , quem ab regulis factum supra memoravi , propter dissensionem placuerat dividi thesauros finisque imperi singulis constitui . 
Itaque tempus ad utramque rem decernitur , sed maturius ad pecuniam distribuendam . 
Reguli interea in loca propinqua thesauris alius alio concessere . 
Sed Hiempsal in oppido Thirmida forte eius domo utebatur , qui proximus lictor Iugurthae carus acceptusque ei semper fuerat . 
Quem ille casu ministrum oblatum promissis onerat impellitque , uti tamquam suam visens domum eat , portarum clavis adulterinas paret - nam verae ad Hiempsalem referebantur - ceterum , ubi res postularet , se ipsum cum magna manu venturum . 
Numida mandata brevi conficit atque , uti doctus erat , noctu Iugurthae milites introducit . 
Qui postquam in aedis irrupere , diversi regem quaerere , dormientis alios , alios occursantis interficere , scrutari loca abdita , clausa effringere , strepitu et tumultu omnia miscere , cum interim Hiempsal reperitur occultans se tugurio mulieris ancillae , quo initio pavidus et ignarus loci perfugerat . 
Numidae caput eius , uti iussi erant , ad Iugurtham referunt . 
Ceterum fama tanti facinoris per omnem Africam brevi divulgatur . 
Adherbalem omnisque , qui sub imperio Micipsae fuerant , metus invadit . 
In duas partis discedunt Numidae : plures Adherbalem secuntur , sed illum alterum bello meliores . 
Igitur Iugurtha quam maximas potest copias armat , urbis partim vi alias voluntate imperio suo adiungit , omni Numidiae imperate parat . 
Adherbal tametsi Romam legatos miserat , qui senatum docerent de caede fratris et fortunis suis , tamen fretus multitudine militum parabat armis contendere . 
Sed ubi res ad certamen venit , victus ex proelio profugit in provinciam ac deinde Romam contendit . 
Tum Iugurtha patratis consiliis , postquam omnis Numidiae potiebatur , in otio facinus suum cum animo reputans timere populum Romanum neque adversus iram eius usquam nisi in avaritia nobilitatis et pecunia sua spem habere . 
Itaque paucis diebus cum auro et argento multo Romam legatos mittit , quis praecipit , primum uti veteres amicos muneribus expleant , deinde novos aqquirant , postremo quaecumque possint largiendo parare ne cunctentur . 
Sed ubi Romam legati venere et ex praecepto regis hospitibus aliisque , quorum ea tempestate in senatu auctoritas pollebat , magna munera misere , tanta commutatio incessit , ut ex maxima invidia in gratiam et favorem nobilitatis Iugurtha veniret . 
Quorum pars spe , alii praemio inducti singulos ex senatu ambiendo nitebantur , ne gravius in eum consuleretur . 
Igitur ubi legati satis confidunt , die constituto senatus utrisque datur . 
Tum Adherbalem hoc modo locutum accepimus : ; Patres conscripti , Micipsa pater meus moriens mihi praecepit , uti regni Numidiae tantummodo procurationem existimarem meam , ceterum ius et imperium eius penes vos esse ; simul eniterer domi militiaeque quam maximo usui esse populo Romano ; vos mihi cognatorum , vos affinium loco ducerem : si ea fecissem , in vestra amicitia exercitum divitias munimenta regni me habiturum . 
Quae cum praecepta parentis mei agitarem , Iugurtha , homo omnium quos terra sustinet sceleratissimus , contempto imperio vestro Masinissae me nepotem et iam ab stirpe socium atque amicum populi Romani regno fortunisque omnibus expulit . 
Atque ego , patres conscripti , quoniam eo miseriarum venturus eram , vellem potius ob mea quam ob maiorum meorum beneficia posse me a vobis auxilium petere , ac maxime deberi mihi beneficia a populo Romano , quibus non egerem , secundum ea , si desideranda erant , uti debitis uterer . 
Sed quoniam parum tuta per se ipsa probitas est neque mihi in manu fuit , Iugurtha qualis foret , ad vos confugi , patres conscripti , quibus , quod mihi miserrimum est , cogor prius oneri quam usui esse . 
Ceteri reges aut bello victi in amicitiam a vobis recepti sunt aut in suis dubiis rebus societatem vestram appetiverunt ; familia nostra cum populo Romano bello Carthaginiensi amicitiam instituit , quo tempore magis fides eius quam fortuna petenda erat . 
Quorum progeniem vos , patres conscripti , nolite pati me nepotem Masinissae frustra a vobis auxilium petere . 
Si ad impetrandum nihil causae haberem praeter miserandam fortunam , quod paulo ante rex genere fama atque copiis potens , nunc deformatus aerumnis , inops alienas opes expecto , tamen erat maiestatis populi Romani prohibere iniuriam neque pati cuiusquam regnum per scelus crescere . 
Verum ego iis finibus eiectus sum , quos maioribus meis populus Romanus dedit , unde pater et avos meus una vobiscum expulere Syphacem et Carthaginiensis . 
Vestra beneficia mihi erepta sunt , patres conscripti , vos in mea iniuria despecti estis . 
Eheu me miserum ! 
Hucine , Micipsa pater , beneficia tua evasere , ut , quem tu parem cum liberis tuis regnique participem fecisti , is potissimum stirpis tuae extinctor sit ? 
Numquamne ergo familia nostra quieta erit ? 
Semperne in sanguine ferro fuga versabitur ? 
Dum Carthaginienses incolumes fuere , iure omnia saeva patiebamur : hostes ab latere , vos amici procul , spes omnis in armis erat . 
Postquam illa pestis ex Africa eiecta est , laeti pacem agitabamus , quippe quis hostis nullus erat , nisi forte quem vos iussissetis . 
Ecce autem ex improviso Iugurtha , intoleranda audacia scelere atque superbia sese efferens , fratre meo atque eodem propinquo suo interfecto primum regnum eius sceleris sui praedam fecit ; post ubi me isdem dolis nequit capere , nihil minus quam vim aut bellum expectantem in imperio vestro , sicuti videtis , extorrem patria domo , inopem et coopertum miseriis effecit , ut ubivis tutius quam in meo regno essem . 
Ego sic existimabam , patres conscripti , uti praedicantem audiveram patrem meum , qui vestram amicitiam diligenter colerent , eos multum laborem suscipere , ceterum ex omnibus maxime tutos esse . 
Quod in familia nostra fuit , praestitit , uti in omnibus bellis adesset vobis ; nos uti per otium tuti simus , in vestra manu est , patres conscripti . 
Pater nos duos fratres reliquit , tertium Iugurtham beneficiis suis ratus est coniunctum nobis fore . 
Alter eorum necatus est , alterius ipse ego manus impias vix effugi . 
Quid agam ? 
Aut quo potissimum infelix accedam ? 
Generis praesidia omnia extincta sunt . 
Pater , uti necesse erat , naturae concessit . 
Fratri , quem minime decuit , propinquos per scelus vitam eripuit . 
Affinis amicos propinquos ceteros meos alium alia clades oppressit : capti ab Iugurtha pars in crucem acti , pars bestiis obiecti sunt , pauci , quibus relicta est anima , clausi in tenebris cum maerore et luctu morte graviorem vitam exigunt . 
Si omnia , quae aut amisi aut ex necessariis adversa facta sunt , incolumia manerent , tamen , si quid ex improviso mali accidisset , vos implorarem , patres conscripti , quibus pro magnitudine imperi ius et iniurias omnis curae esse decet . 
Nunc vero exul patria domo , solus atque omnium honestarum rerum egens quo accedam aut quos appellem ? 
Nationesne an reges , qui omnes familiae nostrae ob vestram amicitiam infesti sunt ? 
An quoquam mihi adire licet , ubi non maiorum meorum hostilia monumenta plurima sint ? 
Aut quisquam nostri misereri potest , qui aliquando vobis hostis fuit ? 
Postremo Masinissa nos ita instituit , patres conscripti , ne quem coleremus nisi populum Romanum , ne societates , ne foedera nova acciperemus : abunde magna praesidia nobis in vestra amicitia fore ; si huic imperio fortuna mutaretur , una occidendum nobis esse . 
Virtute ac dis volentibus magni estis et opulenti , omnia secunda et oboedientia sunt : quo facilius sociorum iniurias curare licet . 
Tantum illud vereor , ne quos privata amicitia Iugurthae parum cognita transuersos agat . 
Quos ego audio maxima ope niti ambire fatigare vos singulos , ne quid de absente incognita causa statuatis ; fingere me verba et fugam simulare , cui licuerit in regno manere . 
Quod utinam illum , cuius impio facinore in has miserias proiectus sum , eadem haec simulantem videam , et aliquando aut apud vos aut apud deos immortalis rerum humanarum cura oriatur : ne ille , qui nunc sceleribus suis ferox atque praeclarus est , omnibus malis excruciatus impietatis in parentem nostrum , fratris mei necis mearumque miseriarum gravis poenas reddat . 
Iam iam , frater animo meo carissime , quamquam tibi immaturo et unde minime decuit vita erepta est , tamen laetandum magis quam dolendum puto casum tuum . 
Non enim regnum , sed fugam exilium egestatem et omnis has quae me premunt aerumnas cum anima simul amisisti . 
At ego infelix , in tanta mala praecipitatus ex patrio regno , rerum humanarum spectaculum praebeo , incertus quid agam tuasne iniurias persequar ipse auxili egens an regno consulam , cuius vitae necisque potestas ex opibus alienis pendet . 
utinam emori fortunis meis honestus exitus esset neu vivere contemptus viderer , si defessus malis iniuriae concessissem . 
Nunc neque vivere libet neque mori licet sine dedecore . 
Patres conscripti , per vos , per liberos atque parentis vestros , per maiestatem populi Romani , subuenite mihi misero , ite obviam iniuriae , nolite pati regnum Numidiae , quod vestrum est , per scelus et sanguinem familiae nostrae tabescere . 
; Postquam rex finem loquendi fecit , legati Iugurthae largitione magis quam causa freti paucis respondent : Hiempsalem ob saevitiam suam ab Numidis interfectum , Adherbalem ultro bellum inferentem , postquam superatus sit , queri , quod iniuriam facere nequivisset . 
Iugurtham ab senatu petere , ne se alium putarent ac Numantiae cognitus esset , neu verba inimici ante facta sua ponerent . 
Deinde utrique curia egrediuntur . 
Senatus statim consulitur . 
Fautores legatorum , praeterea senatus magna pars gratia depravata Adherbalis dicta contemnere , Iugurthae virtutem extollere laudibus ; gratia , voce , denique omnibus modis pro alieno scelere et flagitio , sua quasi pro gloria , nitebantur . 
At contra pauci , quibus bonum et aequum divitiis carius erat , subueniendum Adherbali et Hiempsalis mortem severe vindicandam censebant , sed ex omnibus maxime Aemilius Scaurus , homo nobilis impiger factiosus , avidus potentiae honoris divitiarum , ceterum vitia sua callide occultans . 
Is postquam videt regis largitionem famosam impudentemque , veritus , quod in tali re solet , ne polluta licentia invidiam accenderet , animum a consueta libidine continuit . 
Vicit tamen in senatu pars illa , quae vero pretium aut gratiam anteferebat . 
Decretum fit , uti decem legati regnum , quod Micipsa obtinuerat , inter Iugurtham et Adherbalem dividerent . 
Cuius legationis princeps fuit L. Opimius , homo clarus et tum in senatu potens , quia consul C. Graccho et M. Fulvio Flacco interfectis acerrime victoriam nobilitatis in plebem exercuerat . 
Eum Iugurtha tametsi Romae in amicis habuerat , tamen accuratissime recepit , dando et pollicendo multa perfecit , uti fama , fide , postremo omnibus suis rebus commodum regis anteferret . 
Relicuos legatos eadem via aggressus plerosque capit , paucis carior fides quam pecunia fuit . 
In divisione , quae pars Numidiae Mauretaniam attingit , agro virisque opulentior , Iugurthae traditur ; illam alteram specie quam usu potiorem , quae portuosior et aedificiis magis exornata erat , Adherbal possedit . 
Res postulare videtur Africae situm paucis exponere et eas gentis , quibuscum nobis bellum aut amicitia fuit , attingere . 
Sed quae loca et nationes ob calorem aut a speritatem , item solitudines minus frequentata sunt , de iis haud facile compertum narraverim . 
Cetera quam paucissimis absoluam . 
In divisione orbis terrae plerique in parte tertia Africam posuere , pauci tantummodo Asiam et Europam esse , sed Africam in Europa . 
Ea finis habet ab occidente fretum nostri maris et Oceani , ab ortu solis declivem latitudinem , quem locum Catabathmon incolae appellant . 
mare saevum , importuosum ; ager frugum fertilis , bonus pecori , arbori infecundus ; caelo terraque penuria aquarum . 
genus hominum salubri corpore , velox , patiens laborum ; ac plerosque senectus dissoluit , nisi qui ferro aut bestiis interiere , nam morbus haud saepe quemquam superat ; ad hoc malefici generis plurima animalia . 
Sed qui mortales initio Africam habuerint quique postea accesserint aut quo modo inter se permixti sint , quamquam ab ea fama , quae plerosque obtinet , diversum est , tamen , uti ex libris Punicis , qui regis Hiempsalis dicebantur , interpretatum nobis est utique rem sese habere cultores eius terrae putant , quam paucissimis dicam . 
Ceterum fides eius rei penes auctores erit . 
Africam initio habuere Gaetuli et Libyes , asperi incultique , quis cibus erat caro ferina atque humi pabulum uti pecoribus . 
Ii neque moribus neque lege aut imperio cuiusquam regebantur : vagi palantes quas nox coegerat sedes habebant . 
Sed postquam in Hispania Hercules , sicuti Afri putant , interiit , exercitus eius , compositus ex variis gentibus , amisso duce ac passim multis sibi quisque imperium petentibus brevi dilabitur . 
Ex eo numero Medi , Persae et Armenii navibus in Africam transuecti proximos nostro mari locos occupavere , sed Persae intra Oceanum magis , iique alueos navium inversos pro tuguriis habuere , quia neque materia in agris neque ab Hispanis emendi aut mutandi copia erat : mare magnum et ignara lingua commercio prohibebant . 
Ii paulatim per conubia Gaetulos se cum miscuere et , quia saepe temptantes agros alia , deinde alia loca petiverant , semet ipsi Numidas appellavere . 
Ceterum adhuc aedificia Numidarum agrestium , quae mapalia illi vocant , oblonga , incuruis lateribus , tecta quasi navium carinae sunt . 
Medis autem et Armeniis accessere Libyes - nam ii propius mare Africum agitabant , Gaetuli sub sole magis , haud procul ab ardoribus - , iique mature oppida habuere ; nam freto divisi ab Hispania mutare res inter se instituerant . 
Nomen eorum paulatim Libyes corrupere , barbara lingua Mauros pro Medis appellantes . 
Sed res Persarum brevi adolevit , ac postea nomine Numidae , propter multitudinem a parentibus digressi , possedere ea loca , quae proxima Carthagine [ m ] Numidia appellatur . 
Deinde utrique alteris freti finitimos armis aut metu sub imperium suum coegere , nomen gloriamque sibi addidere , magis ii , qui ad nostrum mare processerant , quia Libyes quam Gaetuli minus bellicose . 
Denique Africae pars inferior pleraque ab Numidis possessa est , victi omnes in gentem nomenque imperantium concessere . 
Postea Phoenices , alii multitudinis domi minuendae gratia , pars imperi cupidine sollicitata plebe et aliis novarum rerum avidis , Hipponem Hadrumetum Leptim aliasque urbis in ora maritima condidere ; eaeque brevi multum auctae , pars originibus suis praesidio , aliae decori fuere . 
Nam de Carthagine silere melius puto quam parum dicere , quoniam alio properare tempus monet . 
Igitur ad Catabathmon , qui locus Aegyptum ab Africa dividit , secundo mari prima Cyrene est , colonia Theraeon , ac deinceps duae Syrtes interque eas Leptis , deinde Philaenon arae , quem locum Aegyptum versus finem imperi habrere Carthaginienses , post aliae Punicae urbes . 
Cetera loca usque ad Mauretaniam Numidae tenent , proximi Hispania [ m ] Mauri sunt . 
Super Numidiam Gaetulos accepimus partim in tuguriis , alios incultius vagos agitare , post eos Aethiopas esse , dein loca exusta solis ardoribus . 
Igitur bello Iugurthino pleraque ex Punicis oppida et finis Carthaginiensium , quos novissime habuerant , populus Romanus per magistratus administrabat ; Gaetulorum magna pars et Numidae usque ad flumen Muluccham sub Iugurtha erant ; Mauris omnibus rex Bocchus imperitabat , praeter nomen cetera ignarus populi Romani itemque nobis neque bello neque pace antea cognitus . 
De Africa et eius incolis ad necessitudinem rei satis dictum . 
Postquam diviso regno legati Africa decessere et Iugurtha contra timorem animi praemia sceleris adeptum sese videt , certum esse ratus , quod ex amicis apud Numantiam acceperat , omnia Romae venalia esse , simul et illorum pollicitationibus accensus , quos paulo ante muneribus expleverat , in regnum Adherbalis animum intendit . 
Ipse acer , bellicosus ; at is quem petebat quietus , inbellis , placido ingenio , opportunus iniuriae , metuens magis quam metuendus . 
Igitur ex improviso finis eius cum magna manu invadit , multos mortalis cum pecore atque alia praeda capit , aedificia incendit , pleraque loca hostiliter cum equitatu accedit , deinde , cum omni multitudine in regnum suum convertit , existimans Adherbalem dolore permotum iniurias suas manu vindicaturum eamque rem belli causam fore . 
At ille , quod neque se parem armis existimabat et amicitia populi Romani magis quam Numidis fretus erat , lagatos ad Iugurtham de iniuriis questum misit . 
Qui tametsi contumeliosa dicta rettulerant , prius tamen omnia pati decrevit quam bellum sumere , quia temptatum antea secus cesserat . 
Neque eo magis cupido Iugurthae minuebatur , quippe qui totum eius regnum animo iam invaserat . 
Itaque non uti antea cum praedatoria manu , sed magno exercitu comparato bellum gerere coepit et aperte totius Numidiae imperium petere . 
Ceterum , qua pergebat , urbis agros vastare , praedas agere , suis animum hostibus terrorem augere . 
Adherbal ubi intellegit eo processum , uti regnum aut relinquendum esset aut armis retinendum , necessario copias parat et Iugurthae obvius procedit . 
Interim haud longe a mari prope Cirtam oppidum utriusque exercitus consedit et , quia diei extremum erat , proelium non inceptum . 
Sed ubi plerumque noctis processit , obscuro etiam tum lumine milites Iugurthini signo dato castra hostium invadunt , semisomnos partim , alios arma sumentis fugant funduntque . 
Adherbal cum paucis equitibus Cirtam profugit , et ni multitudo togatorum fuisset , quae Numidas insequentis moenibus prohibuit , uno die inter duos reges coeptum atque patratum bellum foret . 
Igitur Iugurtha oppidum circumsedit , vineis turribusque et machinis omnium generum expugnare aggreditur , maxime festinans tempus legatorum antecapere , quos ante proelium factum ab Adherbale Romam missos audiverat . 
Sed postquam senatus de bello eorum accepit , tres adulescentes in Africam legantur , qui ambos reges adeant , senatus populique Romani verbis nuntient velle et censere eos ab armis discedere , de controversiis suis iure potius quam bello disceptare : ita seque illisque dignum esse . 
Legati in Africam maturantes veniunt , eo magis quod Romae , dum proficisci parant , de proelio facto et oppugnatione Cirtae audiebatur ; sed is rumor clemens erat . 
Quorum Iugurtha accepta oratione respondit sibi neque maius quicquam neque carius auctoritate senatus esse . 
Ab adulescentia ita se enisum , ut ab optimo quoque probaretur ; virtute , non malitia P. Scipioni , summo viro , placuisse ; ob easdem artis a Micipsa , non penuria liberorum in regnum adoptatum esse . 
Ceterum , quo plura bene atque strenue fecisset , eo animum suum iniuriam minus tolerare . 
Adherbalem dolis vitae suae insidiatum ; quod ubi comperisset , sceleri eius obviam isse . 
Populum Romanum neque recte neque pro bono facturum , si ab iure gentium sese prohibuerit . 
Postremo de omnibus rebus legatos Romam brevi missurum . 
Ita utrique digrediuntur . 
Adherbalis appellandi copia non fuit . 
Iugurtha ubi eos Africa decessisse ratus est neque propter loci naturam Cirtam armis expugnare potest , vallo atque fossa moenia circumdat , turris extruit easque praesidiis firmat ; praeterea dies noctisque aut per vim aut dolis temptare ; defensoribus moenium praemia modo , modo formidinem ostentare ; suos hortando ad virtutem arrigere ; prorsus intentus cuncta parare . 
Adherbal ubi intellegit omnis suas fortunas in extremo sitas , hostem infestum , auxili spem nullam , penuria rerum necessariarum bellum trahi non posse , ex iis , qui una Cirtam profugerant , duos maxime impigros delegit ; eos multa pollicendo ac miserando casum suum confirmat , uti per hostium munitiones noctu ad proximum mare , dein Romam pergerent . 
Numidae paucis diebus iussa efficiunt . 
litterae Adherbalis in senatu recitatae , quarum sententia haec fuit : ; Non mea culpa saepe ad vos oratum mitto , patres conscripti , sed vis Iugurthae subigit , quem tanta libido extinguendi me invasit , ut neque vos neque deos immortalis in animo habeat , sanguinem meum quam omnia malit . 
Itaque quintum iam mensem socius et amicus populi Romani armis obsessus teneor ; neque mihi Micipsae patris mei beneficia neque vestra decreta auxiliantur ; ferro an fame acrius urgear , incertus sum . 
Plura de Iugurtha scribere dehortatur me fortuna mea , et iam antea expertus sum parum fidei miseris esse ; nisi tamen intellego illum supra quam ego sum petere neque simul amicitiam vestram et regnum meum sperare . 
utrum gravius existimet , nemini occultum est . 
Nam initio occidit Hiempsalem fratrem meum , deinde patrio regno me expulit . 
Quae sane fuerint nostrae iniuriae , nihil ad vos . 
Verum nunc vestrum regnum armis tenet , me , quem vos imperatorem Numidis posuistis , clausum obsidet ; legatorum verba quanti fecerit , pericula mea declarant . 
Quid est relicuum nisi vis vestra , quo moveri possit ? 
nam ego quidem vellem , et haec , quae scribo , et illa , quae antea in senatu questus sum , vana forent potius , quam miseria mea fidem verbis faceret . 
Sed quoniam eo natus sum , ut Iugurthae scelerum ostentui essem , non iam mortem neque aerumnas , tantummodo inimici imperium et cruciatus corporis deprecor . 
regno Numidiae , quod vestrum est , uti libet , consulite ; me manibus impiis eripite , per maiestatem imperi , per amicitiae fidem , si ulla apud vos memoria remanet avi mei Masinissae . 
; His litteris recitatis fuere qui exercitum in Africam mittendum censerent et quam primum Adherbali subueniendum ; de Iugurtha interim uti consuleretur , quoniam legatis non paruisset . 
Sed ab isdem illis regis fautoribus summa ope enisum , ne tale decretum fieret . 
Ita bonum publicum , uti in plerisque negotiis solet , privata gratia devictum . 
legantur tamen in Africam maiores natu nobiles , amplis honoribus usi . 
In quis fuit M. Scaurus , de quo supra memoravimus , consularis et tum senatus princeps . 
Ii , quod res in invidia erat , simul et ab Numidis obsecrati , triduo navem ascendere . 
Dein brevi Uticam appulsi litteras ad Iugurtham mittunt : quam ocissime ad provinciam accedat , seque ad eum ab senatu missos . 
Ille ubi accepit homines claros , quorum auctoritatem Romae pollere audiverat , contra inceptum suum venisse , primo commotus metu atque libidine diversus agitabatur : timebat iram senatus , ni paruisset legatis ; porro animus cupidine caecus ad inceptum scelus rapiebat . 
vicit tamen in avido ingenio pravum consilium . 
Igitur exercitu circumdato summa vi Cirtam irrumpere nititur , maxime sperans diducta manu hostium aut vi aut dolis sese casum victoriae inventurum . 
Quod ubi secus procedit neque quod intenderat efficere potest , ut , prius quam legatos conveniret , Adherbalis potiretur , ne amplius morando Scaurum , quem plurimum metuebat , incenderet , cum paucis equitibus in provinciam venit . 
Ac tametsi senati verbis graves minae nuntiabantur , quod ab oppugnatione non desisteret , multa tamen oratione consumpta legati frustra discessere . 
Ea postquam Cirtae audita sunt , Italici , quorum virtute moenia defensabantur , confisi deditione facta propter magnitudinem populi Romani inviolatos sese fore , Adherbali suadent , uti seque et oppidum Iugurthae tradat , tantum ab eo vitam paciscatur ; de ceteris senatui curae fore . 
At ille , tametsi omnis potiora fide Iugurthae rebatur , tamen , quia penes eosdem , si adversaretur , cogendi potestas erat , ita , uti censuerant Italici , deditionem facit . 
Iugurtha in primis Adherbalem excruciatum necat , deinde omnis puberes Numidas atque negotiatores promiscue , uti quisque armatus obvius fuerat , interficit . 
Quod postquam Romae cognitum est et res in senatu agitari coepta , idem illi ministri regis interpellando ac saepe gratia , interdum iurgiis trahendo tempus atrocitatem facti leniebant . 
Ac ni C. Memmius tribunus plebis designatus , vir acer et infestus potentiae nobilitatis , populum Romanum edocuisset id agi , ut per paucos factiosos Iugurthae scelus condonaretur , profecto omnis invidia prolatandis consultationibus dilapsa foret : tanta vis gratiae atque pecuniae regis erat . 
Sed ubi senatus dilicti conscientia populum timet , lege Sempronia provinciae futuris consulibus Numidia atque Italia decretae ; consules declarati P. Scipio Nasica , L. Bestia Calpurnius ; Calpurnio Numidia , Scipioni Italia obvenit . 
Deinde exercitus , qui in Africam portaretur , scribitur ; stipendium aliaque , quae bello usui forent , decernuntur . 
At Iugurtha contra spem nuntio accepto , quippe cui Romae omnia venire in animo haeserat , filium et cum eo duos familiaris ad senatum legatos mittit iisque uti illis , quos Hiempsale interfecto miserat , praecipit , omnis mortalis pecunia aggrediantur . 
Qui postquam Romam adventabant , senatus a Bestia consultus est , placeretne legatos Iugurthae recipi moenibus , iique decrevere , nisi regnum ipsumque deditum venissent , uti in diebus proximis decem Italia decederent . 
Consul Numidis ex senatus decreto nuntiari iubet . 
Ita infectis rebus illi domum discedunt . 
Interim Calpurnius parato exercitu legat sibi homines nobilis factiosos , quorum auctoritate quae deliquisset munita fore sperabat . 
In quis fuit Scaurus , cuius de natura et habitu supra memoravimus . 
Nam in consule nostro multae bonaeque artes et animi et corporis erant , quas omnis avaritia praepediebat : patiens laborum , acri ingenio , satis providens , belli haud ignarus , firmissimus contra pericula et invidias . 
Sed legiones per Italiam Regium atque inde Siciliam , porro ex Sicilia in Africam transuectae . 
Igitur Calpurnius initio paratis commeatibus acriter Numidiam ingressus est , multosque mortalis et urbis aliquot pugnando cepit . 
Sed ubi Iugurtha per legatos pecunia temptare bellique , quod administrabat , asperitatem ostendere coepit , animus aeger avaritia facile conuersus est . 
Ceterum socius et administer omnium consiliorum assumitur Scaurus , qui tametsi a principio plerisque ex factione eius corruptis acerrime regem impugnaverat , tamen magnitudine pecuniae a bono honestoque in pravum abstractus est . 
Sed Iugurtha primo tantummodo belli moram redimebat , existimans sese aliquid interim Romae pretio aut gratia effecturum . 
Postea vero quam participem negoti Scaurum accepit , in maximam spem adductus recuperandae pacis statuit cum iis de omnibus pactionibus praesens agere . 
Ceterum interea fidei causa mittitur a consule Sextius quaestor in oppidum Iugurthae Vagam . 
Cuius rei species erat acceptio frumenti , quod Calpurnius palam legatis imperaverat , quoniam deditionis mora indutiae agitabantur . 
Igitur rex , uti constituerat , in castra venit , ac pauca praesenti consilio locutus de invidia facti sui atque uti in deditionem acciperetur , relicua cum Bestia et Scauro secreta transigit . 
Dein postero die quasi per saturam sententiis exquisitis in deditionem accipitur . 
Sed , uti pro consilio imperatum erat , elephanti triginta , pecus atque equi multi cum paruo argenti pondere quaestori traduntur . 
Calpurnius Romam ad magistratus rogandos proficiscitur . 
In Numidia et exercitu nostro pax agitabatur . 
Postquam res in Africa gestas quoque modo actae forent fama divulgavit , Romae per omnis locos et conventus de facto consulis agitari . 
Apud plebem gravis invidia , patres solliciti erant : probarentne tantum flagitium an decretum consulis subuerterent , parum constabat . 
Ac maxime eos potentia Scauri , quod is auctor et socius Bestiae ferebatur , a vero bonoque impediebat . 
At C. Memmius , cuius de libertate ingeni et odio potentiae nobilitatis supra diximus , inter dubitationem et moras senatus contionibus populum ad vindicandum hortari , monere , ne rem publicam , ne libertatem suam desererent , multa superba et crudelia facinora nobilitatis ostendere ; prorsus intentus omni modo plebis animum incendebat . 
Sed quoniam ea tempestate Romae Memmi facundia clara pollensque fuit , decere existimavi unam ex tam multis orationem eius perscribere , ac potissimum ea dicam , quae in contione post reditum bestiae huiusce modi verbis disseruit : ; Multa me dehortantur a vobis , Quirites , ni studium rei publicae omnia superet : opes factionis , vestra patientia , ius nullum , ac maxime quod innocentiae plus periculi quam honoris est . 
Nam illa quidem piget dicere , his annis quindecim quam ludibrio fueritis superbiae paucorum , quam foede quamque inulti perierint vestri defensores , ut vobis animus ab ignavia atque socordia corruptus sit , qui ne nunc quidem obnoxiis inimicis exurgitis atque etiam nunc timetis eos , quibus decet terrori esse . 
Sed quamquam haec talia sunt , tamen obviam ire factionis potentiae animus subigit . 
Certe ego libertatem , quae mihi a parente meo tradita est , experiar . 
Verum id frustra an ob rem faciam , in vestra manu situm est , Quirites . 
Neque ego vos hortor , quod saepe maiores vestri fecere , uti contra iniurias armati eatis . 
Nihil vi , nihil secession opus est ; necesse est suomet ipsi more praecipites eant . 
Occiso Ti. Graccho , quem regnum parare aiebant , in plebem Romanam quaestiones habitae sunt ; post C. Gracchi et C. Fului caedem item vestri ordinis multi mortales in carcere necati sunt : utriusque cladis non lex , verum libido eorum finem fecit . 
Sed sane fuerit regni paratio plebi sua restituere ; quicquid sine sanguine civium ulcisci nequitur , iure factum sit . 
Superioribus annis taciti indignabamini aerarium expilari , reges et populos liberos paucis nobilibus vectigal pendere , penes eosdem et summam gloriam et maximas divitias esse . 
Tamen haec talia facinora impune suscepisse parum habuere , itaque postremo leges , maiestas vestra , divina et humana omnia hostibus tradita sunt . 
Neque eos qui ea fecere pudet aut paenitet , sed incedunt per ora vestra magnifici , sacerdotia et consulatus , pars triumphos suos ostentantes ; proinde quasi ea honori , non praedae habeant . 
Servi aere parati iniusta imperia dominorum non perferunt ; vos , Quirites , in imperio nati aequo animo servitutem toleratis ? 
At qui sunt ii , qui rem publicam occupavere ? 
Homines sceleratissimi , cruentis manibus , immani avaritia , nocentissimi et idem superbissimi , quibus fides decus pietas , postremo honesta atque inhonesta omnia quaestui sunt . 
Pars eorum occidisse tribunos plebis , alii quaestiones iniustas , plerique caedem in vos fecisse pro munimento habent . 
Ita quam quisque pessime fecit , tam maxime tutus est . 
metum ab scelere suo ad ignaviam vestram transtulere , quos omnis eadem cupere , eadem odisse , eadem metuere in unum coegit . 
Sed haec inter bonos amicitia , inter malos factio est . 
Quod si tam vos libertatis curam haberetis , quam illi ad dominationem accensi sunt , profecto neque res publica sicuti nunc vastaretur et beneficia vestra penes optimos , non audacissimos forent . 
maiores vestri parandi iuris et maiestatis constituendae gratia bis per secessionem armati Auentinum occupavere ; vos pro libertate , quam ab illis accepistis , nonne summa ope nitemini ? 
Atque eo vehementius , quo maius dedecus est parta amittere quam omnino non paravisse . 
Dicet aliquis ; quid igitur censes ? 
; Vindicandum in eos , qui hosti prodidere rem publicam , non manu neque vi , quod magis vos fecisse quam illis accidisse indignum est , verum quaestionibus et indicio ipsius Iugurthae . 
Qui si dediticius est , profecto iussis vestris oboediens erit ; sin ea contemnit , scilicet existimabitis , qualis illa pax aut deditio sit , ex qua ad Iugurtham scelerum impunitas , ad paucos potentis maximae divitiae , ad rem publicam damna atque dedecora pervenerint ; nisi forte nondum etiam vos dominationis eorum satietas tenet et illa quam haec tempora magis placent , cum regna provinciae leges iura iudicia bella atque paces , postremo divina et humana omnia penes paucos erant ; vos autem , hoc est populus Romanus , invicti ab hostibus , imperatores omnium gentium , satis habebatis animam retinere . 
Nam servitutem quidem quis vestrum recusare audebat ? 
Atque ego tametsi viro flagitiosissimum existimo impune iniuriam accepisse , tamen vos hominibus sceleratissimis ignoscere , quoniam cives sunt , aequo animo paterer , ni misericordia in perniciem casura esset . 
Nam et illis , quantum importunitatis habent , parum est impune male fecisse , nisi deinde faciendi licentia eripitur , et vobis aeterna sollicitudo remanebit , cum intellegetis aut seruiendum esse aut per manus libertatem retinendam . 
Nam fidei quidem aut concordiae quae spes est ? 
Dominari illi volunt , vos liberi esse ; facere illi iniurias , vos prohibere ; postremo sociis nostris veluti hostibus , hostibus pro sociis utuntur . 
Potestne in tam diversis mentibus pax aut amicitia esse ? 
quare moneo hortorque vos , ne tantum scelus impunitum omittatis . 
Non peculatus aerari factus est neque per vim sociis ereptae pecuniae , quae quamquam gravia sunt , tamen consuetudine iam pro nihilo habentur ; hosti acerrimo prodita senatus auctoritas , proditum imperium vestrum est ; domi militiaeque res publica venalis fuit . 
Quae nisi quaesita erunt , nisi vindicatum in noxios , quid erit relicuum , nisi ut illis qui ea fecere oboedientes vivamus ? 
Nam impune quae libet facere , id est regem esse . 
Neque ego vos , Quirites , hortor , ut malitis civis vestros perperam quam recte fecisse , sed ne ignoscendo malis bonos perditum eatis . 
Ad hoc in re publica multo praestat benefici quam malefici immemorem esse : bonus tantummodo segnior fit , ubi neglegas , at malus improbior . 
Ad hoc si iniuriae non sint , haut saepe auxili egeas . 
; Haec atque alia huiuscemodi saepe in contione dicendo Memmius populo persuadet , uti L. Cassius , qui tum praetor erat , ad Iugurtham mitteretur eumque interposita fide publica Romam duceret , quo facilius indicio regis Scauri et relicuorum , quos pecuniae captae arcessebat , delicta patefierent . 
Dum haec Romae geruntur , qui in Numidia relicti a Bestia exercitui praeerant , secuti morem imperatoris sui plurima et flagitiosissima facinora fecere . 
Fuere qui auro corrupti elephantos Iugurthae traderent , alii perfugas vendebant , pars ex pacatis praedas agebant : tanta vis avaritiae [ in ] animos eorum veluti tabes invaserat . 
At Cassius praetor perlata rogatione a C. Memmio ac perculsa omni nobilitate ad Iugurtham proficiscitur eique timido et ex conscientia diffidenti rebus suis persuadet , quoniam se populo Romano dedisset , ne vim quam misericordiam eius experiri mallet . 
Privatim praeterea fidem suam interponit , quam ille non minoris quam publicam ducebat : talis ea tempestate fama de Cassio erat . 
Igitur Iugurtha contra decus regium cultu quam maxime miserabili cum Cassio Romam venit . 
Ac tametsi in ipso magna vis animi erat , confirmatus ab omnibus , quorum potentia aut scelere cuncta ea gesserat , quae supra diximus , C. Baebium tribunum plebis magna mercede parat , cuius impudentia contra ius et iniurias omnis munitus foret . 
At C. Memmius advocata contione , quamquam regi infesta plebes erat et pars in vincula duci iubebat , pars , nisi socios sceleris sui aperiret , more maiorum de hoste supplicium sumi , dignitati quam irae magis consulens sedare motus et animos eorum mollire , postremo confirmare fidem publicam per sese inviolatam fore . 
Post ubi silentium coepit , producto Iugurtha verba facit , Romae Numidiaeque facinora eius memorat , scelera in patrem fratresque ostendit . 
Quibus iuvantibus quibusque ministris ea egerit , quamquam intellegat populus Romanus , tamen velle manufesta magis ex illo habere . 
Si verum aperiat , in fide et clementia populi Romani magnam spem illi sitam ; sin reticeat , non sociis saluti fore , sed se suasque spes corrupturum . 
Deinde ubi Memmius dicendi finem fecit et Iugurtha respondere iussus est , C. Baebius tribunus plebis , quem pecunia corruptum supra diximus , regem tacere iubet , ac tametsi multitudo , quae in contione aderat , vehementer accensa terrebat eum clamore , vultu , saepe impetu atque aliis omnibus , quae ira fieri amat , vicit tamen impudentia . 
Ita populus ludibrio habitus ex contione discedit ; Iugurthae Bestiaeque et ceteris , quos illa quaestio exagitabat , animi augescunt . 
Erat ea tempestate Romae Numida quidam nomine Massiva , Gulussae filius , Masinissae nepos , qui , quia in dissensione regum Iugurthae adversus fuerat , dedita Cirta et Adherbale interfecto profugus ex patria abierat . 
Huic Sp. Albinus , qui proximo anno post Bestiam cum Q. Minucio Rufo consulatum gerebat , persuadet , quoniam ex stirpe Masinissae sit Iugurthamque ob scelera invidia cum metu urgeat , regnum Numidiae ab senatu petat . 
Auidus consul belli gerendi movere quam senescere omnia malebat . 
Ipsi provincia Numidia , Minucio Macedonia evenerat . 
Quae postquam Massiva agitare coepit neque Iugurthae in amicis satis praesidi est , quod eorum alium conscientia , alium mala fama et timor impediebat , Bomilcari , proximo ac maxime fido sibi , imperat , pretio , sicuti multa confecerat , insidiatores Massivae paret ac maxime occulte , sin id parum procedat , quovis modo Numidam interficiat . 
Bomilcar mature regis mandata exequitur et per homines talis negoti artifices itinera egressusque eius , postremo loca atque tempora cuncta explorat . 
Deinde , ubi res postulabat , insidias tendit . 
Igitur unus ex eo numero , qui ad caedem parati erant , paulo inconsultius Massivam aggreditur . 
Illum obtruncat , sed ipse deprehensus multis hortantibus et in primis Albino consule indicium profitetur . 
Fit reus magis ex aequo bonoque quam ex iure gentium Bomilcar , comes eius , qui Romam fide publica venerat . 
At Iugurtha manufestus tanti sceleris non prius omisit contra verum niti , quam animadvertit supra gratiam atque pecuniam suam invidiam facti esse . 
Igitur , quamquam in priore actione ex amicis quinquaginta vades dederat , regno magis quam vadibus consulens clam in Numidiam Bomilcarem dimittit , veritus , ne relicuos popularis metus invaderet parendi sibi , si de illo supplicium sumptum foret . 
Et ipse paucis diebus eodem profectus est , iussus a senatu Italia decedere . 
Sed postquam Roma egressus est , fertur saepe eo tacitus respiciens postremo dixisse : ; Urbem venalem et mature perituram , si emptorem invenerit . 
; Interim Albinus renovato bello commeatum , stipendium aliaque , quae militibus usui forent , maturat in Africam portare ; ac statim ipse profectus , uti ante comitia , quod tempus haud longe aberat , armis aut deditione aut quovis modo bellum conficeret . 
At contra Iugurtha trahere omnia et alias , deinde alias morae causas facere ; polliceri deditionem ac deinde metum simulare ; cedere instanti et paulo post , ne sui diffiderent , instare : ita belli modo , modo pacis mora consulem ludifficare . 
Ac fuere qui tum Albinum haud ignarum consili regis existimarent neque ex tanta properantia tam facile tractum bellum socordia magis quam dolo crederent . 
Sed postquam dilapso tempore comitiorum dies adventabat , Albinus Aulo fratre in castris pro praetore relicto Romam decessit . 
Ea tempestate Romae seditionibus tribuniciis atrociter res publica agitabatur . 
P. Lucullus et L. Annius tribuni plebis resistentibus collegis continuare magistratum nitebantur , quae dissensio totius anni comitia impediebat . 
Ea mora in spem adductus Aulus , quem pro praetore in castris relictum supra diximus , aut conficiendi belli aut terrore exercitus ab rege pecuniae capiendae milites mense Ianuario ex hibernis in expeditionem evocat , magnisque itineribus hieme aspera pervenit ad oppidum Suthul , ubi regis thesauri erant . 
Quod quamquam et saevitia temporis et opportunitate loci neque capi neque obsideri poterai - nam circum murum situm in praerupti montis extremo planities limosa hiemalibus aquis paludem fecerat - , tamen aut simulandi gratia , quo regi formidinem adderet , aut cupidine caecus ob thesauros oppidi potiendi vineas agere , aggerem iacere aliaque , quae incepto usui forent , properare . 
At Iugurtha cognita vanitate atque imperitia legati subdole eius augere amentiam , missitare supplicantis legatos , ipse quasi vitabundus per saltuosa loca et tramites exercitum ductare . 
Denique Aulum spe pactionis perpulit , uti relicto Suthule in abditas regiones sese veluti cedentem insequeretur : ita delicta occultiora fuere . 
Interea per homines callidos diu noctuque exercitum temptabat , centuriones ducesque turmarum , partim uti transfugerent , corrumpere , alii signo dato locum uti desererent . 
Quae postquam ex sententia instruit , intempesta nocte de improviso multitudine Numidarum Auli castra circumvenit . 
milites Romani , perculsi tumultu insolito , arma capere alii , alii se abdere , pars territos confirmare , trepidare omnibus locis . 
vis magna hostium , caelum nocte atque nubibus obscuratum , periculum anceps ; postremo fugere an manere tutius foret , in incerto erat . 
Sed ex eo numero , quos paulo ante corruptos diximus , cohors una Ligurum cum duabus turmis Thracum et paucis gregariis militibus transiere ad regem , et centurio primi pili tertiae legionis per munitionem , quam uti defenderet acceperat , locum hostibus introeundi dedit , eaque Numidae cuncti irrupere . 
Nostri foeda fuga , plerique abiectis armis , proximum collem occupaverunt . 
Nox atque praeda castrorum hostis , quo minus victoria uterentur , remorata sunt . 
Deinde Iugurtha postero die cum Aulo in colloquio verba facit : tametsi ipsum cum exercitu fame et ferro clausum teneret , tamen se memorem humanarum rerum , si se cum foedus faceret , incolumis omnis sub iugum missurum ; praeterea uti diebus decem Numidia decederet . 
Quae quamquam gravia et flagiti plena erant , tamen , quia mortis metu mutabantur , sicuti regi libuerat , pax convenit . 
Sed ubi ea Romae comperta sunt , metus atque maeror civitatem invasere : pars dolere pro gloria imperi , pars insolita rerum bellicarum timere libertati ; Aulo omnes infesti , ac maxime qui bello saepe praeclari fuerant , quod armatus dedecore potius quam manu salutem quaesiverat . 
Ob ea consul Albinus ex delicto fratris invidiam ac deinde periculum timens senatum de foedere consulebat , et tamen interim exercitui supplementum scribere , ab sociis et nomine Latino auxilia arcessere , denique omnibus modis festinare . 
Senatus ita , uti par fuerat , decernit suo atque populi iniussu nullum potuisse foedus fieri . 
Consul impeditus a tribunis plebis , ne quas paraverat copias se cum portaret , paucis diebus in Africam proficiscitur ; nam omnis exercitus , uti convenerat , Numidia deductus in provincia hiemabat . 
Postquam eo venit , quamquam persequi Iugurtham et mederi fraternae invidiae animo ardebat , cognitis militibus , quos praeter fugam soluto imperio licentia atque lascivia corruperat , ex copia rerum statuit sibi nihil agitandum . 
Interim Romae C. Mamilius Limetanus tribunus plebis rogationem ad populum promulgat , uti quaereretur in eos , quorum consilio Iugurtha senati decreta neglegisset , quique ab eo in legationibus aut imperiis pecunias accepissent , qui elephantos quique perfugas tradidissent , item qui de pace aut bello cum hostibus pactiones fecissent . 
Huic rogationi partim conscii sibi , alii ex partium invidia pericula metuentes , quoniam aperte resistere non poterant , quin illa et alia talia placere sibi faterentur , occulte per amicos ac maxime per homines nominis Latini et socios Italicos impedimenta parabant . 
Sed plebes incredibile memoratu est quam intenta fuerit quantaque vi rogationem iusserit , magis odio nobilitatis , cui mala illa parabantur , quam cura rei publicae : tanta libido in partibus erat . 
Igitur ceteris metu perculsis M. Scaurus , quem legatum Bestiae fuisse supra docuimus , inter laetitiam plebis et suorum fugam , trepida etiam tum civitate , cum ex Mamilia rogatione tres quaesitores rogarentur , effecerat , uti ipse in eo numero crearetur . 
Sed quaestio exercita aspere violenterque ex rumore et libidine plebis : uti saepe nobilitatem , sic ea tempestate plebem ex secundis rebus insolentia ceperat . 
Ceterum mos partium et factionum ac deinde omnium malarum artium paucis ante annis Romae ortus est otio atque abundantia earum rerum , quae prima mortales ducunt . 
Nam ante Carthaginem deletam populus et senatus Romanus placide modesteque inter se rem publicam tractabant , neque gloriae neque dominationis certamen inter civis erat : metus hostilis in bonis artibus civitatem retinebat . 
Sed ubi illa formido mentibus decessit , scilicet ea , quae res secundae amant , lascivia atque superbia incessere . 
Ita quod in adversis rebus optaverant otium , postquam adepti sunt , asperius acerbiusque fuit . 
Namque coepere nobilitas dignitatem , populus libertatem in libidinem vertere , sibi quisque ducere trahere rapere . 
Ita omnia in duas partis abstracta sunt , res publica , quae media fuerat , dilacerata . 
Ceterum nobilitas factione magis pollebat , plebis vis soluta atque dispersa in multitudine minus poterat . 
Paucorum arbitrio belli domique agitabatur ; penes eosdem aerarium provinciae magistratus gloriae triumphique erant ; populus militia atque inopia urgebatur ; praedas bellicas imperatores cum paucis diripiebant : interea parentes aut parui liberi militum , uti quisque potentiori confinis erat , sedibus pellebantur . 
Ita cum potentia avaritia sine modo modestiaque invadere , polluere et vastare omnia , nihil pensi neque sancti habere , quoad semet ipsa praecipitavit . 
Nam ubi primum ex nobilitate reperti sunt , qui veram gloriam iniustae potentiae anteponerent , moveri civitas et dissensio civilis quasi permixtio terrae oriri coepit . 
Nam postquam Ti. Et C. Gracchus , quorum maiores Punico atque aliis bellis multum rei publicae addiderant , vindicare plebem in libertatem et paucorum scelera patefacere coepere , nobilitas noxia atque eo perculsa modo per socios ac nomen Latinum , interdum per equites Romanos , quos spes societatis a plebe dimoverat , Gracchorum actionibus obviam ierat ; et primo Tiberium , dein paucos post annos eadem ingredientem Gaium , tribunum alterum , alterum triumuirum coloniis deducendis , cum M. Fuluio Flacco ferro necaverat . 
Et sane Gracchis cupidine victoriae haud satis moderatus animus fuit . 
Sed bono vinci satius est quam malo more iniuriam vincere . 
Igitur ea victoria nobilitas ex libidine sua usa multos mortalis ferro aut fuga extinxit plusque in relicuum sibi timoris quam potentiae addidit . 
Quae res plerumque magnas civitatis pessum dedit , dum alteri alteros vincere quovis modo et victos acerbius ulcisci volunt . 
Sed de studiis partium et omnis civitatis moribus si singillatim aut pro magnitudine parem disserere , tempus quam res maturius me deseret . 
Quam ob rem ad inceptum redeo . 
Post Auli foedus exercitusque nostri foedam fugam Metellus et Silanus consules designati provincias inter se partiverant , Metelloque Numidia evenerat , acri viro et , quamquam adverso populi partium , fama tamen aequabili et inviolata . 
Is ubi primum magistratum ingressus est , alia omnia sibi cum collega ratus , ad bellum , quod gesturus erat , animum intendit . 
Igitur diffidens veteri exercitui milites scribere , praesidia undique arcessere , arma tela equos et cetera instrumenta militiae parare , ad hoc commeatum affatim , denique omnia , quae in bello vario et multarum rerum egenti usui esse solent . 
Ceterum ad ea patranda senatus auctoritate , socii nomenque Latinum et reges ultro auxilia mittendo , postremo omnis civitas summo studio annitebatur . 
Itaque ex sententia omnibus rebus paratis compositisque in Numidiam proficiscitur , magna spe civium cum propter artis bonas tum maxime quod adversum divitias invictum animum gerebat et avaritia magistratuum ante id tempus in Numidia nostrae opes contusae hostiumque auctae erant . 
Sed ubi in Africam venit , exercitus [ ei ] traditus a Sp. Albino proconsule iners inbellis , neque periculi neque laboris patiens , lingua quam manu promptior , praedator ex sociis et ipse praeda hostium , sine imperio et modestia habitus . 
Ita imperatori novo plus ex malis moribus sollicitudinis quam ex copia militum auxili aut spei bonae accedebat . 
Statuit tamen Metellus , quamquam et aestivorum tempus comitiorum mora imminuerat et expectatione eventus civium animos intentos putabat , non prius bellum attingere , quam maiorum disciplina milites laborare coegisset . 
Nam Albinus , Auli fratris exercitusque clade perculsus , postquam decreverat non egredi provincia , quantum temporis aestivorum in imperio fuit , plerumque milites stativis castris habebat , nisi cum odor aut pabuli egestas locum mutare subegerat . 
Sed neque muniebatur , neque more militari vigiliae deducebantur ; uti cuique libebat , ab signis aberat ; lixae permixti cum militibus diu noctuque vagabantur , et palantes agros vastare , villas expugnare , pecoris et mancipiorum praedas certantes agere eaque mutare cum mercatoribus vino advecticio et aliis talibus ; praeterea frumentum publice datum vendere , panem in dies mercari ; postremo quaecumque dici aut fingi queunt ignaviae luxuriaeque probra , ea in illo exercitu cuncta fuere et alia amplius . 
Sed in ea difficultate Metellum nec minus quam in rebus hostilibus magnum et sapientem virum fuisse comperior : tanta temperantia inter ambitionem saevitiamque moderatum . 
Namque edicto primum adiumenta ignaviae sustulisse : ne quisquam in castris panem aut quem alium cibum coctum venderet , ne lixae exercitum insequerentur , ne miles hastatus aut gregarius in castris neve in agmine servum aut iumentum haberet ; ceteris arte modum statuisse . 
Praeterea transuersis itineribus cottidie castra movere , iuxta ac si hostes adessent vallo atque fossa munire , vigilias crebras ponere et eas ipse cum legatis circumire ; item in agmine in primis modo , modo [ in ] postremis , saepe in medio adesse , ne quispiam ordine egrederetur , ut cum signis frequentes incederent , miles cibum et arma portaret . 
Ita prohibendo a delictis magis quam vindicando exercitum brevi confirmavit . 
Interea Iugurtha , ubi quae Metellus agebat ex nuntiis accepit , simul de innocentia eius certior Roma [ e ] factus , diffidere suis rebus ac tum demum veram deditionem facere conatus est . 
Igitur legatos ad consulem cum suppliciis mittit , qui tantummodo ipsi liberisque vitam peterent , alia omnia dederent populo Romano . 
Sed Metello iam antea experimentis cognitum erat genus Numidarum infidum , ingenio mobili , novarum rerum avidum esse . 
Itaque legatos alium ab alio diversos aggreditur ac paulatim temptando , postquam opportunos sibi cognovit , multa pollicendo persuadet , uti Iugurtham maxime vivum , sin id parum procedat , necatum sibi traderent . 
Ceterum palam quae ex voluntate forent regi nuntiari iubet . 
Deinde ipse paucis diebus intento atque infesto exercitu in Numidiam procedit , ubi contra belli faciem tuguria plena hominum , pecora cultoresque in agris erant . 
Ex oppidis et mapalibus praefecti regis obvii procedebant parati frumentum dare , commeatum portare , postremo omnia quae imperarentur facere . 
Neque Metellus idcirco minus , sed pariter ac si hostes adessent munito agmine incedere , late explorare omnia , illa deditionis signa ostentui credere et insidiis locum temptari . 
Itaque ipse cum expeditis cohortibus , item funditorum et sagittariorum delecta manu apud primos erat , in postremo C. Marius legatus cum equitibus curabat , in utrumque latus auxiliarios equites tribunis legionum et praefectis cohortium dispertiverat , ut cum iis permixti velites , quocumque accederent , equitatus hostium propulsarent . 
Nam in Iugurtha tantus dolus tantaque peritia locorum et militiae erat , ut , absens an praesens , pacem an bellum gerens perniciosior esset , in incerto haberetur . 
Iugurtha ubi Metelli dicta cum factis composuit ac se suis artibus temptari animadvertit , quippe cui verbis pax nuntiabatur , ceterum re bellum asperrimum erat , urbs maxima alienata , ager hostibus cognitus , animi popularium temptati , coactus rerum necessitudine statuit armis certare . 
Igitur explorato hostium itinere , in spem victoriae adductus ex opportunitate loci , quam maximas potest copias omnium generum parat ac per tramites occultos exercitum Metelli antevenit . 
Erat in ea parte Numidiae , quam Adherbal in divisione possederat , flumen oriens a meridie nomine Muthul , a quo aberat mons ferme milia viginti tractu pari , vastus ab natura et humano cultu . 
Sed ex eo medio quasi collis oriebatur , in immensum pertingens , vestitus oleastro ac murtetis aliisque generibus arborum , quae humi arido atque harenoso gignuntur . 
media autem planities deserta penuria aquae praeter flumini propinqua loca ; ea consita arbustis pecore atque cultoribus frequentabantur . 
Igitur in eo colle , quem transuerso itinere porrectum docuimus , Iugurtha extenuata suorum acie consedit . 
Elephantis et parti copiarum pedestrium Bomilcarem praefecit eumque edocet quae ageret . 
Ipse propior montem cum omni equitatu et peditibus delectis suos collocat . 
Dein singulas turmas et manipulos circumiens monet atque obtestatur , uti memores pristinae virtutis et victoriae sese regnumque suum ab Romanorum avaritia defendant : cum iis certamen fore , quos antea victos sub iugum miserint ; ducem illis , non animum mutatum ; quae ab imperatore decuerint omnia suis provisa , locum superiorem , ut prudentes cum imperitis , ne pauciores cum pluribus aut rudes cum belli melioribus manum consererent . 
Proinde parati intentique essent signo dato Romanos invadere : illum diem aut omnis labores et victorias confirmaturum aut maximarum aerumnarum initium fore . 
Ad hoc viritim , uti quemque ob militare facinus pecunia aut honore extulerat , commonefacere benefici sui et eum ipsum aliis ostentare , postremo pro cuiusque ingenio pollicendo minitando obtestando alium alio modo excitare , cum interim Metellus ignarus hostium monte degrediens cum exercitu conspicatur . 
Primo dubius , quidnam insolita facies ostenderet - nam inter virgulta equi Numidaeque consederant , neque plane occultati humilitate arborum et tamen incerti , quidnam esset , cum natura loci tum dolo ipsi atque signa militaria oscurati - , dein brevi cognitis insidiis paulisper agmen constituit . 
Ibi commutatis ordinibus in dextro latere , quod proximum hostis erat , triplicibus subsidiis aciem instruxit , inter manipulos funditores et sagittarios dispertit , equitatum omnem in cornibus locat , ac pauca pro tempore milites hortatus aciem , sicuti instruxerat , transuersis principiis in planum deducit . 
Sed ubi Numidas quietos neque colli degredi animadvertit , veritus ex anni tempore et inopia aquae , ne siti conficeretur exercitus , Rutilium legatum cum expeditis cohortibus et parte equitum praemisit ad flumen , uti locum castris antecaperet , existimans hostis crebro impetu et transuersis proeliis iter suum remoraturos et , quoniam armis diffiderent , lassitudinem et sitim militum temptaturos . 
Deinde ipse pro re atque loco , sicuti monte descenderat , paulatim procedere , Marium post principia habere , ipse cum sinistrae alae equitibus esse , qui in agmine principes facti erant . 
At Iugurtha , ubi extremum agmen Metelli primos suos praetergressum videt , praesidio quasi duum milium peditum montem occupat , qua Metellus descenderat , ne forte cedentibus adversariis receptui ac post munimento foret . 
Dein repente signo dato hostis invadit . 
Numidae alii postremos caedere , pars a sinistra ac dextra temptare , infensi adesse atque instare , omnibus locis Romanorum ordines conturbare . 
Quorum etiam qui firmioribus animis obvii hostibus fuerant , ludificati incerto proelio ipsi modo eminus sauciabantur , neque contra feriendi aut conserendi manum copia erat . 
Ante iam docti ab Iugurtha equites , ubi Romanorum turma insequi coeperat , non confertim neque in unum sese recipiebant , sed alius alio quam maxime diversi . 
Ita numero priores , si ab persequendo hostis deterrere nequiverant , disiectos ab tergo aut lateribus circumveniebant ; sin opportunior fugae collis quam campi fuerat , ea vero consueti Numidarum equi facile inter virgulta evadere , nostros asperitas et insolentia loci retinebat . 
Ceterum facies totius negoti varia , incerta , foeda atque miserabilis : dispersi a suis pars cedere , alii insequi ; neque signa neque ordines obseruare ; ubi quemque periculum ceperat , ibi resistere ac propulsare ; arma tela , equi viri , hostes atque cives permixti ; nihil consilio neque imperio agi , fors omnia regere . 
Itaque multum diei processerat , cum etiam tum eventus in incerto erat . 
Denique omnibus labore et aestu languidis Metellus , ubi videt Numidas minus instare , paulatim milites in unum conducit , ordines restituit it cohortis legionarias quattuor adversum pedites hostium collocat . 
Eorum magna pars superioribus locis fessa consederat . 
Simul orare et hortari milites , ne deficerent neu paterentur hostis fugientis vincere : neque illis castra esse neque munimentum ullum , quo cedentes tenderent ; in armis omnia sita . 
Sed ne Iugurtha quidem interea quietus erat : circumire , hortari ; renovare proelium et ipse cum delectis temptare omnia ; subvenire suis , hostibus dubiis instare , quos firmos cognoverat , eminus pugnando retinere . 
Eo modo inter se duo imperatores , summi viri , certabant , ipsi pares , ceterum opibus disparibus . 
Nam Metello virtus militum erat , locus adversus ; Iugurthae alia omnia praeter milites opportuna . 
Denique Romani , ubi intellegunt neque sibi perfugium esse neque ab hoste copiam pugnandi fieri - et iam die vesper erat - , adverso colle , sicuti praeceptum fuerat , evadunt . 
Amisso loco Numidae fusi fugatique ; pauci interiere , plerosque velocitas et regio hostibus ignara tutata sunt . 
Interea Bomilcar , quem elephantis et parti copiarum pedestrium praefectum ab Iugurtha supra diximus , ubi eum Rutilius praetergressus est , paulatim suos in aequum locum deducit ac , dum legatus ad flumen , quo praemissus erat , festinans pergit , quietus , uti res postulabat , aciem exornat neque remittit , quid ubique hostis ageret , explorare . 
Postquam Rutilium consedisse iam et animo vacuum accepit , simulque ex Iugurthae proelio clamorem augeri , veritus , ne legatus cognita re laborantibus suis auxilio foret , aciem , quam diffidens virtuti militum arte statuerat , quo hostium itineri officeret , latius porrigit eoque modo ad Rutili castra procedit . 
Romani ex improviso pulueris vim magnam animadvertunt ; nam prospectum ager arbustis consitus prohibebat . 
Et primo rati humum aridam vento agitari , post ubi aequabilem manere et , sicuti acies movebatur , magis magisque appropinquare vident , cognita re properantes arma capiunt ac pro castris , sicuti imperabatur , consistunt . 
Deinde ubi propius ventum est , utrimque magno clamore concurritur . 
Numidae tantummodo remorati , dum in elephantis auxilium putant , postquam eos impeditos ramis arborum atque ita disiectos circumveniri vident , fugam faciunt , ac plerique abiectis armis collis aut noctis , quae iam aderat , auxilio integri abeunt . 
Elephanti quattuor capti , relicui omnes numero quadraginta interfecti . 
At Romani , quamquam itinere atque opere castrorum et proelio fessi lassique erant , tamen , quod Metellus amplius opinione morabatur , instructi intentique obviam procedunt ; nam dolus Numidarum nihil languidi neque remissi patiebatur . 
Ac primo obscura nocte , postquam haud procul inter se erant , strepitu velut hostes adventare , alteri apud alteros formidinem simul et tumultum facere ; et paene imprudentia admissum facinus miserabile , ni utrimque praemissi equites rem exploravissent . 
Igitur pro metu repente gaudium mutatur : milites alius alium laeti appellant , acta edocent atque audiunt , sua quisque fortia facta ad caelum fert . 
Quippe res humanae ita sese habent : in victoria vel ignavis gloriari licet , adversae res etiam bonos detrectant . 
Metellus in isdem castris quatriduo moratus saucios cum cura reficit , meritos in proeliis more militiae donat , universos in contione laudat atque agit gratias , hortatur , ad cetera , quae levia sunt , parem animum gerant : pro victoria satis iam pugnatum , relicuos labores pro praeda fore . 
Tamen interim transfugas et alios opportunos , Iugurtha ubi gentium aut quid agitaret , cum paucisne esset an exercitum haberet , ut sese victus gereret , exploratum misit . 
At ille sese in loca saltuosa et natura munita receperat ibique cogebat exercitum numero hominum ampliorem , sed hebetem infirmumque , agri ac pecoris magis quam belli cultorem . 
Id ea gratia eveniebat , quod praeter regios equites nemo omnium Numida ex fuga regem sequitur . 
Quo cuiusque animus fert , eo discedunt , neque id flagitium militiae ducitur : ita se mores habent . 
Igitur Metellus , ubi videt etiam tum regis animum ferocem esse , bellum renovari , quod nisi ex illius libidine geri non posset , praeterea inicum certamen sibi cum hostibus , minore detrimento illos vinci quam suos vincere , statuit non proeliis neque in acie sed alio more bellum gerendum . 
Itaque in loca Numidiae opulentissima pergit , agros vastat , multa castella et oppida temere munita aut sine praesidio capit incenditque , puberes interfici iubet , alia omnia militum praedam esse . 
Ea formidine multi mortales Romanis dediti obsides ; frumentum et alia , quae usui forent , affatim praebita ; ubicumque res postulabat , praesidium impositum . 
Quae negotia multo magis quam proelium male pugnatum ab suis regem terrebant ; quippe , cuius spes omnis in fuga sita erat , sequi cogebatur et , qui sua loca defendere nequiverat , in alienis bellum gerere . 
Tamen ex copia quod optimum videbatur consilium capit : exercitum plerumque in isdem locis opperiri iubet , ipse cum delectis equitibus Metellum sequitur , nocturnis et aviis itineribus ignoratus Romanos palantis repente aggreditur . 
Eorum plerique inermes cadunt , multi capiuntur , nemo omnium intactus profugit , et Numidae , prius quam ex castris subveniretur , sicuti iussi erant , in proximos collis discedunt . 
Interim Romae gaudium ingens ortum cognitis Metelli rebus , ut seque et exercitum more maiorum gereret , in adverso loco victor tamen virtute fuisset , hostium agro potiretur , Iugurtham magnificum ex Albini socordia spem salutis in solitudine aut fuga coegisset habere . 
Itaque senatus ob ea feliciter acta dis immortalibus supplicia decernere ; civitas , trepida antea et sollicita de belli eventu , laeta agere ; de Metello fama praeclara esse . 
Igitur eo intentior ad victoriam niti , omnibus modis festinare , cavere tamen , necubi hosti opportunus fieret , meminisse post gloriam invidiam sequi . 
Ita , quo clarior erat , eo magis anxius erat , neque post insidias Iugurthae effuso exercitu praedari ; ubi frumento aut pabulo opus erat , cohortes cum omni equitatu praesidium agitabant ; exercitus partem ipse , relicuos Marius ducebat . 
Sed igni magis quam praeda ager vastabatur . 
Duobus locis haud longe inter se castra faciebant ; ubi vi opus erat , cuncti aderant ; ceterum , quo fuga atque formido latius cresceret , diversi agebant . 
Eo tempore Iugurtha per collis sequi , tempus aut locum pugnae quaerere , qua venturum hostem audierat , pabulum et aquarum fontis , quorum penuria erat , corrumpere , modo se Metello interdum Mario ostendere , postremos in agmine temptare ac statim in collis regredi , rursus aliis , post aliis minitari , neque proelium facere neque otium pati , tantummodo hostem ab incepto retinere . 
Romanus imperator ubi se dolis fatigari videt neque ab hoste copiam pugnandi fieri , urbem magnam et in ea parte , qua sita erat , arcem regni nomine Zamam statuit oppugnare , ratus , id quod negotium poscebat , Iugurtham laborantibus suis auxilio venturum ibique proelium fore . 
At ille , quae parabantur a perfugis edoctus , magnis itineribus Metellum antevenit . 
Oppidanos hortatur , moenia defendant , additis auxilio perfugis , quod genus ex copiis regis , quia fallere nequibat , firmissimum erat ; praeterea pollicetur in tempore semet cum exercitu affore . 
Ita compositis rebus in loca quam maxime occulta discedit , ac post paulo cohortibus Siccam missum , frumentatum cum paucis cohortibus Siccam missum , quod oppidum primum omnium post malam pugnam ab rege defecerat . 
Eo cum delectis equitibus noctu pergit et iam egredientibus Romanis in porta pugnam facit , simul magna voce Siccensis hortatur , uti cohortis ab tergo circumveniant : fortunam illis praeclari facinoris casum dare ; si id fecerint , postea sese in regno , illos in libertate sine metu aetatem acturos . 
Ac ni Marius signa inferre atque evadere oppido properavisset , profecto cuncti aut magna pars Siccensium fidem mutavissent : tanta mobilitate sese Numidae gerunt . 
Sed milites Iugurthini , paulisper ab rege sustentati , postquam maiore vi hostes urgent , paucis amissis profugi discedunt . 
Marius ad Zamam pervenit . 
Id oppidum , in campo situm , magis opere quam natura munitum erat , nullius idoneae rei egens , armis virisque opulentum . 
Igitur Metellus pro tempore atque loco paratis rebus cuncta moenia exercitu circumvenit , legatis imperat , ubi quisque curaret . 
Deinde signo dato undique simul clamor ingens oritur , neque ea res Numidas terret : infensi intentique sine tumultu manent , proelium incipitur . 
Romani , pro ingenio quisque , pars eminus glande aut lapidibus pugnare , alii succedere ac murum modo subfodere modo scalis aggredi , cupere proelium in manibus facere . 
Contra ea oppidani in proximos saxa voluere , sudis , pila , praeterea picem sulphure et taeda mixtam ardentia mittere . 
Sed ne illos quidem , qui procul manserant , timor animi satis muniverat ; nam plerosque iacula tormentis aut manu emissa vulnerabant , parique periculo , sed fama impari boni atque ignavi erant . 
Dum apud Zamam sic certatur , Iugurtha ex improviso castra hostium cum magna manu invadit ; remissis qui in praesidio erant et omnia magis quam proelium expectantibus portam irrumpit . 
At nostri repentino metu perculsi sibi quisque pro moribus consulunt ; alii fugere , alii arma capere ; magna pars vulnerati aut occisi . 
Ceterum ex omni multitudine non amplius quadraginta memores nominis Romani grege facto locum cepere paulo quam alii editiorem , neque inde maxima vi depelli quiverunt , sed tela eminus missa remittere , pauci in pluribus minus frustrari ; sin Numidae propius accessissent , ibi vero virtutem ostendere et eos maxima vi caedere , fundere atque fugare . 
Interim Metellus cum acerrime rem gereret , clamorem hostilem a tergo accepit , dein conuerso equo animadvertit fugam ad se versum fieri , quae res indicabat popularis esse . 
Igitur equitatum omnem ad castra propere misit ac statim C. Marium cum cohortibus sociorum , eumque lacrimans per amicitiam perque rem publicam obsecrat , ne quam contumeliam remanere in exercitu victore neve hostis inultos abire sinat . 
Ille brevi mandata efficit . 
At Iugurtha munimento castrorum impeditus , cum alii super vallum praecipitarentur , alii in angustiis ipsi sibi properantes officerent , multis amissis in loca munita sese recepit . 
Metellus infecto negotio , postquam nox aderat , in castra cum exercitu revertitur . 
Igitur postero die , prius quam ad oppugnandum egrederetur , equitatum omnem in ea parte , qua regis adventus erat , pro castris agitare iubet , portas et proxima loca tribunis dispertit , deinde ipse pergit ad oppidum atque uti superiore die murum aggreditur . 
Interim Iugurtha ex occulto repente nostros invadit : qui in proximo locati fuerant , paulisper territi perturbantur , relicui cito subueniunt . 
Neque diutius Numidae resistere quivissent , ni pedites cum equitibus permixti magnam cladem in congressu facerent . 
Quibus illi freti non , uti equestri proelio solet , sequi , dein cedere , sed adversis equis concurrere , implicare ac perturbare aciem : ita expeditis peditibus suis hostis paene victos dare . 
Eodem tempore apud Zamam magna vi certabatur . 
ubi quisque legatus aut tribunus curabat , eo acerrime niti , neque alius in alio magis quam in sese spem habere ; pariterque oppidani agere : oppugnare aut parare omnibus locis , avidius alteri alteros sauciare quam semet tegere , clamor permixtus hortatione laetitia gemitu , item strepitus armorum ad caelum ferri , tela utrimque volare . 
Sed illi , qui moenia defensabant , ubi hostes paulum modo pugnam remiserant , intenti proelium equestre prospectabant . 
Eos , uti quaeque Iugurthae res erant , laetos modo , modo pavidos animadverteres ; ac , sicuti audiri a suis aut cerni possent , monere alii , alii hortari , aut manu significare aut niti corporibus , et ea huc et illuc quasi vitabundi aut iacientes tela agitare . 
Quod ubi Mario cognitum est - nam is in ea parte curabat - , consulto lenius agere ac diffidentiam rei simulare , pati Numidas sine tumultu regis proelium visere . 
Ita illis studio suorum asstrictis repente magna vi murum aggreditur . 
Et iam scalis egressi milites prope summa ceperant , cum oppidani concurrunt ; lapides ignem alia praeterea tela ingerunt . 
Nostri primo resistere ; deinde ubi unae atque alterae scalae comminutae , qui supersteterant afflicti sunt , ceteri , quoquo modo potuere , pauci integri , magna pars vulneribus confecti abeunt . 
Denique utrimque proelium nox diremit . 
Metellus postquam videt frustra inceptum neque oppidum capi neque Iugurtham nisi ex insidiis aut suo loco pugnam facere et iam aestatem exactam esse , ab Zama discedit et in iis urbibus , quae ad se defecerant satisque munitae loco aut moenibus erant , praesidia imponit . 
Ceterum exercitum in provinciam , quae proxima est Numidiae , hiemandi gratia collocat . 
Neque id tempus ex aliorum more quieti aut luxuriae concedit , sed , quoniam armis bellum parum procedebat , insidias regi per amicos tendere et eorum perfidia pro armis uti parat . 
Igitur Bomilcarem , qui Romae cum Iugurtha fuerat et inde vadibus datis clam de Massivae nece iudicium fugerat , quod ei per maximam amicitiam maxima copia fallendi erat , multis pollicitationibus aggreditur . 
Ac primo efficit , uti ad se colloquendi gratia occultus veniat ; deinde fide data , si Iugurtham vivum aut necatum sibi tradidisset , fore ut illi senatus impunitatem et sua omnia concederet , facile Numidae persuadet , cum ingenio infido tum metuenti , ne , si pax cum Romanis fieret , ipse per condiciones ad supplicium traderetur . 
Is , ubi primum opportunum fuit , Iugurtham anxium ac miserantem fortunas suas accedit , monet atque lacrimans obtestatur , uti aliquando sibi liberisque et genti Numidarum optime meritae provideat : omnibus proeliis sese victos , agrum vastatum , multos mortalis captos occisos , regni opes comminutas esse ; satis saepe iam et virtutem militum et fortunam temptatam ; caveat , ne illo cunctante Numidae sibi consulant . 
His atque talibus aliis ad deditionem regis animum impellit . 
mittuntur ad imperatorem legati , qui Iugurtham imperata facturum dicerent ac sine ulla pactione sese regnumque suum in illius fidem tradere . 
Metellus propere cunctos senatorii ordinis ex hibernis accersi iubet ; eorum et aliorum , quos idoneos ducebat , consilium habet . 
Ita more maiorum ex consili decreto per legatos Iugurthae imperat argenti pondo ducenta milia , elephantos omnis , equorum et armorum aliquantum . 
Quae postquam sine mora facta sunt , iubet omnis perfugas vinctos adduci . 
Eorum magna pars , uti iussum erat , adducti ; pauci , cum primum deditio coepit , ad regem Bocchum in Mauretaniam abierant . 
Igitur Iugurtha , ubi armis virisque et pecunia spoliatus est , cum ipse ad imperandum Tisidium vocaretur , rursus coepit flectere animum suum et ex mala conscientia digna timere . 
Denique multis deibus per dubitationem consumptis , cum modo taedio rerum adversarum omnia bello potiora duceret , interdum se cum ipse reputaret , quam gravis casus in servitium ex regno foret , multis magnisque praesidiis nequiquam perditis de integro bellum sumit . 
Et Romae senatus de provinciis consultus Numidiam Metello decreverat . 
Per idem tempus Uticae forte C. Mario per hostias dis supplicanti magna atque mirabilia portendi haruspex dixerat : proinde quae animo agitabat , fretus dis ageret , fortunam quam saepissime experiretur ; concta prospere eventura . 
At illum iam antea consulatus ingens cupido exagitabat , ad quem capiendum praeter vetustatem familiae alia omnia abunde erant : industria , probitas , militiae magna scientia , animus belli ingens domi modicus , libidinis et divitiarum victor , tantummodo gloriae avidus . 
Sed is natus et omnem pueritiam Arpini altus , ubi primum aetas militiae patiens fuit , stipendiis faciendis , non Graeca facundia neque urbanis munditiis sese exercuit : ita inter artis bonas integrum ingenium brevi adolevit . 
Ergo , ubi primum tribunatum militarem a populo petit , plerisque faciem eius ignorantibus facile factis notus per omnis tribus declaratur . 
Deinde ab eo magistratu alium , post alium sibi peperit , semperque in potestatibus eo modo agitabat , ut ampliore quam gerebat dignus haberetur . 
Tamen is ad id locorum talis vir - nam postea ambitione praeceps datus est - consulatum appetere non audebat . 
Etiam tum alios magistratus plebs , consulatum nobilitas inter se per manus tradebat . 
Novos nemo tam clarus neque tam egregiis factis erat , quin indignus illo honore et is quasi pollutus haberetur . 
Igitur ubi Marius haruspicis dicta eodem intendere videt , quo cupido animi hortabatur , ab Metello petendi gratia missionem rogat . 
Cui quamquam virtus , gloria atque alia optanda bonis superabant , tamen inerat contemptor animus et superbia , commune nobilitatis malum . 
Itaque primum commotus insolita re mirari eius consilium et quasi per amicitiam monere , ne tam prava inciperet neu super fortunam animum gereret : non omnia omnibus cupienda esse , debere illi res suas satis placere ; postremo caveret id petere a populo Romano , quod illi iure negaretur . 
Postquam haec atque alia talia dixit neque animus Mari flectitur , respondit , ubi primum potuisset per negotia publica , facturum sese quae peteret . 
Ac postea saepius eadem postulanti fertur dixisse , ne festinaret abire : satis mature illum cum filio suo consulatum petiturum . 
Is eo tempore contubernio patris ibidem militabat . 
Annos natus circiter viginti . 
Quae res Marium cum pro honore , quem affectabat , tum contra Metellum vehementer accenderat . 
Ita cupidine atque ira , pessimis consultoribus , grassari ; neque facto ullo neque dicto abstinere , quod modo ambitiosum foret ; milites , quibus in hibernis praeerat , laxiore imperio quam antea habere ; apud negotiatores , quorum magna multitudo Uticae erat , criminose simul et magnifice de bello loqui : dimidia pars exercitus si sibi permitteretur , paucis diebus Iugurtham in catenis habiturum ; ab imperatore consulto trahi , quod homo inanis et regiae superbiae imperio nimis gauderet . 
Quae omnia illis eo firmiora videbantur , quia diuturnitate belli res familiaris corruperant et animo cupienti nihil satis festinatur . 
Erat praeterea in exercitu nostro Numida quidam nomine Gauda , Mastanabalis filius , Masinissae nepos , quem Micipsa testamento secundum heredem scripserat , morbis confectus et ob eam causam mente paulum imminuta . 
Cui Metellus petenti , more regum ut sellam iuxta poneret , item postea custodiae causa turmam equitum Romanorum , utrumque negaverat : honorem , quod eorum modo foret , quos populus Romanus reges appellavisset ; praesidium , quod contumeliosum in eos foret , si equites Romani satellites Numidae traderentur . 
Hunc Marius anxium aggreditur atque hortatur , ut contumeliarum in imperatorem cum suo auxilio poenas petat . 
Hominem ob morbos animo parum valido secunda oratione extollit : illum regem , ingentem virum , Masinissae nepotem esse ; si Iugurtha captus aut occisus foret , imperium Numidiae sine mora habiturum ; id adeo mature posse evenire , si ipse consul ad id bellum missus foret . 
Itaque et illum et equites Romanos , milites et negotiatores , alios ipse , plerosque pacis spes impellit , uti Romam ad suos necessarios aspere in Metellum de bello scribant , Marium imperatorem poscant . 
Sic illi a multis mortalibus honestissima suffragatione consulatus petebatur . 
Simul ea tempestate plebs nobilitate fusa per legem Mamiliam novos extollebat . 
Ita Mario cuncta procedere . 
Interim Iugurtha , postquam omissa deditione bellum incipit , cum magna cura parare omnia , festinare : cogere exercitum ; civitatis , quae ab se defecerant , formidine aut ostentando praemia affectare ; communire suos locos , arma tela aliaque , quae spe pacis amiserat , reficere aut commercari ; servitia Romanorum allicere et eos ipsos , qui in praesidiis erant , pecunia temptare ; prorsus nihil intactum neque quietum pati , cuncta agitare . 
Igitur Vagenses , quo Metellus initio Iugurtha pacificante praesidium imposuerat , fatigati regis suppliciis neque antea voluntate alienati , principes civitatis inter se coniurant . 
Nam vulgus , uti plerumque solet et maxime Numidarum , ingenio mobili , seditiosum atque discordiosum erat , cupidum novarum rerum , quieti et otio adversum . 
Dein compositis inter se rebus in diem tertium constituunt , quod is festus celebratusque per omnem Africam ludum et lasciviam magis quam formidinem ostentabat . 
Sed ubi tempus fuit , centuriones tribunosque militaris et ipsum praefectum oppidi T. Turpilium Silanum alius alium domos suas inuitant . 
Eos omnis praeter Turpilium inter epulas obtruncant , postea milites palantis inermos , quippe in tali die ac sine imperio , aggrediuntur . 
Idem plebes facit , pars edocti ab nobilitate , alii studio talium rerum incitati , quis acta consiliumque ignorantibus tumultus ipse et res novae satis placebant . 
Romani milites , improviso metu incerti ignarique , quid potissimum facerent , trepidare . 
Arce oppidi , ubi signa et scuta erant , praesidium hostium , portae ante clausae fuga prohibebant ; ad hoc mulieres puerique pro tectis aedificiorum saxa et alia , quae locus praebebat , certatim mittere . 
Ita neque caveri anceps malum neque a fortissimis infirmissimo generi resisti posse : iuxta boni malique , strenui et inbelles inulti obtruncari . 
In ea tanta asperitate saevissimis Numidis et oppido undique clauso Turpilius praefectus unus ex omnibus Italicis intactus profugit . 
Id misericordiane hospitis an pactione aut casu ita evenerit , parum comperimus , nisi , quia illi in tanto malo turpis vita integra fama potior fuit , improbus intestabilisque videtur . 
Metellus postquam de rebus Vagae actis comperit , paulisper maestus ex conspectu abit . 
Deinde ubi ira et aegritudo permixta sunt , cum maxima cura ultum ire iniurias festinat . 
legionem , cum qua hiemabat , et quam plurimos potest Numidas equites pariter cum occasu solis expeditos educit et postera die circiter hora tertia pervenit in quandam planitiem locis paulo superioribus circumventam . 
Ibi milites fessos itineris magnitudine et iam abnuentis omnia docet oppidum Vagam non amplius mille passuum abesse , decere illos relicuum laborem aequo animo pati , dum pro civibus suis , viris fortissimis atque miserrimis , poenas caperent ; praeterea praedam benigne ostentat . 
Sic animis eorum arrectis equites in primo late , pedites quam artissime ire et signa occultare iubet . 
Vagenses ubi animum advertere ad se versum exercitum pergere , primo , uti erat res , Metellum esse rati portas clausere ; deinde ubi neque agros vastari et eos , qui primi aderant , Numidas equites vident , rursum Iugurtham arbitrati cum magno gaudio obvii procedunt . 
Equites peditesque repente signo dato alii vulgum effusum oppido caedere , alii ad portas festinare , pars turris capere : ira atque praedae spes amplius quam lassitudo posse . 
Ita Vagenses biduum modo ex perfidia laetati ; civitas magna et opulens cuncta poenae aut praedae fuit . 
Turpilius , quem praefectum oppidi unum ex omnibus profugisse supra ostendimus , iussus a Metello causam dicere , postquam sese parum expurgat , condemnatus Veratusque capite poenas soluit ; nam is civis ex Latio erat . 
Per idem tempus Bomilcar , cuius impulsu Iugurtha deditionem , quam metu deseruit , inceperat , suspectus regi et [ ipse ] eum suspiciens novas res cupere , ad perniciem eius dolum quaerere , die noctuque fatigare animum . 
Denique omnia temptando socium sibi adiungit Nabdalsam , hominem nobilem , magnis opibus , clarum acceptumque popularibus suis , qui plerumque seorsum ab rege exercitum ductare et omnis res exequi solitus erat , quae Iugurthae fesso aut maioribus asstricto superaverant ; ex quo illi gloria opesque inventae . 
Igitur utriusque consilio dies insidiis statuitur ; cetera , uti res posceret , ex tempore parari placuit . 
Nabdalsa ad exercitum profectus , quem inter hiberna Romanorum iussus habebat , ne ager inultis hostibus vastaretur . 
Is postquam magnitudine facinoris perculsus ad tempus non venit metusque rem impediebat , Bomilcar , simul cupidus incepta patrandi et timore soci anxius , ne omisso vetere consilio novum quaereret , litteras ad eum per homines fidelis mittit , in quis mollitiam socordiamque viri accusare , testari deos , per quos iuravisset , monere , ne praemia Metelli in pestem conuerteret : Iugurthae exitium adesse , ceterum suane an Metelli virtute periret , id modo agitari ; proinde reputaret cum animo suo , praemia an cruciatum mallet . 
Sed cum eae litterae allatae , forte Nabdalsa exercito corpore fessus in lecto quiescebat , ubi cognitis Bomilcaris verbis primo cura , deinde , uti aegrum animum solet , somnus cepit . 
Erat ei Numida quidam negotiorum curator , fidus acceptusque et omnium consiliorum nisi novissimi particeps . 
Qui postquam allatas litteras audivit et ex consuetudine ratus opera aut ingenio suo opus esse in tabernaculum introiit , dormiente illo epistulam super caput in puluino temere positam sumit ac perlegit , dein propere cognitis insidiis ad regem pergit . 
Nabdalsa paulo post experrectus ubi neque epistulam repperit et rem omnem , uti acta erat , [ ex perfugis ] cognovit , primo indicem persequi conatus , postquam id frustra fuit , Iugurtham placandi gratia accedit ; dicit , quae ipse paravisset facere , perfidia clientis sui praeventa ; lacrimans obtestatur per amicitiam perque sua antea fideliter acta , ne super tali scelere suspectum sese haberet . 
Ad ea rex , aliter atque animo gerebat , placide respondit . 
Bomilcare aliisque multis , quos socios insidiarum cognoverat , interfectis iram oppresserat , ne qua ex eo negotio seditio oreretur . 
Neque post id locorum Iugurthae dies aut nox ulla quieta fuit : neque loco neque mortali cuiquam aut tempori satis credere , civis hostisque iuxta metuere , circumspectare omnia et omni strepitu pavescere , alio atque alio loco , saepe contra decus regium , noctu requiescere , interdum somno excitus arreptis armis tumultum facere : ita formidine quasi vecordia exagitari . 
Igitur Metellus , ubi de casu Bomilcaris et indicio patefacto ex perfugis cognovit , rursus tamquam ad integrum bellum cuncta parat festinatque . 
Marium fatigantem de profectione , simul et inuitum et offensum sibi parum idoneum ratus , domum dimittit . 
Et Romae plebes litteris , qua de Metello ac Mario missae erant , cognitis volenti animo de ambobus acceperant . 
Imperatori nobilitas , quae antea decori fuit , invidiae esse ; at illi alteri generis humilitas favorem addiderat . 
Ceterum in utroque magis studia partium quam bona aut mala sua moderata . 
Praeterea seditiosi magistratus vulgum exagitare , Metellum omnibus contionibus capitis arcessere , Mari virtutem in maius celebrare . 
Denique plebes sic accensa , uti opifices agrestesque omnes , quorum res fidesque in manibus sitae erant . 
relictis operibus frequentarent Marium et sua necessaria post illius honorem ducerent . 
Ita perculsa nobilitate post multas tempestates novo homini consulatus mandatur . 
Et postea populus a tribuno plebis T. Manlio Mancino rogatus , quem vellet cum Iugurtha bellum gerere , frequens Marium iussit . 
Sed paulo . 
. . Decreverat : ea res frustra fuit . 
Eodem tempore Iugurtha amissis amicis , quorum plerosque ipse necaverat , ceteri formidine pars ad Romanos , alii ad regem Bocchum profugerant , cum neque bellum geri sine administris posset et novorum fidem in tanta perfidia veterum experiri periculosum duceret , varius incertusque agitabat . 
Neque illi res neque consilium aut quisquam hominum satis placebat : itinera praefectosque in dies mutare ; modo adversum hostis , interdum in solitudines pergere ; saepe in fuga ac post paulo in armis spem habere ; dubitare , virtuti an fidei popularium minus crederet : ita quocumque intenderat , res adversae erant . 
Sed inter eas moras repente sese Metellus cum exercitu ostendit . 
Numidae ab Iugurtha pro tempore parati instructique , dein proelium incipitur . 
Qua in parte rex pugnae affuit , ibi aliquamdiu certatum , ceteri eius omnes milites primo congressu pulsi fugatique . 
Romani signorum et armorum [ et ] aliquanto numero , hostium paucorum potiti ; nam ferme Numidis in omnibus proeliis magis pedes quam arma tuta sunt . 
Ea fuga Iugurtha impensius modo rebus suis diffidens cum perfugis et parte equitatus in solitudines , dein Thalam pervenit , in oppidum magnum atque opulentum , ubi plerique thesauri filiorumque eius multus pueritiae cultus erat . 
Quae postquam Metello comperta sunt , quamquam inter Thalam flumenque proximum in spatio milium quinquaginta loca arida atque vasta esse cognoverat , tamen spe patrandi belli , si eius oppidi potitus foret , omnis asperitates superuadere ac naturam etiam vincere aggreditur . 
Igitur omnia iumenta sarcinis levari iubet nisi frumento dierum decem , ceterum utris modo et alia aquae idonea portari . 
Praeterea conquirit ex agris quam plurimum potest domiti pecoris eoque imponit vasa cuiusque modi , sed pleraque lignea collecta ex tuguriis Numidarum . 
Ad hoc finitimis imperat , que se post regis fugam Metello dederant , quam plurimum quisque aquae portaret ; diem locumque , ubi praesto forent , praedicit ; ipse ex flumine , quam proximam oppido aquam esse supra diximus , iumenta onerat : eo modo instructus ad Thalam proficiscitur . 
Deinde ubi ad id loci ventum , quo Numidis praeceperat , et castra posita munitaque sunt , tanta repente caelo missa vis aquae dicitur , ut ea modo exercitui satis superque foret . 
Praeterea commeatus spe amplior , quia Numidae , sicuti plerique in nova deditione , officia intenderant . 
Ceterum milites religione pluvia magis usi , eaque res multum animis eorum addidit , nam rati sese dis immortalibus curae esse . 
Deinde postero die contra opinionem Iugurthae ad Thalam perveniunt . 
Oppidani , qui se locorum asperitate munitos crediderant , magna atque insolita re perculsi , nihilo segnius bellum parare ; idem nostri facere . 
Sed rex , nihil iam infectum Metello credens , quippe qui omnia , arma tela , locos tempora , denique naturam ipsam ceteris imperitantem industria vicerat , cum liberis et magna parte pecuniae ex oppido noctu profugit . 
Neque postea in ullo loco amplius uno die aut una nocte moratus , simulabat sese negoti gratia properare , ceterum proditionem timebat , quam vitare posse celeritate putabat : nam talia consilia per otium et ex opportunitate capi . 
At Metellus , ubi oppidanos proelio intentos , simul oppidum et operibus et loco munitum videt , vallo fossaque moenia circumvenit . 
Dein duobus locis ex copia maxime idoneis vineas agere , [ superque eas ] aggerem iacere et super aggerem impositis turribus opus et administros tutari ; contra haec oppidani festinare , parare ; prorsus ab utrisque nihil relicuum fieri . 
Denique Romani , multo ante labore proeliisque fatigati , post dies quadraginta quam eo ventum erat , oppido modo potiti ; praeda omnis ab perfugis corrupta . 
Ii postquam murum arietibus feriri resque suas afflictas vident , aurum atque argentum et alia , quae prima ducuntur , domum regiam comportant . 
Ibi vino et epulis onerati illaque et domum et semet igni corrumpunt , et quas victi ab hostibus poenas metuerant , eas ipsi volentes pependere . 
Sed pariter cum capta Thala legati ex oppido Lepti ad Metellum venerant orantes , uti praesidium praefectumque eo mitteret : Hamilcarem quendam , hominem nobilem factiosum , novis rebus studere , adversum quem neque imperia magistratuum neque leges valerent ; ni id festinaret , in summo periculo suam salutem , illorum socios fore . 
Nam Leptitani iam inde a principio belli Iugurthini ad Bestiam consulem et postea Romam miserant amicitiam societatemque rogatum . 
Deinde ubi ea impetrata , semper boni fidelesque mansere et cuncta a Bestia , Albino Metelloque imperata nave fecerant . 
Itaque ab imperatore facile quae petebant adepti . 
Emissae eo cohortes Ligurum quattuor et C. Annius praefectus . 
Id oppidum ab Sidoniis conditum est , quos accepimus profugos ob discordias civilis navibus in eos locos venisse , ceterum situm inter duas Syrtis , quibus nomen ex re inditum . 
Nam duo sunt sinus prope in extrema Africa , impares magnitudine , pari natura ; quorum proxima terrae praealta sunt , cetera uti fors tulit alta alia , alia in tempestate vadosa . 
Nam ubi mare magnum esse et saevire ventis coepit . 
limum harenamque et saxa ingentia fluctus trahunt : ita facies locorum cum ventis simul mutatur . 
Syrtes ab tractu nominatae . 
Eius civitatis lingua modo conuersa conubio Numidarum , legum cultusque pleraque Sidonica ; quae eo facilius retinebant , quod procul ab imperio regis aetatem agebant . 
Inter illos et frequentem Numidiam multi vastique loci erant . 
Sed quoniam in eas regiones per Leptitanorum negotia venimus , non indignum videtur egregium atque mirabile facinus duorum Carthaginiensium memorare ; eam rem nos locus admonuit . 
Qua tempestate Carthaginienses pleraque Africa imperitabant , Cyrenenses quoque magni atque opulenti fuere . 
Ager in medio harenosus , una specie ; neque flumen neque mons erat , qui finis eorum discerneret . 
Quae res eos in magno diuturnoque bello inter se habuit . 
Postquam utrimque legiones , item classes saepe fusae fugataeque et alteri alteros aliquantum attriveret . 
veriti , ne mox victos victoresque defessos alius aggrederetur , per indutias sponsionem faciunt , uti certo die legati domo proficiscerentur : quo in loco inter se obvii fuissent , is communis utriusque populi finis haberetur . 
Igitur Carthagine duo fratres missi , quibus nomen Philaenis erat , maturavere iter pergere , Cyrenenses tardius iere . 
Id socordiane an casu acciderit , parum cognovi . 
Ceterum solet in illis locis tempestas haud secus atque in mari retinere . 
Nam ubi per loca aequalia et nuda gignentium ventus coortus harenam humo excitavit , ea magna vi agitata ora oculosque implere solet : ita prospectu impedito morari iter . 
Postquam Cyrenenses aliquanto posteriores se esse vident et ob rem corruptam domi poenas metuont , criminari Carthaginiensis ante tempus domo digressos , conturbare rem , denique omnia malle quam victi abire . 
Sed cum Poeni aliam condicionem , tantummodo aequam , peterent , Graeci optionem Carthaginiensium faciunt , ut vel illi , quos finis populo suo peterent , ibi vivi obruerentur , vel eadem condicione sese quem in locum vellent processuros . 
Philaeni condicione probata seque vitamque suam rei publicae condonavere : ita vivi obruti . 
Carthaginienses in eo loco Philaenis fratribus aras consecravere , aliique illis domi honores instituti . 
Nunc ad rem redeo . 
Iugurtha postquam amissa Thala nihil satis firmum contra Metellum putat , per magnas solitudines cum paucis profectus pervenit ad Gaetulos , genus hominum ferum incultumque et eo tempore ignarum nominis Romani . 
Eorum multitudinem in unum cogit ac paulatim consuefacit ordines habere , signa sequi , imperium obseruare , item alia militaria facere . 
Praeterea regis Bocchi proximos magnis muneribus et maioribus promissis ad studium sui perducit , quis adiutoribus regem aggressus impellit , uti adversus Romanos bellum incipiat . 
Id ea gratia facilius proniusque fuit , quod Bocchus initio huiusce belli legatos Romam miserat foedus et amicitiam petitum , quam rem opportunissimam incepto bello pauci impediverant caeci avaritia , quis omnia honesta atque inhonesta vendere mos erat . 
Et iam antea Iugurthae filia Boccho nupserat , verum ea necessitudo apud Numidas Maurosque levis ducitur , quia singuli pro opibus quisque quam plurimas uxores , denas alii , alii pluris habent , sed reges eo amplius . 
Ita animus multitudine distrahitur : nulla pro socia obtinet , pariter omnes viles sunt . 
Igitur in locum ambobus placitum exercitus conveniunt . 
Ibi fide data et accepta Iugurtha Bocchi animum oratione accendit : Romanos iniustos , profunda avaritia , communis omnium hostis esse ; eandem illos causam belli cum Boccho habere , quam se cum et cum aliis gentibus , libidinem imperitandi , quis omnia regna adversa sint ; tum sese , paulo ante Carthaginiensis , item regem Persen , post uti quisque opulentissimus videatur , ita Romanis hostem fore . 
His atque aliis talibus dictis ad Cirtam oppidum iter constituunt , quod ... Ibique Metellus praedam captivosque et impedimenta locaverat . 
Ita Iugurtha ratus aut capta urbe operae pretium fore aut , si Romanus auxilio suis venisset , proelio sese certaturos . 
Nam callidus id modo festinabat , Bocchi pacem imminuere , ne moras agitando aliud quam bellum mallet . 
Imperator postquam de regum societate cognovit , non temere neque , uti saepe iam victo Iugurtha consueverat , omnibus locis pugnandi copiam facit . 
Ceterum haud procul ab Cirta castris munitis reges opperitur , melius esse ratus cognitis Mauris , quoniam is novos hostis accesserat , ex commodo pugnam facere . 
Interim Roma per litteras certior fit provinciam Numidiam Mario datam ; nam consulem factum ante acceperat . 
Quibus rebus supra bonum aut honestum perculsus neque lacrimas tenere neque moderari linguam , vir egregius in aliis artibus nimis molliter aegritudinem pati . 
Quam rem alii in superbiam vertebant , alii bonum ingenium contumelia accensum esse , multi quod iam parta victoria ex manibus eriperetur . 
Nobis satis cognitum est illum magis honore Mari quam iniuria sua excruciatum , neque tam anxie laturum fuisse , si adempta provincia alii quam Mario traderetur . 
Igitur eo dolore impeditus et quia stultitiae videbatur alienam rem periculo suo curare , legatos ad Bocchum mittit postulatum , ne sine causa hostis populo Romano fieret : habere tum magnam copiam societatis amicitiaeque coniungendae , quae potior bello esset , et , quamquam opibus suis confideret , tamen non debere incerta pro certis mutare . 
Omne bellum sumi facile , ceterum aegerrime desinere ; non in eiusdem potestate initium eius et finem esse ; incipere cuiuis etiam ignavo licere , deponi cum victores velint . 
Proinde sibi regnoque suo consuleret neu florentis res suas cum Iugurthae perditis misceret . 
Ad ea rex satis placide verba facit : sese pacem cupere , sed Iugurthae fortunarum misereri ; si eadem illi copia fieret , omnia conventura . 
Rursus imperator contra postulata Bocchi nuntios mittit ; ille probare partim , alia abnuere . 
Eo modo saepe ab utroque missis remissisque nuntiis tempus procedere , et ex Metelli voluntate bellum intactum trahi . 
At Marius , ut supra diximus , cupientissima plebe consul factus , postquam ei provinciam Numidiam popu Iusiussit , antea iam infestus nobilitati , tum vero multus atque ferox instare ; singulos modo , modo universos laedere ; dictitare sese consulatum ex victis illis spolia cepisse , alia praeterea magnifica pro se et illis dolentia . 
Interim quae bello opus erant , prima habere : postulare legionibus supplementum , auxilia a populis et regibus arcessere , praeterea ex Latio sociisque fortissimum quemque , plerosque militiae , paucos fama cognitos , accire et ambiendo cogere homines emeritis stipendiis se cum proficisci . 
Neque illi senatus , quamquam adversus erat , de ullo negotio abnuere audebat . 
Ceterum supplementum etiam laetus decreverat , quia neque plebi militia volenti putabatur et Marius aut belli usum aut studia vulgi amissurus . 
Sed ea res frustra sperata : tanta libido cum Mario eundi plerosque invaserat . 
Sese quisque praeda locupletem fore , victorem domum rediturum , alia huiusce modi animis trahebant , et eos non paulum oratione sua Marius arrexerat . 
Nam postquam omnibus quae postulaverat , decretis milites scribere vult , hortandi causa simul et nobilitatem , uti consueverat , exagitandi contionem populi advocavit . 
Deinde hoc modo disseruit : ; Scio ego , Quirites , plerosque non isdem artibus imperium a vobis petere et , postquam adepti sunt , gerere : primo industrios supplices modicos esse , dein per ignaviam et superbiam aetatem agere . 
Sed mihi contra ea videtur : nam quo pluris est universa res publica quam consulatus aut praetura , eo maiore cura illam administrari quam haec peti debere . 
Neque me fallit , quantum cum maximo vestro beneficio negoti sustineam . 
Bellum parare simul et aerario parcere , cogere ad militiam eos quos nolis offendere , domi forisque omnia curare et ea agere inter invidos occursantis factiosos opinione , Quirites , asperius est . 
Ad hoc , alii si deliquere , vetus nobilitas , maiorum fortia facta , cognatorum et affinium opes , multae clientelae , omnia haec praesidio assunt ; mihi spes omnes in memet sitae , quas necesse est virtute et innocentia tutari ; nam alia infirma sunt . 
Et illud intellego , Quirites , omnium ora in me conuersa esse , aequos bonosque favere - quippe mea bene facta rei publicae procedunt - , nobilitatem locum invadendi quaerere . 
Quo mihi acrius annitendum est , uti neque vos capiamini et illi frustra sint . 
Ita ad hoc aetatis a pueritia fui , uti omnis labores et pericula consueta habeam . 
Quae ante vestra beneficia gratuito faciebam , ea uti accepta mercede deseram , non est consilium , Quirites . 
Illis difficile est in potestatibus temperare , qui per ambitionem sese probos simulavere ; mihi , qui omnem aetatem in optimis artibus egi , bene facere iam ex consuetudine in naturam vertit . 
bellum me gerere cum Iugurtha iussistis , quam rem nobilitas aegerrime tulit . 
Quaeso , reputate cum animis vestris , num id mutare melius sit , si quem ex illo globo nobilitatis ad hoc aut aliud tale negotium mittatis , hominem veteris prosapiae ac multarum imaginum et nullius stipendi : scilicet ut in tanta re ignarus omnium trepidet , festinet , sumat aliquem ex populo monitorem offici sui . 
Ita plerumque evenit , ut , quem vos imperare iussistis , is sibi imperatorem alium quaerat . 
Atque ego scio , Quirites , qui , postquam consules facti sunt , et acta maiorum et Graecorum militaria praecepta legere coeperint : praeposteri homines , nam gerere quam fieri tempore posterius , re atque usu prius est . 
Comparate nunc , Quirites , cum illorum superbia me hominem novum . 
Quae illi audire aut legere solent , eorum partem vidi , alia egomet gessi ; quae illi litteris , ea ego militando didici . 
Nunc vos existimate , facta an dicta pluris sint . 
Contemnunt novitatem meam , ego illorum ignaviam ; mihi fortuna , illis probra obiectantur . 
Quamquam ego naturam unam et communem omnium existimo , sed fortissimum quemque generosissimum . 
Ac si iam ex patribus Albini aut Bestiae quaeri posset , mene an illos ex se gigni maluerint , quid responsuros creditis nisi sese liberos quam optimos voluisse ? 
quod si iure me despiciunt , faciant item maioribus suis , quibus , uti mihi , ex virtute nobilitas coepit . 
Inuident honori meo : ergo invideant labori , innocentiae , periculis etiam meis , quoniam per haec illum cepi . 
Verum homines corrupti superbia ita aetatem agunt , quasi vestros honores contemnant ; ita hos petunt , quasi honeste vixerint . 
Ne illi falsi sunt , qui diversissimas res pariter expectant , ignaviae voluptatem et praemia virtutis . 
Atque etiam , cum apud vos aut in senatu verba faciunt , pleraque oratione maiores suos extollunt : eorum fortia facta memorando clariores sese putant . 
Quod contra est . 
Nam quanto vita illorum praeclarior , tanto horum socordia flagitiosior . 
Et profecto ita se res habet : maiorum gloria posteris quasi lumen est , neque bona neque mala eorum in occulto patitur . 
Huiusce rei ego inopiam fateor , Quirites , verum , id quod multo praeclarius est , meamet facta mihi dicere licet . 
Nunc videte , quam iniqui sint . 
Quod ex aliena virtute sibi arrogant , id mihi ex mea non concedunt , scilicet quia imagines non habeo et quia mihi nova nobilitas est , quam certe peperisse melius est quam acceptam corrupisse . 
Equidem ego non ignoro , si iam mihi respondere velint , abunde illis facundam et compositam orationem fore . 
Sed in maximo vestro beneficio cum omnibus locis meque vosque maledictis lacerent , non placuit reticere , ne quis modestiam in conscientiam duceret . 
Nam me quidem ex animi mei sententia nulla oratio laedere potest : quippe vera necesse est bene praedicent , falsa vita moresque mei superant . 
Sed quoniam vestra consilia accusantur , qui mihi summum honorem et maximum negotium imposuistis , etiam atque etiam reputate , num eorum paenitendum sit . 
Non possum fidei causa imagines neque triumphos aut consulatus maiorum meorum ostentare , at , si res postulet , hastas , vexillum , phaleras , alia militaria dona , praeterea cicatrices adverso corpore . 
Hae sunt meae imagines , haec nobilitas , non hereditate relicta , ut illa illis , sed quae ego meis plurimis laboribus et periculis quaesivi . 
Non sunt composita verba mea : parui id facio . 
Ipsa se virtus satis ostendit ; illis artificio opus est , ut turpia facta oratione tegant . 
Neque litteras Graecas didici : parum placebat eas discere , quippe quae ad virtutem doctoribus nihil profuerant . 
At illa multo optima rei publicae doctus sum : hostem ferire , praesidia agitare , nihil metuere nisi turpem famam , hiemem et aestatem iuxta pati , humi requiescere , eodem tempore inopiam et laborem tolerare . 
His ego praeceptis milites hortabor , neque illos arte colam , me opulenter , neque gloriam meam , laborem illorum faciam . 
Hoc est utile , hoc civile imperium . 
Namque cum tute per mollitiem agas , exercitum supplicio cogere , id est dominum , non imperatorem esse . 
Haec atque alia talia maiores vestri faciendo seque remque publicam celebravere . 
Quis nobilitas freta , ipsa dissimilis moribus , nos illorum aemulos contemnit et omnis honores non ex merito , sed quasi debitos a vobis repetit . 
Ceterum homines superbissimi procul errant . 
maiores eorum omnia quae licebat illis reliquere : divitias , imagines , memoriam sui praeclaram ; virtutem non reliquere , neque poterant : ea sola neque datur dono neque accipitur . 
Sordidum me et incultis moribus aiunt , quia parum scite convivium exorno neque histrionem ullum neque pluris preti coquum quam vilicum habeo . 
Quae mihi libet confiteri , Quirites . 
Nam ex parente meo et ex aliis sanctis viris ita accepi , munditias mulieribus , viris laborem convenire , omnibusque bonis oportere plus gloriae quam divitiarum esse ; arma , non supellectilem decori esse . 
Quin ergo , quod iuvat , quod carum aestimant , id semper faciant : ament , potent ; ubi adulescentiam habuere , ibi senectutem agant , in conviviis , dediti ventri et turpissimae parti corporis ; sudorem , puluerem et alia talia relinquant nobis , quibus illa epulis iucundiora sunt . 
verum non ita est . 
Nam ubi se flagitiis dedecoravere turpissimi viri , bonorum praemia ereptum eunt . 
Ita iniustissime luxuria et ignavia , pessimae artes , illis , qui coluere eas , nihil officiunt , rei publicae innoxiae cladi sunt . 
Nunc quoniam illis , quantum mei mores , non illorum flagitia poscebant , respondi , pauca de re publica loquar . 
Primum omnium de Numidia bonum habete animum , Quirites . 
Nam quae ad hoc tempus Iugurtham tutata sunt , omnia removistis : avaritiam , imperitiam atque superbiam . 
Deinde exercitus ibi est locorum sciens , sed mehercule magis strenuos quam felix . 
Nam magna pars eius avaritia aut temeritate ducum attrita est . 
Quam ob rem vos , quibus militaris aetas est , annitimini mecum et capessite rem publicam , neque quemquam ex calamitate aliorum aut imperatorum superbia metus ceperit . 
Egomet in agmine [ a ] ut in proelio consultor idem et socius periculi vobiscum adero , meque vosque in omnibus rebus iuxta geram . 
Et profecto dis iuvantibus omnia matura sunt : victoria , praeda , laus . 
Quae si dubia aut procul essent , tamen omnis bonos rei publicae subvenire decebat . 
Etenim nemo ignavia immortalis factus est , neque quisquam parens liberis , uti aeterni forent , optavit , magis uti boni honestique vitam exigerent . 
Plura dicerem , Quirites , si timidis virtutem verba adderent ; nam strenuis abunde dictum puto . 
; Huiusce modi oratione habita Marius , postquam plebis animos arrectos videt , propere commeatu , stipendio , armis aliisque utilibus navis onerat , cum his A. Manlium legatum proficisci iubet . 
Ipse interea milites scribere , non more maiorum neque ex classibus , sed uti libido cuiusque erat , capite censos plerosque . 
Id factum alii inopia bonorum , alii per ambitionem consulis memorabant , quod ab eo genere celebratus auctusque erat et homini potentiam quaerenti egentissimus quisque opportunissimus , cui neque sua cara , quippe quae nulla sunt , et omnia cum pretio honesta videntur . 
Igitur Marius cum aliquanto maiore numero , quam decretum erat , in Africam profectus paucis diebus Uticam advehitur . 
Exercitus ei traditur a P. Rutilio legato ; nam Metellus conspectum Mari fugerat , ne videret ea , quae audita animus tolerare nequiverat . 
Sed consul expletis legionibus cohortibusque auxiliariis in agrum fertilem et praeda onustum proficiscitur , omnia ibi capta militibus donat ; dein castella et oppida natura et viris parum munita aggreditur , proelia multa , ceterum levia , alia aliis locis facere . 
Interim novi milites sine metu pugnae adesse , videre fugientis capi aut occidi , fortissimum quemque tutissimum , armis libertatem patriam parentisque et alia omnia tegi , gloriam atque divitias quaeri . 
Sic brevi spatio novi veteresque coaluere , et virtus omnium aequalis facta . 
At reges , ubi de adventu Mari cognoverunt , diversi in locos difficilis abeunt . 
Ita Iugurthae placuerat , speranti mox effusos hostis invadi posse , Romanos sicuti plerosque remoto metu laxius licentiusque futuros . 
Metellus interea Romam profectus contra spem suam laetissimis animis accipitur , plebi patribusque , postquam invidia decesserat , iuxta carus . 
Sed Marius impigre prudenterque suorum et hostium res pariter attendere : cognoscere , quid boni utrisque aut contra esset , explorare itinera regum , consilia et insidias eorum antevenire , nihil apud se remissum neque apud illos tutum pati . 
Itaque et Gaetulos et Iugurtham ex sociis nostris praedas agentis saepe aggressus in itinere fuderat ipsumque regem haud procul ab oppido Cirta armis exuerat . 
Quae postquam gloriosa modo neque belli patrandi cognovit , statuit urbis , quae viris aut loco pro hostibus et adversum se opportunissimae erant , singulas circumvenire : ita Iugurtham aut praesidiis nudatum iri , si ea pateretur , aut proelio certaturum . 
Nam Bocchus nuntios ad eum saepe miserat : velle populi Romani amicitiam ; ne quid ab se hostile timeret . 
Id simulaveritne , quo improvisus gravior accideret , an mobilitate ingeni pacem atque bellum mutare solitus , parum exploratum est . 
Sed consul , uti statuerat , oppida castellaque munita adire , partim vi , alia metu aut praemia ostentando avertere ab hostibus . 
Ac primo mediocria gerebat , existimans Iugurtham ob suos tutandos in manus venturum . 
Sed ubi illum procul abesse et aliis negotiis intentum accepit , maiora et magis aspera aggredi tempus visum est . 
Erat inter ingentis solitudines oppidum magnum atque valens nomine Capsa , cuius conditor Hercules Libys memorabatur . 
Eius cives apud Iugurtham immunes , levi imperio et ob ea fidelissimi habebantur , muniti adversum hostis non moenibus modo et armis atque viris , verum etiam multo magis locorum asperitate . 
Nam praeter oppido propinqua alia omnia vasta , inculta , egentia aquae , infesta serpentibus , quarum vis sicuti omnium ferarum inopia cibi acrior . 
Ad hoc natura serpentium ipsa perniciosa siti magis quam alia re accenditur . 
Eius potiendi Marium maxima cupido invaserat , cum propter usum belli tum quia res aspera videbatur et Metellus oppidum Thalam magna gloria ceperat , haud dissimiliter situm munitumque , nisi quod apud Thalam non longe a moenibus aliquot fontes erant , Capsenses una modo atque ea intra oppidum iugi aqua , cetera pluvia utebantur . 
Id ibique et in omni Africa , quae procul a mari incultius agebat , eo facilius tolerabatur , quia Numidae plerumque lacte et ferina carne vescebantur et neque salem neque alia irritamenta gulae quaerebant : cibus illis adversum famem atque sitim , non libidini neque luxuriae erat . 
Igitur consul omnibus exploratis , credo dis fretus - nam contra tantas difficultates consilio satis providere non poterat , quippe etiam frumenti inopia temptabatur , quia Numidae pabulo pecoris magis quam aruo student et , quodcumque natum fuerat , iussu regis in loca munita contulerant , ager autem aridus et frugum vacuos ea tempestate , nam aestatis extremum erat - , tamen pro rei copia satis providenter exornat . 
Pecus omne , quod superioribus diebus praedae fuerat , equitibus auxiliariis agendum attribuit , A. Manlium legatum cum cohortibus expeditis ad oppidum Laris , ubi stipendium et commeatum locaverat , ire iubet dicitque se praedabundum post paucos dies eodem venturum . 
Sic incepto suo occultato pergit ad flumen Tanain . 
Ceterum in itinere cottidie pecus exercitui per centurias , item turmas aequaliter distribuerat et , ex coriis utres uti fierent , curabat ; simul inopiam frumenti lenire et ignaris omnibus parare quae mox usui forent . 
Denique sexto die , cum ad flumen ventum est , maxima vis utrium effecta . 
Ibi castris levi munimento positis milites cibum capere atque , uti simul cum occasu solis egrederentur , paratos esse iubet , omnibus sarcinis abiectis aqua modo seque et iumenta onerare . 
Dein postquam tempus visum , castris egreditur , noctemque totam itinere facto consedit ; idem proxima facit ; dein tertia multo ante lucis adventum pervenit in locum tumulosum ab Capsa non amplius duum milium interuallo , ibique quam occultissime potest cum omnibus copiis opperitur . 
Sed ubi dies coepit et Numidae nihil hostile metuentes multi oppido egressi , repente omnem equitatum et cum iis velocissimos pedites cursu tendere ad Capsam et portas obsidere iubet ; deinde ipse intentus propere sequi neque milites praedari sinere . 
Quae postquam oppidani cognovere , res trepidae , metus ingens , malum improvisum , ad hoc pars civium extra moenia in hostium potestate coegere , uti deditionem facerent . 
Ceterum oppidum incensum , Numidae puberes interfecti , alii omnes venumdati , praeda militibus divisa . 
Id facinus contra ius belli non avaritia neque scelere consulis admissum , sed quia locus Iugurthae opportunus , nobis aditu difficilis , genus hominum mobile , infidum , ante neque beneficio neque metu coercitum . 
Postquam tantam rem Marius sine ullo suorum incommodo peregit , magnus et clarus antea , maior atque clarior haberi coepit . 
Omnia non bene consulta in virtutem trahebantur : milites , modesto imperio habiti simul et locupletes , ad caelum ferre ; Numidae magis quam mortalem timere ; postremo omnes , socii atque hostes , credere illi aut mentem divinam esse aut deorum nutu cuncta portendi . 
Sed consul , ubi ea res bene evenit , ad alia oppida pergit , pauca repugnantibus Numidis capit , plura deserta propter Capsensium miserias igni corrumpit : luctu atque caede omnia complentur . 
Denique multis locis potitus ac plerisque exercitu incruento aliam rem aggreditur , non eadem asperitate qua Capsensium , ceterum haud secus difficilem . 
Namque haud longe a flumine Muluccha , quod Iugurthae Bocchique regnum diiungebat , erat inter ceteram planitiem mons saxeus , mediocri castello satis patens , in immensum editus , uno perangusto aditu relicto ; nam omnis natura velut opere atque consulto praeceps . 
Quem locum Marius , quod ibi regis thesauri erant , summa vi capere intendit . 
Sed ea res forte quam consilio melius gesta . 
Nam castello virorum atque armorum satis et magna vis [ et ] frumenti et fons aquae ; aggeribus turribusque et aliis machinationibus locus importunus ; iter castellanorum angustum admodum , utrimque praecisum . 
Ea vineae cum ingenti periculo frustra agebantur ; nam cum eae paulo processerant , igni aut lapidibus corrumpebantur . 
milites neque pro opere consistere propter iniquitatem loci neque inter vineas sine periculo administrare : optimus quisque cadere aut sauciari , ceteris metus augeri . 
At Marius multis diebus et laboribus consumptis anxius trahere cum animo suo , omitteretne inceptum , quoniam frustra erat , an fortunam opperiretur , qua saepe prospere usus fuerat . 
Quae cum multos dies noctisque aestuans agitaret , forte quidam Ligus , ex cohortibus auxiliariis miles gregarius , castris aquatum egressus haud procul ab latere castelli , quod aversum proeliantibus erat , animum advertit inter saxa repentis cocleas , quarum cum unam atque alteram , dein plures peteret , studio legendi paulatim prope ad summum montis egressus est . 
ubi postquam solitudinem intellexit , more ingeni humani cupido difficilia faciendi animum alio vertit . 
Et forte in eo loco grandis ilex coaluerat inter saxa , paulum modo prona , deinde inflexa atque aucta in altitudinem , quo cuncta gignentium natura fert . 
Cuius ramis modo , modo eminentibus saxis nisus Ligus in castelli planitiem pervenit , quod cuncti Numidae intenti proeliantibus aderant . 
Exploratis omnibus , quae mox usui fore ducebat , eadem regreditur , non temere , uti ascenderat , sed temptans omnia et circumspiciens . 
Itaque Marium propere adit , acta edocet , hortatur , ab ea parte qua ipse ascenderat castellum temptet , pollicetur sese itineris periculique ducem . 
Marius cum Ligure promissa eius cognitum ex praesentibus misit . 
Quorum uti cuiusque ingenium erat , ita rem difficilem aut facilem nuntiavere ; consulis animus tamen paulum arrectus . 
Itaque ex copia tubicinum et cornicinum numero quinque quam velocissimos delegit et cum iis , praesidio qui forent , quattuor centuriones , omnisque Liguri parere iubet et ei negotio proximum diem constituit . 
Sed ubi ex praecepto tempus visum , paratis compositisque omnibus ad locum pergit . 
Ceterum illi , qui escensuri erant , praedocti ab duce arma ornatumque mutaverant : capite atque pedibus nudis , uti prospectus nisusque per saxa facilius foret ; super terga gladii et scuta , verum ea Numidica ex coriis , ponderis gratia simul et offensa quo levius streperent . 
Igitur praegrediens Ligus saxa et si quae vetustate radices eminebant , laqueis vinciebat , quibus allevati milites facilius escenderent , interdum timidos insolentia itineris levare manu ; ubi paulo asperior ascensus erat , singulos prae se inermos mittere , deinde ipse cum illorum armis sequi ; quae dubia nisui videbantur , potissimus temptare ac saepius eadem ascendens descendensque , dein statim digrediens ceteris audaciam addere . 
Igitur diu multumque fatigati tandem in castellum perveniunt , desertum ab ea parte , quod omnes sicut aliis diebus adversum hostis aderant . 
Marius ubi ex nuntiis quae Ligus egerat cognovit , quamquam toto die intentos proelio Numidas habuerat , tum vero cohortatus milites et ipse extra vineas egressus , testudine acta succedere et simul hostem tormentis sagittariisque et funditoribus eminus terrere . 
At Numidae , saepe antea vineis Romanorum subuersis , item incensis , non castelli moenibus sese tutabantur , sed pro muro dies noctisque agitare , male dicere Romanis ac Mario vecordiam obiectare , militibus nostris Iugurthae servitium minari , secundis rebus feroces esse . 
Interim omnibus , Romanis hostibusque , proelio intentis , magna utrimque vi pro gloria atque imperio his illis pro salute certantibus , repente a tergo signa canere ; ac primo mulieres et pueri , qui visum processerant , fugere , deinde uti quisque muro proximus erat , postremo cuncti , armati inermesque . 
Quod ubi accidit , eo acrius Romani instare , fundere ac plerosque tantummodo sauciare , dein super occisorum corpora vadere , avidi gloriae certantes murum petere , neque quemquam omnium praeda morari . 
Sic forte correcta Mari temeritas gloriam ex culpa invenit . 
Ceterum , dum ea res geritur , L. Sulla quaestor cum magno equitatu in castra venit , quos uti ex Latio et a sociis cogeret , Romae relictus erat . 
Sed quoniam nos tanti viri res admonuit , idoneum visum est de natura cultuque eius paucis dicere . 
Neque enim alio loco de Sullae rebus dicturi sumus et L. Sisenna , optime et diligentissime omnium , qui eas res dixere , persecutus , parum mihi libero ore locutus videtur . 
Igitur Sulla gentis patriciae nobilis fuit , familia prope iam extincta maiorum ignavia , litteris Graecis atque Latinis iuxta [ atque doctissime ] eruditus , animo ingenti , cupidus voluptatum , sed gloriae cupidior ; otio luxuriose esse , tamen ab negotiis numquam voluptas remorata , nisi quod de uxore potuit honestius consuli ; facundus , callidus et amicitia facilis , ad simulanda negotia altitudo ingeni incredibilis , multarum rerum ac maxime pecuniae largitor . 
Atque illi felicissimo omnium ante civilem victoriam numquam super industriam fortuna fuit , multique dubitavere , fortior an felicior esset . 
Nam postea quae fecerit , incertum habeo pudeat an pigeat magis disserere . 
Igitur Sulla , uti supra dictum est , postquam in Africam atque in castra Mari cum equitatu venit , rudis antea et ignarus belli , sollertissimus omnium in paucis tempestatibus factus est . 
Ad hoc milites benigne appellare , multis rogantibus , aliis per se ipse dare beneficia , inuitus accipere , sed ea properantius quam aes mutuum reddere , ipse ab nullo repetere , magis id laborare , ut illi quam plurimi deberent , ioca atque seria cum humillimis agere , in operibus , in agmine atque ad vigilias multus adesse , neque interim , quod prava ambitio solet , consulis aut cuiusquam boni famam laedere , tantummodo neque consilio neque manu priorem alium pati , plerosque antevenire . 
Quibus rebus et artibus brevi Mario militibusque carissimus factus . 
At Iugurtha , postquam oppidum Capsam aliosque locos munitos et sibi utilis simul et magnam pecuniam amiserat , ad Bocchum nuntios mittit : quam primum in Numidiam copias adduceret ; proeli faciendi tempus adesse . 
Quem ubi cunctari accepit et dubium belli atque pacis rationes trahere , rursus uti antea proximos eius donis corrupit , ipsique Mauro pollicetur Numidiae partem tertiam , si aut Romani Africa expulsi aut integris suis finibus bellum compositum foret . 
Eo praemio illectus Bocchus cum magna multitudine Iugurtham accedit . 
Ita amborum exercitu coniuncto Marium , iam in hiberna proficiscentem , vix decima parte die relicua invadunt , rati noctem , quae iam aderat , et victis sibi munimento fore et , si vicissent , nullo impedimento , quia locorum scientes erant , contra Romanis utrumque casum in tenebris difficiliorem fore . 
Igitur simul consul ex multis de hostium adventu cognovit , et ipsi hostes aderant , et prius quam exercitus aut instrui aut sarcinas colligere , denique ante quam signum aut imperium ullum accipere quivit , equites Mauri atque Gaetuli , non acie neque ullo more proeli sed cateruatim , uti quosque fors conglobaverat , in nostros incurrunt . 
Qui omnes trepidi improviso metu ac tamen virtutis memores aut arma capiebant aut capientis alios ab hostibus defensabant ; pars equos escendere , obviam ire hostibus ; pugna latrocinio magis quam proelio similis fieri . 
Sine signis , sine ordinibus equites peditesque permixti cedere alius , alius obtruncari , multi contra adversos acerrime pugnantes ab tergo circumveniri ; neque virtus neque arma satis tegere , quia hostes numero plures et undique circumfusi erant . 
Denique Romani veteres novique . 
. . Et ob ea scientes belli , si quos locus aut casus coniunxerat , orbis facere atque ita ab omnibus partibus simul tecti et instructi hostium vim sustentabant . 
Neque in eo tam aspero negotio Marius territus aut magis quam antea demisso animo fuit , sed cum turma sua , quam ex fortissimis magis quam familiarissimis paraverat , vagari passim ac modo laborantibus suis succurrere , modo hostis , ubi confertissimi obstiterant , invadere ; manu consulere militibus , quoniam imperare conturbatis omnibus non poterat . 
Iamque dies consumptus erat , cum tamen barbari nihil remittere atque , uti reges praeceperant , noctem pro se rati acrius instare . 
Tum Marius ex copia rerum consilium trahit atque , uti suis receptui locus esset , collis duos propinquos inter se occupat , quorum in uno castris parum amplo fons aquae magnus erat , alter usui opportunus , quia magna parte editus et praeceps pauca munimenta quaerebat . 
Ceterum apud aquam Sullam cum equitibus noctem agitare iubet , ipse paulatim dispersos milites neque minus hostibus conturbatis in unum contrahit , dein cunctos pleno gradu in collem subducit . 
Ita reges loci difficultate coacti proelio deterrentur , neque tamen suos longius abire sinunt , sed utroque colle multitudine circumdato effusi consedere . 
Dein crebris ignibus factis plerumque noctis barbari more suo laetari , exultare , strepere vocibus ; et ipsi duces feroces , quia non fugerant , pro victoribus agere . 
Sed ea cuncta Romanis ex tenebris et editioribus locis facilia visu magnoque hortamento erant . 
Plurimum vero Marius imperitia hostium confirmatus quam maximum silentium haberi iubet , ne signa quidem , uti per vigilias solebant , canere . 
Deinde ubi lux adventabat , defessis iam hostibus ac paulo ante somno captis , de improviso vigiles , item cohortium turmarum legionum tubicines simul omnis signa canere , milites clamorem tollere atque portis erumpere iubet . 
Mauri atque Gaetuli , ignoto et horribili sonitu repente exciti , neque fugere neque arma capere neque omnino facere aut providere quicquam poterant : ita cunctos strepitu clamore , nullo subueniente , nostris instantibus , tumultu formidine [ terrore ] quasi vecordia ceperat . 
Denique omnes fusi fugatique arma et signa militaria pleraque capta , pluresque eo proelio quam omnibus superioribus interempti . 
Nam somno et metu insolito impedita fuga . 
Dein Marius , uti coeperat , in hiberna pergit : nam propter commeatum in oppidis maritimis agere decreverat ; neque tamen victoria socors aut insolens factus , sed pariter atque in conspectu hostium quadrato agmine incedere . 
Sulla cum equitatu apud dextimos , in sinistra parte [ A. ] Manlius cum funditoribus et sagittariis , praeterea cohortis Ligurum curabat . 
Primos et extremos cum expeditis manipulis tribunos locaverat . 
Perfugae , minime cari et regionum scientissimi , hostium iter explorabant . 
Simul consul quasi nullo imposito omnia providere , apud omnis adesse , laudare et increpare merentis . 
Ipse armatus intentusque , item milites cogebat . 
Neque secus atque iter facere , castra munire , excubitum in porta cohortis ex legionibus , pro castris equites auxiliarios mittere , praeterea alios super vallum in munimentis locare , vigilias ipse circumire , non tam diffidentia futurum quae imperavisset , quam uti militibus exaequatus cum imperatore labor volentibus esset . 
Et sane Marius illoque aliisque temporibus Iugurthini belli pudore magis quam malo exercitum coercebat . 
Quod multi per ambitionem fieri aiebant : [ quod ] a pueritia consuetam duritiam et alia , quae ceteri miserias vocant , voluptati habuisse ; nisi tamen res publica pariter atque saevissimo imperio bene atque decore gesta . 
Igitur quarto denique die haud longe ab oppido Cirta undique simul speculatores citi sese ostendunt , qua re hostis adesse intellegitur . 
Sed quia diversi redeuntes alius ab alia parte atque omnes idem significabant , consul incertus , quonam modo aciem instrueret , nullo ordine commutato adversum omnia paratus ibidem opperitur . 
Ita Iugurtham spes frustrata , qui copias in quattuor partis distribuerat , ratus ex omnibus aeque aliquos ab tergo hostibus venturos . 
Interim Sulla , quem primum hostes attigerant , cohortatus suos turmatim et quam maxime confertis equis ipse aliique Mauros invadunt , ceteri in loco manentes ab iaculis eminus emissis corpora tegere et , si qui in manus venerant , obtruncare . 
Dum eo modo equites proeliantur , Bocchus cum peditibus , quos Volux , filius eius , adduxerat neque in priore pugna , in itinere morati , affuerant , postremam Romanorum aciem invadunt . 
Tum Marius apud primos agebat , quod ibi Iugurtha cum plurimis erat . 
Dein Numida cognito Bocchi adventu clam cum paucis ad pedites conuertit . 
Ibi Latine - nam apud Numantiam loqui didicerat - exclamat nostros frustra pugnare , paulo ante Marium sua manu interfectum , simul gladium sanguine oblitum ostentans , quem in pugna satis impigre occiso pedite nostro cruentaverat . 
Quod ubi milites accepere , magis atrocitate rei quam fide nuntii terrentur , simulque barbari animos tollere et in perculsos Romanos acrius incedere . 
Iamque paulum a fuga aberant , cum Sulla profligatis iis , quos adversum ierat , rediens ab latere Mauris incurrit . 
Bocchus statim avertitur . 
At Iugurtha , dum sustentare suos et prope iam adeptam victoriam retinere cupit , circumventus ab equitibus , dextra sinistraque omnibus occisis solus inter tela hostium vitabundus erumpit . 
Atque interim Marius fugatis equitibus accurrit auxilio suis , quos pelli iam acceperat . 
Denique hostes iam undique fusi . 
Tum spectaculum horribile in campis patentibus : sequi fugere , occidi capi ; equi atque viri afflicti , ac multi vulneribus acceptis neque fugere posse neque quietem pati , niti modo ac statim concidere ; postremo omnia , qua visus erat , constrata telis armis cadaveribus , et inter ea humus infecta sanguine . 
Post ea loci consul haud dubie iam victor pervenit in oppidum Cirtam , quo initio profectus intenderat . 
Eo post diem quintum , quam iterum barbari male pugnaverant , legati a Boccho veniunt , qui regis verbis ab Mario petivere , duos quam fidissimos ad eum mitteret , velle de suo et de populi Romani commodo cum iis disserere . 
Ille statim L. Sullam et A. Manlium ire iubet . 
Qui quamquam acciti ibant , tamen placuit verba apud regem facere , ut ingenium aut aversum flecterent aut cupidum pacis vehementius accenderent . 
Itaque Sulla , cuius facundiae , non aetati a Manlio concessum , pauca verba huiusce modi locutus : ; Rex Bocche , magna laetitia nobis est , cum te talem virum di monuere , uti aliquando pacem quam bellum malles neu te optimum cum pessimo omnium Iugurtha miscendo commaculares , simul nobis demeres acerbam necessitudinem , pariter te errantem atque illum sceleratissimum persequi . 
Ad hoc populo Romano iam a principio imperi melius visum amicos quam seruos quaerere , tutiusque rati volentibus quam coactis imperitare . 
Tibi vero nulla opportunior nostra amicitia , primum quia procul absumus , in quo offensae minimum , gratia par ac si prope adessemus ; dein quia parentis abunde habemus , amicorum neque nobis neque cuiquam omnium satis fuit . 
Atque hoc utinam a principio tibi placuisset : profecto ex populo Romano ad hoc tempus multo plura bona accepisses , quam mala perpessus es [ ses ] . 
Sed quoniam humanarum rerum fortuna atque , uti coepisti , perge . 
licet placuit et vim et gratiam nostram te experiri , nunc , quando per illam licet , festina atque , uti coepisti , perge . 
multa atque opportuna habes , quo facilius errata officiis superes . 
Postremo hoc in pectus tuum demitte , numquam populum Romanum beneficiis victum esse . 
Nam bello quid valeat , tute scis . 
; Ad ea Bocchus placide et benigne , simul pauca pro delicto suo verba facit : se non hostili animo , sed ob regnum tutandum arma cepisse . 
Nam Numidiae partem , unde vi Iugurtham expulerit , iure belli suam factam ; eam vastari a Mario pati nequivisse . 
Praeterea missis antea Romam legatis repulsum ab amicitia . 
Ceterum vetera omittere ac tum , si per Marium liceret , legatos ad senatum missurum . 
Dein copia facta animus barbari ab amicis flexus , quos Iugurtha , cognita legatione Sullae et Manli metuens id , quod parabatur , donis corruperat . 
Marius interea exercitu in hibernaculis composito cum expeditis cohortibus et parte equitatus proficiscitur in loca sola obsessum turrim regiam , quo Iugurtha perfugas omnis praesidium imposuerat . 
Tum rursus Bocchus , seu reputando quae sibi duobus proeliis venerant , seu admonitus ab aliis amicis , quos incorruptos Iugurtha reliquerat , ex omni copia necessariorum quinque delegit , quorum et fides cognita et ingenia validissima erant . 
Eos ad Marium ac deinde , si placeat , Romam legatos ire iubet , agendarum rerum et quocumque modo belli componendi licentiam ipsis permittit . 
Illi mature ad hiberna Romanorum proficiscuntur , deinde in itinere a Gaetulis latronibus circumventi spoliatique pavidi sine decore ad Sullam profugiunt , quem consul in expeditionem proficiscens pro praetore reliquerat . 
Eos ille non pro vanis hostibus , uti meriti erant , sed accurate ac liberaliter habuit . 
Qua re barbari et famam Romanorum avaritiae falsam et Sullam ob munificentiam in sese amicum rati . 
Nam etiam tum largitio multis ignota erat ; munificus nemo putabatur nisi pariter volens ; dona omnia in benignitate habebantur . 
Igitur quaestori mandata Bocchi patefaciunt ; simul ab eo petunt , uti fautor consultorque sibi assit ; copias fidem magnitudinem regis sui et alia , quae aut utilia aut benevolentiae esse credebant , oratione extollunt . 
Dein Sulla omnia pollicito docti , quo modo apud Marium , item apud senatum verba facerent , circiter dies quadraginta ibidem opperiuntur . 
Marius postquam infecto quo intenderat negotio Cirtam redit et de adventu legatorum certior factus est , illosque et Sullam [ ab Utica ] venire iubet , item L. Bellienum praetorem Utica , praeterea omnis undique senatorii ordinis , quibuscum mandata Bocchi cognoscit . 
legatis potestas Romam eundi fit , et ab consule interea indutiae postulabantur . 
Ea Sullae et plerisque placuere ; pauci ferocius decernunt , scilicet ignari humanarum rerum , quae fluxae et mobiles semper in adversa mutantur . 
Ceterum Mauri impetratis omnibus rebus tres Romam profecti duce Cn. Octavio Rusone , qui quaestor stipendium in Africam portaverat , duo ad regem redeunt . 
Ex iis Bocchus cum cetera tum maxime benignitatem et studium Sullae libens accepit . 
Romaeque legatis eius , postquam errasse regem et Iugurthae scelere lapsum deprecati sunt , amicitiam et foedus petentibus hoc modo respondetur : ; Senatus et populus Romanus benefici et iniuriae memor esse solet . 
Ceterum Boccho , quoniam paenitet , delicta gratiae facit : foedus et amicitia dabuntur , cum meruerit . 
; Quis rebus cognitis Bocchus per litteras a Mario petivit , uti Sullam ad se mitteret , cuius arbitratu communibus negotiis consuleretur . 
Is missus cum praesidio equitum atque [ peditum ] funditorum Baliarium . 
Praeterea iere sagittarii et cohors Paeligna cum velitaribus armis , itineris properandi causa , neque his secus atque aliis armis adversum tela hostium , quod ea levia sunt , muniti . 
Sed in itinere quinto denique die Volux , filius Bocchi , repente in campis patentibus cum mille non amplius equitibus sese ostendit , qui temere et effuse euntes Sullae aliisque omnibus et numerum ampliorem vero et hostilem metum efficiebant . 
Igitur se quisque expedire , arma atque tela temptare , intendere ; timor aliquantus , sed spes amplior , quippe victoribus et adversum eos , quos saepe vicerant . 
Interim equites exploratum praemissi rem , uti erat , quietam nuntiant . 
Volux adveniens quaestorem appellat dicitque se a patre Boccho obviam illis simul et praesidio missum . 
Deinde eum et proximum diem sine metu coniuncti eunt . 
Post ubi castra locata et diei vesper erat , repente Maurus incerto vultu pavens ad Sullam accurrit dicitque sibi ex speculatoribus cognitum Iugurtham haud procul abesse . 
Simul , uti noctu clam se cum profugeret , rogat atque hortatur . 
Ille animo feroci negat se totiens fusum Numidam pertimescere : virtuti suorum satis credere ; etiam si certa pestis adesset , mansurum potius , quam , proditis quos ducebat . 
Turpi fuga incertae ac forsitan post paulo morbo interiturae vitae parceret . 
Ceterum ab eodem monitus , uti noctu proficisceretur , consilium approbat ; ac statim milites cenatos esse in castris ignisque quam creberrimos fieri , dein prima vigilia silentio egredi iubet . 
Iamque nocturno itinere fessis omnibus Sulla pariter cum ortu solis castra metabatur , cum equites Mauri nuntiant Iugurtham circiter duum milium interuallo ante consedisse . 
Quod postquam auditum est , tum vero ingens metus nostros invadit ; credere se proditos a Voluce et insidiis circumventos . 
Ac fuere qui dicerent manu vindicandum neque apud illum tantum scelus inultum relinquendum . 
At Sulla , quamquam eadem existimabat , tamen ab iniuria Maurum prohibet . 
Suos hortatur , uti fortem animum gererent : saepe antea a paucis strenuis adversum multitudinem bene pugnatum ; quanto sibi in proelio minus pepercissent , tanto tutiores fore ; nec quemquam decere , qui manus armaverit , ab inermis pedibus auxilium petere , in maximo metu nudum et caecum corpus ad hostis vertere . 
Dein Volucem , quoniam histilia faceret , Iovem maximum obtestatus , ut sceleris atque perfidiae Bocchi testis adesset , ex castris abire iubet . 
Ille lacrimans orare , ne ea crederet : nihil dolo factum , ac magis calliditate Iugurthae , cui videlicet speculanti iter suum cognitum esset . 
Ceterum quoniam neque ingentem multitudinem haberet et spes opesque eius ex patre suo penderent , credere illum nihil palam ausurum , cum ipse filius testis adesset . 
Qua re optimum factu videri per media eius castra palam transire ; sese vel praemissis vel ibidem relictis Mauris solum cum Sulla iturum . 
Ea res , uti in tali negotio , probata ; ac statim profecti , quia de improviso acciderant , dubio atque haesitante Iugurtha incolumes transeunt . 
Deinde paucis diebus , quo ire intenderant , perventum est . 
Ibi cum Boccho Numida quidam Aspar nomine multum et familiariter agebat , praemissus ab Iugurtha , postquam Sullam accitum audierat , orator et subdole speculatum Bocchi consilia ; praeterea Dabar , Massugradae filius , ex gente Masinissae , ceterum materno genere impar - nam pater eius ex concubina ortus erat - , Mauro ob ingeni multa bona carus acceptusque . 
Quem Bocchus fidum esse Romanis multis ante tempestatibus expertus ilico ad Sullam nuntiatum mittit : paratum sese facere quae populus Romanus vellet ; colloquio diem locum tempus ipse deligeret , neu Iugurthae legatum pertimesceret ; consulto sese omnia illo integra habere , quo res communis licentius gereretur ; nam ab insidiis eius aliter caveri nequivisse . 
Sed ego comperior Bocchum magis Punica fide quam ob ea , quae praedicabat , simul Romanos et Numidam spe pacis attinuisse multumque cum animo suo voluere solitum , Iugurtham Romanis an illi Sullam traderet ; libidinem adversum nos , metum pro nobis suasisse . 
Igitur Sulla respondit se pauca coram Aspare locuturum , cetera occulte nullo aut quam paucissimis praesentibus . 
Simul edocet , quae sibi responderentur . 
Postquam , sicuti voluerat , congressi , dicit se missum a consule venisse quaesitum ab eo , pacem an bellum agitaturus foret . 
Tum rex , uti praeceptum fuerat , post diem decimum redire iubet , ac nihil etiam nunc decrevisse , sed illo die reponsurum . 
Deinde ambo in sua castra digressi . 
Sed ubi plerumque noctis processit , Sulla a Boccho occulte accersitur . 
Ab utroque tantummodo fidi interpretes adhibentur , praeterea Dabar internuntius , sanctus vir et ex sententia ambobus . 
Ac statim sic rex incipit : ; Numquam ego ratus sum fore uti rex maximus in hac terra et omnium , quos novi , privato homini gratiam deberem . 
Et mehercule , Sulla , ante te cognitum multis orantibus . 
Aliis ultro egomet opem tuli , nullius indiguus . 
Id imminutum , quod ceteri dolere solent , ego laetor . 
Fuerit mihi eguisse aliquando pretium tuae amicitiae , qua apud meum animum nihil carius est . 
Id adeo experiri licet . 
Arma viros pecuniam , postremo quicquid animo libet , sume utere , et , quoad vives , numquam tibi redditam gratiam putaveris : semper apud me integra erit ; denique nihil me sciente frustra voles . 
Nam , ut ego aestimo , regem armis quam munificentia vince minus flagitiosum est . 
Ceterum de re publica vestra , cuius curator huc missus es , paucis accipe . 
Bellum ego populo Romano neque feci neque factum umquam volui ; at finis meos adversum armatos armis tutatus sum . 
Id omitto , quando vobis ita placet . 
gerite quod vultis cum Iugurtha bellum . 
Ego flumen Muluccham , quod inter me et Micipsam fuit , non egrediar neque id intrare Iugurtham sinam . 
Praeterea si quid meque vobisque dignum petiveris , haud repulsus abibis . 
; Ad ea Sulla pro se breviter et modice , de pace et communibus rebus multis disseruit . 
Denique regi patefacit , quod polliceatur , senatum et populum Romanum , quoniam armis amplius valuissent , non in gratiam habituros ; faciendum ei aliquid , quod illorum magis quam sua rettulisse videretur . 
Id adeo in promptu esse , quoniam copiam Iugurthae haberet . 
Quem si Romanis tradidisset , fore ut illi plurimum deberetur ; amicitiam foedus Numidiae partem , quam nunc peteret , tum ultro adventuram . 
Rex primo negitare : cognationem , affinitatem , praeterea foedus interuenisse ; ad hoc metuere , ne fluxa fide usus popularium animos averteret , quis et Iugurtha carus et Romani inuisi erant . 
Denique saepius fatigatus lenitur et ex voluntate Sullae omnia se facturum promittit . 
Ceterum ad simulandam pacem , cuius Numida defessus bello avidissimus erat , quae utilia visa constituunt . 
Ita composito dolo digrediuntur . 
At rex postero die Asparem , Iugurthae legatum , appellat dicitque sibi per Dabarem ex Sulla cognitum posse condicionibus bellum poni : quam ob rem regis sui sententiam exquireret . 
Ille laetus in castra Iugurthae proficiscitur . 
Deinde ab illo cuncta edoctus properato itinere post diem octavum redit ad Bocchum et ei nuntiat Iugurtham cupere omnia quae imperarentur facere , sed Mario parum confidere ; saepe antea cum imperatoribus Romanis pacem conventam frustra fuisse . 
Ceterum Bocchus si ambobus consultum et ratam pacem vellet , daret operam , ut una ab omnibus quasi de pace in colloquium veniretur , ibique sibi Sullam traderet . 
Cum talem virum in potestatem habuisset , tum fore uti iussu senatus aut populi foedus fieret ; neque hominem nobilem non sua ignavia sed ob rem publicam in hostium potestate relictum iri . 
Haec Maurus se cum ipse diu voluens tandem promisit ; ceterum dolo an vere cunctatus , parum comperimus . 
Sed plerumque regiae voluntates ut vehementes sic mobiles , saepe ipsae sibi adversae . 
Postea tempore et loco constituto , in colloquium uti de pace veniretur , Bocchus Sullam modo , modo Iugurthae legatum appellare , benigne habere , idem ambobus polliceri . 
Illi pariter laeti ac spei bonae pleni esse . 
Sed nocte ea , quae proxima fuit ante diem colloquio decretum , Maurus adhibitis amicis ac statim immutata voluntate remotis ceteris dicitur se cum ipse multum agitavisse , vultu colore motu corporis pariter atque animo varius ; quae scilicet ita tacente ipso occulta pectoris patefecisse . 
Tamen postremo Sullam accersi iubet et ex illius sententia Numidae insidias tendit . 
Deinde ubi dies advenit et ei nuntiatum est Iugurtham haud procul abesse , cum paucis amicis et quaestore nostro quasi obvius honoris causa procedit in tumulum facillimum visu insidiantibus . 
Eodem Numida cum plerisque necessariis suis inermis , uti dictum erat , accedit , ac statim signo dato undique simul ex insidiis invaditur . 
Ceteri obtruncati , Iugurtha Sullae vinctus traditur et ab eo ad Marium deductus est . 
Per idem tempus adversum Gallos ab ducibus nostris Q. Caepione et Cn. Manlio male pugnatum . 
Quo metu Italia omnis contremuerat . 
Illincque [ et inde ] usque ad nostram memoriam Romani sic habuere , alia omnia virtuti suae prona esse , cum Gallis pro salute , non pro gloria certare . 
Sed postquam bellum in Numidia confectum et Iugurtham Romam vinctum adduci nuntiatum est , Marius consul absens factus est , et ei decreta provincia Gallia , isque Kalendis Ianuariis magna gloria consul triumphavit . 
Et ea tempestate spes atque opes civitatis in illo sitae . 
Clementia et probitas vostra , Quirites , quibus per ceteras gentis maxumi et clari estis , plurumum timoris mihi faciunt advorsum tyrannidem L. Sullae , ne , quae ipsi nefanda aestumatis , ea parum credundo de aliis circumveniamini - - praesertim cum illi spes omnis in scelere atque perfidia sit neque se aliter tutum putet , quam si peior atque intestabilior metu vostro fuerit , quo captis libertatis curam miseria eximat - - aut , si provideritis , in tutandis periculis magis quam ulciscendo teneamini . 
Satellites quidem eius , homines maxumi nominis optumis maiorum exemplis , nequeo satis mirari , qui dominationis in vos servitium suum mercedem dant et utrumque per iniuriam malunt quam optumo iure liberi agere , praeclara Brutorum atque Aemiliorum et Lutatiorum proles , geniti ad ea quae maiores virtute peperere subvortunda . 
Nam quid a Pyrrho , Hannibale , Philippoque et Antiocho defensum est aliud quam libertas et suae cuique sedes , neu cui nisi legibus pareremus ? 
Quae cuncta scaevos iste Romulus quasi ab externis rapta tenet , non tot excercituum clade neque consulum et aliorum principum , quos fortuna belli consumpserat , satiatus , sed tum crudelior , cum plerosque secundae res in miserationem ex ira vortunt . 
Quin solus omnium post memoriam humani generis supplicia in post futuros composuit , quis prius iniuria quam vita certa esset , pravissumeque per sceleris immanitatem adhuc tutus fuit , dum vos metu gravioris serviti a repetunda libertate terremini . 
Agundum atque obviam eundum est , Quirites , ne spolia vostra penes illum sint , non prolatandum neque votis paranda auxilia . 
Nisi forte speratis taedium iam aut pudorem tyrannidis Sullae esse et eum per scelus occupata periculosius dimissurum . 
At ille eo processit , ut nihil gloriosum nisi tutum et omnia retinendae dominationis honesta aestumet . 
Itaque illa quies et otium cum libertate , quae multi probi potius quam laborem cum honoribus capessebant , nulla sunt ; hac tempestate serviundum aut imperitandum , habendus metus est aut faciundus , Quirites . 
Nam quid ultra ? 
Quaeve humana superant aut divina impolluta sunt ? 
Populus Romanus , paulo ante gentium moderator , exutus imperio , gloria , iure , agitandi inops despectusque , ne servilia quidem alimenta reliqua habet . 
Sociorum et Lati magna vis civitate pro multis et egregiis factis a vobis data per unum prohibentur et plebis innoxiae patrias sedes occupavere pauci satellites mercedem scelerum . 
Leges , iudicia , aerarium , provinciae , reges penes unum , denique necis civium et vitae licentia . 
Simul humanas hostias vidistis et sepulcra infecta sanguine civili . 
Estne viris reliqui aliud quam solvere iniuriam aut mori per virtutem ? 
Quoniam quidem unum omnibus finem natura vel ferro saeptis statuit neque quisquam extremam necessitatem nihil ausus nisi muliebri ingenio exspectat . 
Verum ego seditiosus , uti Sulla ait , qui praemia turbarum queror , et bellum cupiens , qui iura pacis repeto . 
Scilicet , quia non aliter salvi satisque tuti in imperio eritis , nisi Vettius Picens et scriba Cornelius aliena bene parata prodegerint ; nisi approbaritis omnes proscriptionem innoxiorum ob divitias , cruciatus virorum illustrium , vastam urbem fuga et caedibus , bona civium miserorum quasi Cimbricam praedam venum aut dono datam . 
At obiectat mihi possessiones ex bonis proscriptorum ; quod quidem scelerum illius vel maxumum est , non me neque quemquam omnium satis tutum fuisse , si recte faceremus . 
Atque illa , quae tum formidine mercatus sum , pretio soluto iure dominis tamen restituo , neque pati consilium est ullam ex civibus praedam esse . 
Satis illa fuerint , quae rabie contracta toleravimus , manus conserentis inter se Romanos exercitus et arma ab externis in nosmet vorsa ; scelerum et contumeliarum omnium finis sit ; quorum adeo Sullam non paenitet , ut et facta in gloria numeret et , si liceat , avidius fecerit . 
Neque iam quid existumetis de illo , sed quantum audeatis vereor , ne alius alium principem expectantes ante capiamini , non opibus eius , quae futiles et corruptae sunt , sed vostra socordia , qua raptum ire licet et quam audeat , tam videri Felicem . 
Nam praeter satellites commaculatos quis eadem volt aut quis non omnia mutata praeter victoriam ? 
Scilicet milites , quorum sanguine Tarulae Scirtoque , pessumis servorum , divitiae partae sunt ? 
An quibus praelatus in magistratibus capiundis Fufidius , ancilla turpis , honorum omnium dehonestamentum ? 
Itaque maxumam mihi fiduciam parit victor exercitus , cui per tot volnera et labores nihil praeter tyrannum quaesitum est . 
Nisi forte tribuniciam potestatem evorsum profecti sunt per arma , conditam a maioribus suis , utique iura et iudicia sibimet extorquerent , egregia scilicet mercede , cum relegati in paludes et silvas contumeliam atque invidiam suam , praemia penes paucos intellegerent . 
Quare igitur tanto agmine atque animis incedit ? 
Quia secundae res mire sunt vitiis optentui , quibus labefactis , quam formidatus est , tam contemnetur . 
Nisi forte specie concordiae et pacis , quae sceleri et parricidio suo nomina indidit . 
Neque aliter rem publicam et belli finem ait , nisi maneat expulsa agris plebes , praeda civilis acerbissuma , ius iudiciumque omnium rerum penes se , quod populi Romani fuit . 
Quae si vobis pax et composita intelleguntur , maxuma turbamenta rei publicae atque exitia probate , annuite legibus impositis , accipite otium cum servitio et tradite exemplum posteris ad rem publicam suimet sanguinis mercede circumveniundam ! 
Mihi quamquam per hoc summum imperium satis quaesitum erat nomini maiorum , dignitati atque etiam praesidio , tamen non fuit consilium privatas opes facere , potiorque visa est periculosa libertas quieto servitio . 
Quae si probatis , adeste , Quirites , et bene iuvantibus divis M. Aemilium consulem ducem et auctorem sequimini ad recipiundam libertatem ! 
Maxume vellem , patres conscripti , rem publicam quietam esse aut in periculis a promptissumo quoque defendi , denique prava incepta consultoribus noxae esse . 
Sed contra seditionibus omnia turbata sunt et ab eis quos probibere magis decebat ; postremo , quae pessumi et stultissumi decrevere , ea bonis et sapientibus faciunda sunt . 
Nam bellum atque arma , quamquam vobis invisa , tamen quia Lepido placent , sumunda sunt , nisi forte cui pacem praestare et bellum pati consilium est . 
Pro di boni , qui hanc urbem omissam cura nostra adhuc tegitis , M. Aemilius , omnium flagitiosorum postremus , qui peior an ignavior sit deliberari non potest , exercitum opprimundae libertatis habet et se e contempto metuendum effecit ; vos mussantes et retractantes verbis et vatum carminibus pacem optatis magis quam defenditis , neque intellegitis mollitia decretorum vobis dignitatem , illi metum detrahi . 
Atque id iure ; quoniam ex rapinis consulatum , ob seditionem provinciam cum exercitu adeptus est , quid ille ob bene facta cepisset , cuius sceleribus tanta praemia tribuistis ? 
At scilicet eos , qui ad postremum usque legatos , pacem , concordiam , et alia huiuscemodi decreverunt , gratiam ab eo peperisse ! 
Immo despecti et indigni re publica habiti praedae loco aestumantur , quippe metu pacem repetentes , quo habitam amiserant . 
Equidem a principio , cum Etruriam coniurare , proscriptos arcessi , largitionibus rem publicam lacerari videbam , maturandum putabam et Catuli consilia cum paucis secutus sum ; ceterum illi qui gentis Aemiliae bene facta extollebant et ignoscundo populi Romani magnitudinem auxisse , nusquam etiam tum Lepidum progressum aiebant , cum privata arma opprimundae libertatis cepisset , sibi quisque opes aut patrocinia quaerundo consilium publicum corruperunt . 
At tum erat Lepidus latro cum calonibus et paucis sicariis , quorum nemo diurna mercede vitam mutaverit ; nunc est pro consule cum imperio non empto sed dato a vobis , cum legatis adhuc iure parentibus , et ad eum concurrere homines omnium ordinum corruptissumi , flagrantes inopia et cupidinibus , scelerum conscientia exagitati , quibus quies in seditionibus , in pace turbae sunt . 
Hi tumultum ex tumultu , bellum ex bello serunt , Saturnini olim , post Sulpici , dein Mari Damasippique , nunc Lepidi satellites . 
Praeterea Etruria atque omnes reliquiae belli arrectae , Hispaniae armis sollicitae , Mitbridates in latere vectigalium nostrorum quibus adhuc sustentamur , diem bello circumspicit ; quin praeter idoneum ducem nihil abest ad subvortundum imperium . 
Quod ego vos oro atque obsecro , patres conscripti , ut animadvortatis neu patiamini licentiam scelerum quasi rabiem ad integros contactu procedere ; nam ubi malos praemia secuntur , haud facile quisquam gratuito bonus est . 
An expectatis dum exercitu rursus admoto ferro atque flamma urbem invadat ? 
Quod multo propius est ab eo quo agitat statu , quam ex pace et concordia ad arma civilia . 
Quae ille advorsum divina et humana omnia cepit , non pro sua aut quorum simulat iniuria , sed legum ac libertatis subvortundae . 
Agitur enim ac laceratur animi cupidine et noxarum metu , expers consili , inquies , haec atque illa temptans , metuit otium , odit bellum , luxu atque licentia carendum videt atque interim abutitur vostra socordia . 
Neque mihi satis consili est , metum an ignaviam an dementiam eam appellem , qui videmini tanta mala quasi fulmen optare se quisque ne attingat , sed prohibere ne conari quidem . 
Et quaeso considerate quam convorsa rerum natura sit ; antea malum publicum occulte , auxilia palam instruebantur et eo boni malos facile anteibant : nunc pax et concordia disturbantur palam , defenduntur occulte ; quibus illa placent in armis sunt , vos in metu . 
Quid expectatis ? 
Nisi forte pudet aut piget recte facere . 
An Lepidi mandata animos movere ? 
Qui placere ait sua cuique reddi et aliena tenet , belli iura rescindi , cum ipse armis cogat , civitatem confirmari , quibus ademptam negat , concordiae gratis tribuniciam potestatem restitui , ex qua omnes discordiae accensae . 
Pessume omnium atque impudentissume , tibine egestas civium et luctus curae sunt ? 
Cui nihil est domi nisi armis partum aut per iniuriam ! 
Alterum consulatum petis , quasi primum reddideris , bello concordiam quaeris quo parta disturbatur , nostri proditor , istis infidus , hostis omnium bonorum ! 
Ut te neque hominum neque deorum pudet , quos per fidem aut periurio violasti ! 
Qui quando talis es , maneas in sententia et retineas arma te hortor , neu prolatandis seditionibus , inquies ipse , nos in sollicitudine attineas ; neque te provinciae neque leges neque di penates civem patiuntur ; perge qua coeptas , ut quam maturrume merita invenias . 
Vos autem , patres conscripti , quo usque cunctando rem publicam intutam patiemini et verbis arma temptabitis ? 
Dilectus advorsus vos habiti , pecuniae publice et privatim extortae , praesidia deducta atque imposita , ex lubidine leges imperantur , cum interim vos legatos et decreta paratis . 
Quanto mehercule avidius pacem petieritis , tanto bellum acrius erit , cum intelleget se metu magis quam aequo et bono sustentatum . 
Nam qui turbas et caedem civium odisse ait et ob id armato Lepido vos inermos retinet , quae victis toleranda sunt ea , cum facere possitis , patiamini potius censet ; ita illi a vobis pacem , vobis ab illo bellum suadet . 
Haec si placent , si tanta torpedo annuos obrepsit , ut obliti scelerum Cinnae , cuius in urbem reditu decus ordinis huius interiit , nihilo minus vos atque coniuges et liberos Lepido permissuri sitis , quid opus decretis , quid auxilio Catuli ? 
Quin is et alii boni rem publicam frustra curant . 
Agite ut lubet , parate vobis Cethegi atque alia proditorum patrocinia , qui rapinas et incendia instaurare cupiunt et rursus advorsum deos penatis manus armare . 
Sin libertas et vera magis placent , decernite digna nomine et augete ingenium viris fortibus . 
Adest novus exercitus , ad hoc coloniae veterum militum , nobilitas omnis , duces optumi ; fortuna meliores sequitur ; iam illa quae socordia nostra collecta sunt , dilabentur . 
Quare ita censeo : quoniam M. Lepidus exercitum privato consilio paratum cum pessumis et hostibus rei publicae contra huius ordinis auctoritatem ad urbem ducit , uti Ap. Claudius interrex cum Q. Catulo pro consule et ceteris , quibus imperium est , urbi praesidio sint operamque dent nequid res publica detrimenti capiat . 
Quirites , multa mihi pericula domi militiaeque , multa advorsa fuere ; quorum alia toleravi , partim reppuli deorum auxiliis et virtute mea . 
In quis omnibus numquam animus negotio defuit neque decretis labos . 
Malae secundaeque res opes , non ingenium , mihi mutabant . 
At contra in his miseriis cuncta me cum fortuna deseruere . 
Praeterea senectus per se gravis curam duplicat , cui misero acta iam aetate ne mortem quidem honestam sperare licet . 
Nam si parricida vostri sum et , bis genitus hic , deos penatis meos patriamque et summum imperium vilia habeo , quis mihi vivo cruciatus satis est aut quae poena mortuo ? 
Quin omnia memorata apud inferos supplicia scelere meo vici . 
A prima adulescentia in ore vostro , privatus et in magistratibus , egi . 
Qui lingua , qui consilio meo , qui pecunia voluere , usi sunt ; neque ego callidam facundiam neque ingenium ad male faciundum exercui . 
Avidissumus privatae gratiae maxumas inimicitias pro re publica suscepi ; quis victus cum illa simul , cum egens alienae opis plura mala expectarem , vos , Quirites , rursus mihi patriam deosque penatis cum ingenti dignitate dedistis . 
Pro quibus beneficiis vix satis gratus videar , si singulis animam , quam nequeo , concesserim . 
Nam vita et mors iura naturae sunt ; ut sine dedecore cum civibus fama et fortunis integer agas , id dono datur atque accipitur . 
Consules nos fecistis , Quirites , domi bellique impeditissuma re publica . 
Namque imperatores Hispaniae stipendium , milites , arma , frumentum poscunt ; et id res cogit , quoniam defectione sociorum et Sertori per montis fuga neque manu certare possunt neque utilia parare . 
Exercitus in Asia Ciliciaque ob nimias opes Mithridatis aluntur ; Macedonia plena hostium est , nec minus Italiae marituma et prouinciarum ; cum interim vectigalia parva et bellis incerta vix partem sumptuum sustinent . 
Ita classe , quae commeatus tuebatur , minore quam antea navigamus . 
Haec si dolo aut socordia nostra contracta sunt , agite , ut monet ira , supplicium sumite ; sin fortuna communis asperior est , quare indigna vobis nobisque et re publica incipitis ? 
Atque ego , cuius aetati mors propior est , non deprecor , si quid ea vobis incommodi demitur ; neque mox ingenio corporis honestius quam pro vostra salute finem vitae fecerim . 
Adsum en C. Cotta consul ; facio quod saepe maiores asperis bellis fecere : voueo dedoque me pro re publica , quam deinde cui mandetis circumspicite . 
Nam talem honorem bonus nemo volet , cum fortunae et maris et belli ab aliis acti ratio reddunda aut turpiter moriundum sit . 
Tantum modo in animis habetote non me ob scelus aut avaritiam caesum , sed volentem pro maxumis beneficiis animum dono dedisse . 
Per vos , Quirites , et gloriam maiorum , tolerate advorsa et consulite rei publicae . 
Multa cura summo impeno inest , multi ingentes labores , quos nequiquam abnuitis et pacis opulentiam quaeritis , cum omnes prouinciae , regna , maria terraeque aspera aut fessa bellis sint . 
Si advorsus vos patriamque et deos penatis tot labores et pericula suscepissem , quotiens a prima adulescentia ductu meo scelestissumi hostes fusi et vobis salus quaesita est , nihil amplius in absentem me statuissetis quam adhuc agitis , patres conscripti , quem contra aetatem proiectum ad bellum saevis sumum cum excercitu optume merito , quantum est in vobis , fame , miserruma omnium morte , confecistis . 
Hacine spe populus Romanus liberos suos ad bellum misit ? 
Haec sunt praemia pro volneribus et totiens ob rem publicam fuso sanguine ? 
Fessus scribundo mittundoque legatos omnis opes et spes privatas meas consumpsi , cum interim a vobis per triennium vix annuus sumptus datus est . 
Per deos immortalis , utrum censetis me vicem aerari praestare an exercitum sine frumento et stipendio habere posse ? 
Equidem fateor me ad hoc bellum maiore studio quam consilio profectum , quippe qui nomine modo imperi a vobis accepto , diebus quadraginta exercitum paravi hostisque in cervicibus iam Italiae agentis ab Alpibus in Hispaniam submovi ; per eas iter aliud atque Hannibal , nobis opportunius , pate feci . 
Recepi Galliam , Pyrenaeum , Lacetaniam , Indigetis et primum impetum Sertori victoris novis militibus et multo paucioribus sustinui hiememque castris inter saevissumos hostis , non per oppida neque ex ambitione mea egi . 
Quid deinde proelia aut expeditiones hibernas , oppida excisa aut recepta enumerem ? 
Quando res plus valet quam verba : castra hostium apud Sucronem capta et proelium apud flumen Turiam et dux hostium C. Herennius cum urbe Valentia et exercitu deleti satis clara vobis sunt ; pro quis , o grati patres , egestatem et famem redditis . 
Itaque meo et hostium exercitui par condicio est ; namque stipendium neutri datur , victor uterque in Italiam venire potest . 
Quod ego vos moneo quaesoque ut animadvortatis neu cogatis necessitatibus privatim mihi consulere . 
Hispaniam citeriorem , quae non ab hostibus tenetur , nos aut Sertorius ad internecionem vastavimus praeter maritumas civitates , ultro nobis sumptui onerique ; Gallia superiore anno Metelli exercitum stipendio frumentoque aluit et nunc malis fructibus ipsa vix agitat ; ego non rem familiarem modo , verum etiam fidem consumpsi . 
Reliqui vos estis : qui nisi subvenitis , invito et praedicente me exercitus hinc et cum eo omne bellum Hispaniae in Italiam transgredientur . 
Hae litterae principio sequentis anni recitatae in senatu . 
Sed consules decretas a patribus provincias inter se paravere ; Cotta Galliam citeriorem habuit , Ciliciam Octavius . 
Dein proxumi consules , L. Lucullus et M. Cotta , litteris nuntiisque Pompei graviter perculsi , cum summae rei gratia tum ne exercitu in Italiam deducto neque laus sua neque dignitas esset , omni modo stipendium et supplementum paravere , adnitente maxime nobilitate , cuius plerique iam tum lingua ferociam suam et dicta factis sequebantur . 
Si , Quirites , parum existumaretis quid inter ius a maioribus relictum vobis et hoc a Sulla paratum servitium interesset , multis mihi disserundum fuit , docendique quas ob iniurias et quotiens a patribus armata plebes secessisset utique vindices paravisset omnis iuris sui tribunos plebis . 
Nunc hortari modo relicuom est et ire primum via qua capessundam arbitror libertatem . 
Neque me praeterit quantas opes nobilitatis solus , inpotens , inani specie magistratus , pellere dominatione incipiam , quantoque tutius factio noxiorum agat quam soli innocentes . 
Sed praeter spem bonam ex vobis , quae metum vicit , statui certaminis advorsa pro libertate potiora esse forti viro quam omnino non certavisse . 
Quamquam omnes alii , creati pro iure vostro , vim cunctam et imperia sua gratia aut spe aut praemiis in nos convortere , meliusque habent mercede delinquere quam gratis recte facere . 
Itaque omnes concessere iam in paucorum dominationem , qui per militare nomen , aerarium , exercitus , regna , prouincias occupavere et arcem habent ex spoliis vostris ; cum interim , more pecorum , vos , multitudo , singulis habendos fruendosque praebetis , exuti omnibus quae maiores reliquere , nisi quia vobismet ipsi per suffragia , ut praesides olim , nunc dominos destinatis . 
ltaque concessere illuc omnes ; at mox , si vostra receperitis , ad vos plerique : raris enim animus est ad ea quae placent defendunda ; ceteri validiorum sunt . 
An dubium habetis num officere quid vobis uno animo pergentibus possit , quos languidos socordisque pertimuere ? 
Nisi forte C. Cotta , ex factione media consul , aliter quam metu iura quaedam tribunis plebis restituit . 
Et quamquam L. Sicinius , primus de potestate tribunicia loqui ausus , mussantibus vobis circumventus erat , tamen prius illi invidiam metuere quam vos iniuriae pertaesum est . 
Quod ego nequeo satis mirari , Quirites ; nam spem frustra fuisse intellexistis . 
Sulla mortuo , qui scelestum imposuerat servitium , finem mali credebatis : ortus est longe saevior Catulus . 
Tumultus intercessit Bruto et Mamerco consulibus . 
Dein C. Curio ad exitium usque insontis tribuni dominatus est . 
Lucullus superiore anno quantis animis ierit in L Quintium vidistis . 
Quantae denique nunc mihi turbae concitantur ! 
Quae profecto in cassum agebantur , si prius quam vos serviundi finem , illi dominationis facturi erant ; praesertim cum his civilibus armis dicta alia , sed certatum utrimque de dominatione in vobis sit . 
Itaque cetera ex licentia aut odio aut avaritia in tempus arsere ; permansit una res modo , quae utrimque quaesita est et erepta in posterum , vis tribunicia , telum a maioribus libertati paratum . 
Quod ego vos moneo quaesoque ut animadvortatis , neu nomina rerum ad ignaviam mutantes , otium pro servitio appelletis . 
Quo iam ipso frui , si vera et honesta flagitium superaverit , non est condicio : fuisset , si omnino quiessetis . 
Nunc animum advortere et , nisi viceritis , quoniam omnis iniuria gravitate tutior est , artius habebunt . 
; Quid censes igitur ? 
; aliquis vostrum subiecerit . 
Primum omnium , omittendum morem hunc quem agitis , impigrae linguae , animi ignavi , non ultra contionis locum memores libertatis ; deinde - - ne vos ad virilia illa vocem , quo tribunos plebei , modo patricium magistratum , libera ab auctoribus patriciis suffragia maiores vostri paravere - - cum vis omnis , Quirites , in vobis sit et quae iussa nunc pro aliis toleratis , pro vobis agere aut non agere certe possitis , Iouem aut alium quem deum consultorem expectatis ? 
Magna illa consulum imperia et patrum decreta vos exsequendo rata efficitis , Quirites ; ultroque licentiam in vos auctum atque adiutum properatis . 
Neque ego vos ultum iniurias hortor , magis uti requiem cupiatis ; neque discordias , ut illi criminantur , sed earum finem volens iure gentium res repeto ; et , si pertinaciter retinebunt , non arma neque secessionem , tantummodo ne amplius sanguinem vostrum praebeatis censebo . 
Gerant habeantquc suo modo imperia , quaerant triumphos , Mithridatem , Sertorium et reliquias exulum persequantur cum imaginibus suis ; absit periculum et labos quibus nulla pars fructus est . 
Nisi forte repentina ista frumentaria lege munia vostra pensantur ; qua tamen quinis modiis libertatem omnium aestumavere , qui profecto non amplius possunt alimentis carceris . 
Namque ut illis exiguitate mors prohibetur , senescunt vires , sic neque absolvit cura familiari tam parva res , et ignavi cuiusque tenuissumas spes frustratur . 
Quae tamen quamvis ampla , quoniam serviti pretium ostentaretur , cuius torpedinis erat decipi et vostrarum rerum ultro iniuriae gratiam debere ? 
Cavendus dolus est . 
Namque alio modo neque valent in univorsos neque conabuntur . 
Itaque simul conparant delenimenta et differunt vos in adventum Cn. Pompei , quem ipsum , ubi pertimuere , sublatum in cervices suas , mox dempto metu lacerant . 
Neque eos pudet , vindices uti se ferunt libertatis , tot viros sine uno aut remittere iniuriam non audere , aut ius non posse defendere . 
Mihi quidem satis spectatum est Pompeium , tantae gloriae adulescentem , malle principem volentibus vobis esse quam illis dominationis socium , auctoremque in primis fore tribuniciae potestatis . 
Verum , Quirites , antea singuli cives in pluribus , non in uno cuncti praesidia habebatis , neque mortalium quisquam dare aut eripere talia unus poterat . 
Itaque verborum satis dictum est ; neque enim ignorantia res claudit . 
Verum occupavit nescio quae vos torpedo , qua non gloria mouemini neque flagitio , cunctaque praesenti ignavia mutavistis , abunde libertatem rati , [ scilicet ] quia tergis abstinetur et huc ire licet atque illuc , munera ditium dominorum . 
Atque haec eadem non sunt agrestibus , sed caeduntur inter potentium inimicitias donoque dantur in prouincias magistratibus . 
Ita pugnatur et vincitur paucis ; plebes , quodcumque accidit , pro victis est et in dies magis erit , si quidem maiore cura dominationem illi retinuerint quam vos repetiveritis libertatem . 
Rex Mithridates regi Arsaci salutem . 
Omnes qui secundis rebus suis ad belli societatem orantur considerare debent liceatne tum pacem agere , dein quod quaesitur satisne pium , tutum , gloriosum an indecorum sit . 
Tibi si perpetua pace frui licet , nisi hostes opportuni et scelestissumi , [ ni ] egregia fama , si Romanos oppresseris , futura est , neque petere audeam societatem et frustra mala mea cum bonis tuis misceri sperem . 
Atque ea , quae te morari posse videntur , ira in Tigranem recentis belli et meae res parum prosperae , si vera existumare voles , maxume hortabuntur . 
Ille enim obnoxius qualem tu voles societatem accipiet , mihi fortuna multis rebus ereptis usum dedit bene suadendi et , quod florentibus optabile est , ego non validissumus praebeo exemplum , quo rectius tua componas . 
Namque Romanis cum nationibus , populis , regibus cunctis una et ea vetus causa bellandi est , cupido profunda imperi et divitiarum ; qua primo cum rege Macedonum Philippo bellum sumpsere , dum a Carthaginiensibus premebantur amicitiam simulantes . 
Ei subvenientem Antiochum concessione Asiae per dolum avortere , ac mox fracto Philippo Antiochus omni cis Taurum agro et decem milibus talentorum spoliatus est . 
Persen deinde , Philippi filium , post multa et varia certamina apud Samothracas deos acceptum in fidem , callidi et repertores perfidiae , quia pacto vitam dederant , insomniis occidere . 
Eumenen , cuius amicitiam gloriose ostentant , initio prodidere Antiocho , pacis mercedem : post , habitum custodiae agri captivi , sumptibus et contumeliis ex rege miserrumum servorum effecere , simulatoque impio testamento filium eius Aristonicum , quia patrium regnum petiverat , hostium more per triumphum duxere . 
Asia ab ipsis obsessa est , postremo Bithyniam Nicomede mortuo diripuere , cum filius Nysa , quam reginam appellaverat , genitus haud dubie esset . 
Nam quid ego me appellem ? 
Quem diiunctum undique regnis et tetrarchiis ab imperio eorum , quia fama erat divitem neque serviturum esse , per Nicomedem bello lacessiverunt , sceleris eorum haud ignarum et ea , quae accidere , testatum antea Cretensis , solos omnium liberos ea tempestate , et regem Ptolemaeum . 
Atque ego ultus iniurias Nicomedem Bithynia expuli Asiamque spolium regis Antiochi recepi et Graeciae dempsi grave servitium . 
Incepta mea postremus servorum Archelaus exercitu prodito impedivit , illique , quos ignavia aut prava calliditas , ut meis laboribus tuti essent , armis abstinuit , acerbissumas poenas solvunt , Ptolemaeus pretio in dies bellum prolatans , Cretenses impugnati semel iam neque finem nisi excidio habituri . 
Equidem cum milhi ob ipsorum interna mala dilata proelia magis quam pacem datam intellegerem , abnuente Tigrane , qui mea dicta sero probat , te remoto procul , omnibus aliis obnoxiis , rursus tamen bellum coepi Marcumque Cottam , Romanum ducem , apud Chalcedona terra fudi , mari exui classe pulcherruma . 
Apud Cyzicum magno cum exercitu in obsidio moranti frumentum defuit , nullo circum adnitente ; simul hiems mari prohibebat . 
Ita , sine vi hostium regredi conatus in patrium regnum , naufragiis apud Parium et Heracleam militum optumos cum classibus amisi . 
Restituto deinde apud Cabiram exercitu et variis inter me atque Lucullum proeliis , inopia rursus ambos iucessit ; illi suberat regnum Ariobarzanis bello intactum , ego vastis circum omnibus locis , in Armeniam concessi ; secutique Romani non me , sed morem suum omnia regna subvortundi , quia multitudinem artis locis pugna prohibuere , imprudentiam Tigranis pro victoria ostentant . 
Nunc , quaeso , considera nobis oppressis utrum firmiorem te ad resistundum , an finem belli futurum putes ? 
Scio equidem tibi magnas opes virorum armorum et auri esse ; et ea re a nobis ad societatem ab illis ad praedam peteris . 
Ceterum consilium est , Tigranis regno integro , meis militibus belli prudentibus , procul ab domo , parvo labore per nostra corpora bellum conficere , quo neque vincere neque vinci sine tuo periculo possumus . 
An ignoras Romanos , postquam ad occidentem pergentibus finem Oceanus fecit , arma huc convortisse ? 
Neque quicquam a principio nisi raptum habere , domum , coniuges , agros , imperium ? 
Convenus olim sine patria , parentibus , pestem conditos orbis terrarum , quibus non humana ulla neque divina obstant , quin socios , amicos , procul iuxta sitos , inopes potentisque trahant excindant , omniaque non serva et maxume regna hostilia ducant . 
Namque pauci libertatem , pars magna iustos dominos volunt , nos suspecti sumus aemuli et in tempore vindices affuturi . 
Tu vero , cui Seleucea , maxuma urbium , regnumque Persidis inclutis divitiis est , quid ab illis nisi dolum in praesens et postea bellum expectas ? 
Romani arma in omnis habent , acerruma in eos , quibus victis spolia maxuma ; audendo et fallundo et bella ex bellis serundo magni facti . 
Per hunc morem extinguent omnia aut occident ... quod haud difficile est , si tu Mesopotamia , nos Armenia circumgredimur exercitum sine frumento , sine auxiliis , fortuna aut nostris vitiis adhuc incolumem . 
Teque illa fama sequetur , auxilio profectum magnis regibus latrones gentium oppressisse . 
Quod uti facias moneo hortorque , neu malis pernicie nostra tuam prolatare quam societate victor fieri . 
Graviter et iniquo animo maledicta tua paterer , M. Tulli , si te scirem iudicio magis quam morbo animi petulantia ista uti . 
sed cum in te neque modum neque modestiam ullam animadverto , respondebo tibi , ut , si quam male dicendo voluptatem cepisti , eam male audiendo amittas . 
Ubi querar , quos implorem , patres conscripti , diripi rem publicam atque audacissimo cuique esse praedae ? 
apud populum Romanum ? 
qui ita largitionibus corruptus est , ut se ipse ac fortunas suas venales habeat . 
an apud vos , patres conscripti ? 
quorum auctoritas turpissimo cuique et sceleratissimo ludibrio est . 
ubiubi M. Tullius leges iudicia rem publicam defendit atque in hoc ordine ita moderatur , quasi unus reliquus e familia viri clarissimi , Scipionis Africani , ac non reperticius , accitus ac paulo ante insitus huic urbi civis . 
An vero , M. Tulli , facta tua ac dicta obscura sunt ? 
an non ita a pueritia vixisti , ut nihil flagitiosum corpori tuo putares , quod alicui collibuisset ? 
aut scilicet istam immoderatam eloquentiam apud M. Pisonem non pudicitiae iactura perdidicisti ? 
itaque minime mirandum est , quod eam flagitiose venditas , quam turpissime parasti . 
Verum , ut opinor , splendor domesticus tibi animos tollit : uxor sacrilega ac periuriis delibuta , filia matris paelex , tibi iucundior atque obsequentior quam parenti par est . 
domum ipsam tuam vi et rapinis funestam tibi ac tuis comparasti , videlicet , ut nos commonefacias , quam conversa res sit , cum in ea domo habitares , homo flagitiosissime , quae P. Crassi , viri clarissimi , fuit . 
Atque haec cum ita sint , tamen se Cicero dicit in concilio deorum immortalium fuisse , inde missum huic urbi civibusque custodem absque carnificis nomine , qui civitatis incommodum in gloriam suam ponit . 
quasi vero non illius coniurationis causa fuerit consulatus tuus et idcirco res publica disiecta eo tempore , quo te custodem habebat . 
sed ut opinor , illa te magis extollunt , quae post consulatum cum Terentia uxore de re publica consuluisti , cum legis Plautiae iudicia domo faciebatis , ex coniuratis aliquos pecunia condemnabas , cum tibi alius Tusculanam , alius Pompeianam villam exaedificabat , alius domum emebat . 
qui vero nihil poterat , is erat calumniae proximus , is aut domum tuam oppugnatum venerat aut insidias senatui fecerat , denique de eo tibi compertum erat . 
Quae si tibi falsa obicio , redde rationem , quantum patrimonii acceperis , quid tibi litibus accreverit , qua ex pecunia domum paraveris , Tusculanum et Pompeianum infinito sumptu aedificaveris , aut si retices , cui dubium potest esse : opulentiam istam ex sanguine et miseriis civium parasti ? 
Verum , ut opinor , homo novus Arpinas , ex M. Crassi familia , illius virtutem imitatur , contemnit simultatem hominum nobilium , rem publicam caram habet , neque terrore neque gratia removetur a vero , amicitia tantum ac virtus est animi . 
Immo vero homo levissimus , supplex inimicis , amicis contumeliosus , modo harum , modo illarum partium , fidus nemini , levissimus senator , mercennarius patronus , cuius nulla pars corporis a turpitudine vacat , lingua vana , manus rapacissimae , gula immensa , pedes fugaces : quae honeste nominari non possunt , inhonestissima . 
atque is cum eius modi sit , tamen audet dicere : laquo ; o fortunatam natam me consule Romam ! 
raquo ; te consule fortunatam , Cicero ? 
immo vero infelicem et miseram , quae crudelissimam proscriptionem eam perpessa est , cum tu perturbata re publica metu perculsos omnes bonos parere crudelitati tuae cogebas , cum omnia iudicia , omnes leges in tua libidine erant , cum tu sublata lege Porcia , erepta libertate omnium nostrum vitae necisque potestatem ad te unum revocaveras . 
Atque parum quod impune fecisti , verum etiam commemorando exprobras neque licet oblivisci his servitutis suae . 
egeris , oro te , Cicero , profeceris quidlibet , satis est perpessos esse . 
etiamne aures nostras odio tuo onerabis , etiamne molestissimis verbis insectabere ? 
laquo ; cedant arma togae , concedat laurea linguae . 
raquo ; quasi vero togatus et non armatus ea , quae gloriaris , confeceris , atque inter te Sullamque dictatorem praeter nomen imperii quicquam interfuerit . 
sed quid ego plura de tua insolentia commemorem ? 
quem Minerva omnis artis edocuit , Iuppiter Optimus Maximus in concilio deorum admisit , Italia exulem humeris suis reportavit . 
oro te , Romule Arpinas , qui egregia tua virtute omnis Paulos , Fabios , Scipiones superasti , quem tandem locum in hac civitate obtines ? 
quae tibi partes rei publicae placent ? 
quem amicum , quem inimicum habes ? 
cui in civitate insidias fecisti , ancillaris ; cuius ope de exsilio tuo Dyrrhachio redisti , eum insequeris . 
quos tyrannos appellabas , eorum potentiae faves ; qui tibi ante optimates videbantur , eosdem dementes ac furiosos vocas . 
Vatini causam agis , de Sestio male existimas . 
Bibulum petulantissimis verbis laedis , laudas Caesarem . 
quem maxime odisti , ei maxime obsequeris . 
aliud stans , aliud sedens sentis de re publica . 
his male dicis , illos odisti , levissime transfuga , neque in hac neque in illa parte fidem habens . 
