ATTENDITE populi de longe ; ( . 
, I ) , audite omnes ; ex nova Statione Radiophonica Vaticana , hoc est ex hac antemnarum silva , quibus excelsa atque invicta Crux superstat , veritatis caritatisque signum , os Nostrum patet ad vos ; ( . 
, II ) Imprimisque cupimus immortales ex animo grates agere Deo Optimo Maximo , qui non modo caelum et terram mirabili prorsus rerum cohaerentia atque concordia condidit , sed arcanas etiam vires elementis omnibus indidit , quas hominum mens pervestigando exquirit , Iaboriose detegit , atque in suam ipsorum servitutem redigit . 
Ita fit ut humana vox , machinamentis captata ingeniosissime exstructis , electricas undas eliciat , quae cum immensa terrae marisque spatia transvolaverint , aliis instrumentis excipiuntur , iterumque eandem referunt vocem , perinde ac si qui verba ex longinquo faciunt , praesentes colloquantur . 
Hoc est radiophonicum inventum , unum certe ex maximis , quae hominum ingenium hac nostra aetate feliciter invexit . 
Sed alia , non minus miranda , in usum hodie inducta sunt et cotidie magis perficiuntur . 
Haec , quae , progredienti saeculo nostro summae gloriae vercunt , nemo profecto est qui una Nobiscum non dilaudet ; verumtamen asseverare oportet ea , quae technicae omne genus disciplinae dant munera , commoda , utilitates , minime posse ad hominum prosperitatem verique : nominis felicitatem conferre , nisi bona animi , quae potiora sunt , provehant , nisi naturae normis obtemperent , nisi denique aeterni Dei legibus omnino oboediant ( cfr . 
Discorsi e Radiomessaggi , vol . 
XV , pag . 
- I ) . 
Ad eum enim - ut S. Albertus Magnus scribit , qui rerum etiam physicarum studiosissimus fuit pervestigator - omnia referenda sunt , ; qui fons est sapientiae et naturae sator , et institutor et rector ; ( Physic . 
lib . 
I , tract . 
, cap . 
) . 
Ut rebus creatis onmibus , ita iis etiam viribus , quas hodie docti viri suo subiciunt Impero , utique utendum est ; recte tamen , atque ita moderante ratione , ut homines ne iisdem tam penitus adhaereant , ut animum quisque suum ad immortala natum paene obliviscantur ; sed res omnes quasi gradus in adscensum pateant , per quos iidem ad caelestia intellegenda ac potiunda evehantur ( cfr . 
Discorsi e Radiomessaggi , VOI . 
XV , Pag . 
- ) . 
Cernant omnes in naturae rebus ac viribus praesens Dei Numen , eiusque incorruptos splendoris radios venerabundi mirentur . 
Ut in caduca fragilique florum specie , et in concordibus mirandisque astrorum choreis , quae infinita caelorum apatia , divino nutui obtemperando , transvolant , ita in secretis atomorum latebris , quas armata introspicit oculorum acies , et ingeniosa ars novam eliciendo vim discindit , creatricem aeternamque Dei sapientiam potentiamque adorent ac venerentur . 
Si hac cogitandi agendique ratione utantur homines , inventa omnia , quae mirabili modo nostra invexit et invehit aetas , non ad corporum , non ad animorum ruinam conducent , sed ad prosperiorem , ornatiorem , felicioremque reddendam cum singulorum , tum domesticae civilisque societatis vitam . 
Haec enim inventa quod in comperto omnino est ut multa , bona , ita multa etiam mala parere possunt . 
Ad radiophonicam rem quod attinet , quisnam ignorat eam ' posse veritates vel erroresj virtutes vel flagitia , concordiam vel discordiam fraternam caritatem vel exitiale odium usquequaque propagare ac disseminare ? 
Quantum igitur interest - quod ceteroquin in Encyclicis Litteris scripsimus recens datis , quibus a verbis initium est ; Miranda prorsus ; ( Acta Ap. Sedis , VOI - , a . 
I , ' pag . 
sqq . 
) - quantum . 
interest , dicimus , ut qui christiano ac vel solummodo probo sint animo , elusmodi causam summa diligente curent ; idque . 
imprimis efficere pro viribus cordi habeant ut undisona scrinia , quae hodie in multis domibus sunt , non a veritate , per fucatam erroris speciem , avertant mentes , non ad vitia , fallacis artis illecebris ornata , animos alliciant , sed virtutem potius suadeant , sed rectam doctrinam propagent , sed sanis quoque oblectamentis auditores reficiant , atque etiam iis curis relevent , quac hodie praesertim tam acriter exagitant et angunt homines . 
Ac praeterea idque peculiari modo ad Nos , ad sacrorum Antistites et ad catholicos omnes pertinet - radiophonicum inventum novas opes novasque vires suppeditat ac praebet ad id latius faciliusque efficiendum , quod Jesus Christus Apostolis iisque , qui in eorum locum successerunt , praecepit : ; Praedicate Evangelium omni creaturae ; ( Mare . 
, ) . 
Cur ioitur Ecclesia potentissimo hoc adiumento non utatur ad munus suum expeditius obeundum , quod , cum a Deo acceptum sit , melius profecto , quam aliud quidquam , potest ad singulorum civium , ad domestici convictus et ad civilis etiam societatis bonum conferre ? 
Doctrinae , quas humana mens parit , perfectae numquam esse queunt ; quamobrem contigit saepe ut aliae ex aliis oriantur , succrescant atque iis , quae subinde effiorescunt locum cedentes pedetemptim dilabantur ; attamen ; verbum . 
. . Domini manet , in aeternum ; ( I Petr . 
I , ) . 
Veritas , quae a Deo proficiscitur , nescit occasum ; eiusque praecepta , si recte in usum deducantur . 
illa vi pollent , quae non modo singulos , sed universam etiam hominum consortionem ad meliorem felicioremque statum per , ducat . 
Per Jesu Christi enim Evangelium tales excitantur virtutes , quales ne suspicari q ; idem ulla veterum ethnicorum philosophia potuit . 
Per illud - ut historia docet - mentis cogitata et consilia , voluntatis proposito , actio vitae et mores in alium abiere cursum ; cumque late fluxissent Divini Redemptoris cognitio eiusque doctrina , et in intimas . 
etiam civitatum venas vis eius , vitiorum expultrix virtutumque altrix , permanasset , ; tum ea est conversio rerum consecuta , quae , christiana gentium humanitate parta , faciem orbis , terrarum funditus - commutavit ; ( Leo XIII , Epist . 
Enc . 
Tametsi ; Acta Leonis XIII , t . 
XX , a . 
pag . 
) . 
Iamvero quod olim evenit hodie quoque uberibus cum fructibus fieri necesse est . 
Propagetur , igitur cotidie magis jesu Christi religio ; regiones omnes , longinquas etiam ac difficilioribus itineribus aliisve causis praepeditas , pervadat ; intra domesticos parietes animorumque penetralia efficax morum moderatrix ingrediatur et dominetur ; ac Jesu Christi vox , suaviter alliciens , per eius sacros administros ubique gentium salutifera resonet . 
Non tantum suetis ac tralaticiis modis , necessariis quidem , Divini Redemptoris Evangelium propagandum est , sed opibus etiam recens in usum inductis , si voiumus , quod reapse omnes velle debemus , ut cotidie impensius eius Regnum , ; Regnum veritatis et vitae , Regnum sanctitatis et gratiae , Regnum iustitiae , amoris et pacis ; ( Praef . 
Missae ; n Festo Jesu Christi Regis ) tandem aliquando ubique vigeat atque triumphet . 
Quemadmoduni . 
autem Nos cupimus ut haec nova ac pacifica veritatis arma a catholicis usurpentur , ita Nobis mens fuit potentiorem perfectioremque excitare Radiophonicam Stationern qua Nobis fas esset cum universo terrarum orbe vocem Nostram communicare , Nostraque praecepta , hortamenta et vota christianorum communitati impertire . 
Ita fit ut mystici jesu Christi Corporis membra , cuius Divinus Redemptor est caput , novis vinculis inter se coniungantur ; fitque etiam - quod catholicos omnes excupere novimus - ut iidem voci Visque Romani Pontificis ex extremis quoque mundi regionibus auscultare queant ; ii etiam , qui , ob impedimenta et repagula opposita . 
, eius vocem audire non possunt . 
Quamobrem vehementer optamus gratam profiteri voluntatem Nostram non modo iis omnibus , qui ex cattolico terrarum orbe vel corrogatam stipem , vel opportuna machinamenta ad ingena hoc opus extruendum perficiendumque contulerunt , sed iis etiam singulis , qui , technicae id genus disciplinae peritissimi , operam industriamque suam liberaliter Nobis libenterque navarunt . 
lidem procul dubio animadvertent - idque sing ; lis solacio erit - se opes , vires , ingenium ad causam contulisse , quae non modo ad mentium culturam , ad animorumque ornamenta ac delectamenta procuranda conducit , sed ad christianam etiam veritatem virtutemque suadendam provehendamque , et ad catholicam religionem ubique gentium pro viribus magis cotidie ac validius constabiliendam . 
Nolumus autem brevi huic alloquio Nostro finem facere , quin etiam atque etiam gentes , populos hominesque universos ad pacem fraternamque concordiam adhortemur . 
Ex bellis - quod recentes eventus nimium quantum testantur ! 
- caedes , ruinae et cuiusvis generis miseriae gignuntur . 
Idem fit quoque - quod omnes norunt , - - ex civium simultatibus , odiis discordiisque , quae nec privatam , nec publicam prosperitatem parere possunt , quandoquidem ; concordia parvae res crescunt : discordia maxumae dilabuntur ; ( Sallust . 
Iust . 
) Nos igitur , qui nullo terreni imperil studio - movemur , cum munus Nobis creditum imprimis ad immortales animos pertineat et ad aeternam assequendam felicitatem , Nos , quibus ; arma . 
. . non carnalia sunt , sed potentia Deo ; ( , ) , et quibus nihil magis est cordi , quam cuiusvis stirpis homines ac populos caritate complecti , paternam iterum attollimus vocem , fraternam omnibus pacem suadentes . 
Ii praesertim , quorum in manibus Nationum sortes sunt positae , gravissimum officium suum se cum et coram Deo recogitent . 
Mutua rerum rationumque aestimatione considerationeque , quae iustitia ac veritate innitantur , invicem contineantur ; omnique ope curent ut quae habeantur inimicitiae contentionisque causae quam primum non modo minuantur , sed aequa etiam lance componantur ac deleantur prorsus ; ita qu ; dem ut singuli cives ac multitudines et a bellorum metu formidineque respirare queant , et in spem meliorum temporum erigi , et ea , quae futurae dimicationes absumere ac dissipare possunt , in frugifera potius pacis ' opera communemque prosperitatem convertire . 
Quae . 
quidem vota et hortamenta eo impensius ex animo proficiscuntur Nostro , quod in praesens , ut omnes norunt , turbidae nubes caelum obscurare videntur proximarum orientis regionum , haud longe a locis illis , ubi , super Divini Redemptoris cunabula , Angelorum agmina pacis nuntium cecinere hominibus bonae voluntatis ( cfr . 
. 
, I ) . 
Nos , qui inde ab inito Pontificatu ( cfr . 
Acta Ap. Sedis , vol . 
XXXI , I , PP . 
- ) pacem semper suasimus onmibus , iustam dicimus pacem , Dei munus pulcherrimum , quo , ut Augustinus ait , ; etiam in rebus terrenis atque mortalibus nihil gratius soleat audiri , nihil desiderabilius concupisci , nihil postremo possit melius inveniri ; ( De Civ . 
Dei , lib . 
XIX , cap . 
XI ) , iterum atque iterum ad eam solidandam confirmandamque invitamus omnes . 
Probum ac prudens eorum consilium praevaleat , qui homines bonae voluntatis reapse dici queunt ; atque omnes animadvertant quam ingens atque irreparabilis ruinarum cumulus non modo civibus , non modo Nationi , bus , sed universo etiam humano generi ex nova belli confiagratione oriri possit . 
Quamobrem ii praesertim , quos habemus in Christo filios , supplices ad Deum admoveant preces ut quam primum haec nubila discutiantur , ac pacatis animis compositisque rebus ac legitimis iuribus recognitis , caelum feliciter disserenascat . 
Hoc faxit utinam Deus ; eiusque ; pax . 
. . , quae exsuperat omnem sensum , custodiat corda vestra et intelligentias vestras in Christo jesu ; ( . 
, ) . 
Amen . 
