Tempus ad hoc lustris bis iam mihi quinque peractis omne fuit Musae carmen inerme meae ; nullaque , quae possit , scriptis tot milibus , extat littera Nasonis sanguinolenta legi ; nec quemquam nostri , nisi me , laesere libelli , artificis periit cum caput Arte sua . 
Unus , et hoc ipsum est iniuria magna , perennem candoris titulum non sinit esse mei . 
Quisquis is est , nam nomen adhuc utcumque tacebo , cogit inassuetas sumere tela manus . 
Ille relegatum gelidos Aquilonis ad ortus non sinit exilio delituisse meo , vulneraque inmitis requiem quaerentia vexat , iactat et in toto nomina nostra foro , perpetuoque mihi sociatam foedere lecti non patitur miseri funera flere viri ; cumque ego quassa meae complectar membra carinae , naufragii tabulas pugnat habere mei , et , qui debuerat subitas extinguere flammas , hic praedam medio raptor ab igne petit . 
Nititur ut profugae desint alimenta senectae . 
Heu quanto est nostris dignior ipse malis ! 
Di melius , quorum longe mihi maximus ille est , qui nostras inopes noluit esse vias . 
Huic igitur meritas grates , ubicumque licebit , pro tam mansueto pectore semper agam . 
Audiet hoc Pontus . 
faciet quoque forsitan idem terra sit ut propior testificanda mihi . 
At tibi , calcasti qui me , violente , iacentem , quod licet et misero , debitus hostis ero . 
Desinet esse prius contrarius ignibus umor , iunctaque cum luna lumina solis erunt , parsque eadem caeli Zephyros emittet et Euros , et tepidus gelido flabit ab axe Notus , et nova fraterno veniet concordia fumo , quem vetus accensa separat ira pyra , et ver autumno , brumae miscebitur aestas , atque eadem regio vesper et ortus erit , quam mihi sit tecum positis , quae sumpsimus , armis gratia , commissis , improbe , rupta tuis . 
Pax erit haec nobis , donec mihi vita manebit , cum pecore infirmo quae solet esse lupis . 
Prima quidem coepto committam proelia versu , non soleant quamvis hoc pede bella geri . 
Utque petit primo plenum flaventis harenae nondum calfacti militis hasta solum , sic ego te nondum ferro iaculabor acuto , protinus invisum nec petet hasta caput , et neque nomen in hoc nec dicam facta libello , teque brevi qui sis dissimulare sinam . 
Postmodo , si perges , in te mihi liber iambus tincta Lycambeo sanguine tela dabit . 
Nunc , quo Battiades inimicum devovet Ibin , hoc ego devoveo teque tuosque modo . 
Utque ille , historiis involvam carmina caecis , non soleam quamvis hoc genus ipse sequi . 
Illius ambages imitatus in Ibide dicar oblitus moris iudiciique mei . 
Et , quoniam qui sis nondum quaerentibus edo , Ibidis interea tu quoque nomen habe . 
Utque mei versus aliquantum noctis habebunt , sic vitae series tota sit atra tuae . 
Haec tibi natali facito Ianique kalendis non mentituro quilibet ore legat . 
Di maris et terrae , quique his meliora tenetis inter diversos cum Iove regna polos , huc , precor , huc vestras omnes advertite mentes , et sinite optatis pondus inesse meis . 
Ipsaque tu tellus , ipsum cum fluctibus aequor , ipse meas aether accipe summe preces , sideraque et radiis circumdata solis imago , lunaque , quae numquam quo prius orbe micas , noxque tenebrarum specie reverenda tuarum , quaeque ratum triplici pollice netis opus , quique per infernas horrendo murmure valles imperiuratae laberis amnis aquae , quasque ferunt torto vittatis angue capillis carceris obscuras ante sedere fores , vos quoque , plebs superum , Fauni Satyrique Laresque Fluminaque et Nymphae semideumque genus , denique ab antiquo divi veteresque novique in nostrum cuncti tempus adeste Chao , carmina dum capiti male fido dira canuntur , et peragunt partes ira dolorque suas . 
Annuite optatis omnes ex ordine nostris , et sit pars voti nulla caduca mei . 
Quaeque precor fiant , ut non mea dicta , sed illa Pasiphaes generi verba fuisse putet . 
Quasque ego transiero poenas , patiatur et illas : plenius ingenio sit miser ille meo . 
Neve minus noceant fictum execrantia nomen vota , minus magnos commoveantve deos , illum ego devoveo , quem mens intellegit , Ibin , qui se scit factis has meruisse preces . 
Nulla mora est in me : peragam rata vota sacerdos . 
Quisquis ades sacris , ore favete , meis . 
Quisquis ades sacris , lugubria dicite verba , et fletu madidis Ibin adite genis : ominibusque malis pedibusque occurrite laevis , et nigrae vestes corpora vestra tegant . 
Tu quoque , quid dubitas ferales sumere vittas ? 
Iam stat , ut ipse vides , funeris ara tui . 
Pompa parata tibi est : votis mora tristibus absit : da iugulum cultris hostia dira meis . 
Terra tibi fruges , amnis tibi deneget undas , deneget afflatus ventus et aura suos . 
Nec tibi Sol calidus nec sit tibi lucida Phoebe , destituant oculos sidera clara tuos . 
Nec se Vulcanus nec se tibi praebeat aer , nec tibi det tellus nec tibi pontus iter . 
Exul inops erres alienaque limina lustres , exiguumque petas ore tremente cibum . 
Nec corpus querulo nec mens vacet aegra dolore , noxque die gravior sit tibi , nocte dies . 
Sisque miser semper nec sis miserabilis ulli : gaudeat adversis femina virque tuis . 
Accedat lacrimis odium , dignusque puteris qui , mala cum tuleris plurima , plura feras . 
Sitque , quod est rarum , solito defecta favore fortunae facies invidiosa tuae . 
Causaque non desit , desit tibi copia mortis : optatam fugiat vita coacta necem . 
Luctatusque diu cruciatos deserat artus spiritus et longa torqueat ante mora . 
Evenient . 
dedit ipse mihi modo signa futuri Phoebus , et a laeva maesta volavit avis . 
Certe ego , quae voveo , superos motura putabo speque tuae mortis , perfide , semper alar . 
Et prius hanc animam , nimium tibi saepe petitam , auferet illa dies quae mihi sera venit , quam dolor hic umquam spatio evanescere possit , leniat aut odium tempus et hora meum . 
Pugnabunt arcu dum Thraces , Iazyges hasta , dum tepidus Ganges , frigidus Hister erit , robora dum montes , dum mollia pabula campi , dum Tiberis liquidas Tuscus habebit aquas , tecum bella geram ; nec mors mihi finiet iras , saeva sed in Manis Manibus arma dabit . 
Tum quoque , cum fuero vacuas dilapsus in auras , exanguis mores oderit umbra tuos . 
Tum quoque factorum veniam memor umbra tuorum , insequar et vultus ossea forma tuos . 
Sive ego , quod nolim , longis consumptus ab annis , sive manu facta morte solutus ero , sive per immensas iactabor naufragus undas , nostraque longinquus viscera piscis edet , sive peregrinae carpent mea membra volucres , sive meo tinguent sanguine rostra lupi , sive aliquis dignatus erit supponere terrae et dare plebeio corpus inane rogo , quicquid ero , Stygiis erumpere nitar ab oris , et tendam gelidas ultor in ora manus . 
Me vigilans cernes , tacitis ego noctis in umbris excutiam somnos visus adesse tuos . 
Denique quicquid ages , ante os oculosque volabo et querar , et nulla sede quietus eris . 
Verbera saeva dabunt sonitum nexaeque colubrae : conscia fumabunt semper ad ora faces . 
His vivus Furiis agitabere , mortuus isdem : et brevior poena vita futura tua est . 
Nec tibi continget funus lacrimaeque tuorum ; indeploratum proiciere caput , carnificisque manu populo plaudente traheris , infixusque tuis ossibus uncus erit . 
Ipsae te fugient , quae carpunt omnia , flammae : respuet invisum iusta cadaver humus unguibus et rostro tardus trahet ilia vultur , et scindent avidi perfida corda canes . 
Deque tuo fiet ( licet hac sis laude superbus ) insatiabilibus corpore rixa lupis . 
In loca ab Elysiis diversa fugabere campis , quasque tenet sedes noxia turba , coles . 
Sisyphus est illic saxum volvensque petensque , quique agitur rapidae vinctus ab orbe rotae , quaeque gerunt umeris perituras Belides undas , exulis Aegypti , turba cruenta , nurus ; poma pater Pelopis praesentia quaerit et idem semper eget liquidis semper abundat aquis ; iugeribusque novem summus qui distat ab imo visceraque assiduae debita praebet avi . 
Hic tibi de Furiis scindet latus una flagello , ut sceleris numeros confiteare tui , altera Tartareis sectos dabit anguibus artus , tertia fumantes incoquet igne genas . 
Noxia mille modis lacerabitur umbra , tuasque Aeacus in poenas ingeniosus erit . 
In te transcribet veterum tormenta virorum : omnibus antiquis causa quietis eris . 
Sisyphe , cui tradas revolubile pondus habebis : versabunt celeres nunc nova membra rotae . 
Hic et erit ramos frustra qui captet et undas : hic inconsumpto viscere pascet avis . 
Nec mortis poenas mors altera finiet huius , horaque erit tantis ultima nulla malis . 
Inde ego pauca canam , frondes ut siquis ab Ida aut summam Libyco de mare carpat aquam . 
Nam neque , quot flores Sicula nascantur in Hybla , quotve ferat , dicam , terra Cilissa crocos , nec , cum tristis hiems Aquilonis inhorruit alis , quam multa fiat grandine canus Athos . 
Nec mala voce mea poterunt tua cuncta referri , ora licet tribuas multiplicata mihi . 
Tot tibi vae misero venient talesque ruinae , ut cogi in lacrimas me quoque posse putem . 
Illae me lacrimae facient sine fine beatum : dulcior hic risu tum mihi fletus erit . 
Natus es infelix , ita di volvere , nec ulla commoda nascenti stella levisve fuit . 
Non Venus adfulsit , non illa Iuppiter hora , Lunaque non apto Solque fuere loco . 
Nec satis utiliter positos tibi praebuit ignes quem peperit magno lucida Maia Iovi . 
Te fera nec quicquam placidum spondentia Martis sidera presserunt falciferique senis . 
Lux quoque natalis , nequid nisi triste videres , turpis et inductis nubibus atra fuit . 
Haec est , in fastis cui dat gravis Allia nomen ; quaeque dies Ibin , publica damna tulit . 
Qui simul inpura matris prolapsus ab alvo Cinyphiam foedo corpore pressit humum , sedit in adverso nocturnus culmine bubo , funereoque graves edidit ore sonos . 
Protinus Eumenides lavere palustribus undis . 
Qua cava de Stygiis fluxerat unda vadis , pectoraque unxerunt Erebeae felle colubrae terque cruentatas increpuere manus , gutturaque inbuerunt infantia lacte canino : hic primus pueri venit in ora cibus . 
Perbibit inde suae rabiem nutricis alumnus , latrat et in toto verba canina foro . 
Membraque vinxerunt tinctis ferrugine pannis , a male deserto quos rapuere rogo , et , ne non fultum nuda tellure iaceret , molle super silices inposuere caput . 
Iamque recessurae viridi de stipite factas admorunt oculis usque sub ora faces . 
Flebat ut est fumis infans contactus amaris : de tribus est cum sic una locuta soror : " tempus in inmensum lacrimas tibi movimus istas , quae semper causa sufficiente cadent . 
" Dixerat : at Clotho iussit promissa valere , nevit et infesta stamina pulla manu , et , ne longa suo praesagia diceret ore , " fata canet vates qui tua , " dixit " erit . 
" Ille ego sum vates : ex me tua vulnera disces , dent modo di vires in mea verba suas ; carminibusque meis accedent pondera rerum , quae rata per luctus experiere tuos . 
Neve sine exemplis aevi cruciere prioris , sint tua Troianis non leviora malis . 
Quantaque clavigeri Poeantius Herculis heres , tanta venenato vulnera crure geras . 
Nec levius doleas quam qui bibit ubera cervae armatique tulit vulnus , inermis opem , quique ab equo praeceps in Aleia decidit arva , exitio facies cui sua paene fuit . 
Id quod Amyntorides videas trepidumque ministro praetemptes baculo luminis orbus iter . 
Nec plus aspicias quam quem sua filia rexit , expertus scelus est cuius uterque parens ; qualis erat , postquam est iudex de lite iocosa sumptus , Apollinea clarus in arte senex , qualis et ille fuit , quo praecipiente columba est data Palladiae praevia duxque rati , quique oculis caruit , per quos male viderat aurum , inferias nato quos dedit orba parens ; pastor ut Aetnaeus , cui casus ante futuros Telemus Eurymides vaticinatus erat ; ut duo Phinidae , quibus idem lumen ademit qui dedit ; ut Thamyrae Demodocique caput . 
Sic aliquis tua membra secet , Saturnus ut illas subsecuit partes unde creatus erat . 
Nec tibi sit tumidis melior Neptunus in undis , quam cui sunt subitae frater et uxor aves , sollertique viro , lacerae quem fracta tenentem membra ratis Semeles est miserata soror . 
Vel tua , ne poenae genus hoc cognoverit unus , viscera diversis scissa ferantur equis . 
Vel , quae qui redimi Romano turpe putavit a duce Puniceo pertulit , ipse feras . 
Nec tibi subsidio praesens sit numen , ut illi , cui nihil Hercei profuit ara Iovis . 
Utque dedit saltus de summa Thessalus Ossa , tu quoque saxoso praecipitere iugo . 
Aut velut Eurylochi , qui sceptrum cepit ab illo , sint artus avidis anguibus esca tui . 
Vel tua maturet , sicut Minoia fata , per caput infusae fervidus umor aquae . 
Utque parum inmitis , sed non inpune , Prometheus aerias volucres sanguine fixus alas . 
Aut , ut Erechthides magno ter ab Hercule victus , caesus in inmensum proiciare fretum . 
Aut , ut Amyntiaden , turpi dilectus amore oderit et saevo vulneret ense puer . 
Nec tibi fida magis misceri pocula possint , quam qui cornigero de Iove natus erat . 
More vel intereas capti suspensus Achaei , qui miser aurifera teste pependit aqua . 
Aut , ut Achilliden cognato nomine clarum , opprimat hostili tegula iacta manu . 
Nec tua quam Pyrrhi felicius ossa quiescant , sparsa per Ambracias quae iacuere vias . 
Nataque ut Aeacidae iaculis moriaris adactis : non licet hoc Cereri dissimulare sacrum . 
Utque nepos dicti nostro modo carmine regis cantharidum sucos dante parente bibas . 
Aut pia te caeso dicatur adultera , sicut qua cecidit Leucon vindice dicta pia est . 
Inque pyram tecum carissima corpora mittas , quem finem vitae Sardanapallus habet . 
Utque Iovis Libyci templum violare parantes , acta Noto vultus condat harena tuos . 
Utque necatorum Darei fraude secundi , sic tua subsidens devoret ora cinis . 
Aut , ut olivifera quondam Sicyone profecto , sit frigus mortis causa famesque tuae . 
Aut , ut Atarnites , insutus pelle iuvenci turpiter ad dominum praeda ferare tuum . 
Inque tuo thalamo ritu iugulere Pheraei , qui datus est leto coniugis ense suae . 
Quosque putas fidos , ut Larisaeus Aleuas , vulnere non fidos experiare tuo . 
Utque Milo , sub quo cruciata est Pisa tyranno , vivus in occultas praecipiteris aquas . 
Quaeque in Aphidantum Phylacesia regna tenentem a Iove venerunt , te quoque tela petant . 
Aut ut Amastriacis quondam Lenaeus ab oris , nudus Achillea destituaris humo . 
Utque vel Eurydamas ter circum busta Thrasylli est Larisaeis raptus ab hoste rotis , vel qui quae fuerat tutatus moenia saepe corpore lustravit non diuturna suo , utque novum passa genus Hippomeneide poenae tractus in Actaea fertur adulter humo , sic , ubi vita tuos invisa reliquerit artus , ultores rapiant turpe cadaver equi . 
Viscera sic aliquis scopulus tua figat , ut olim fixa sub Euboico Graia fuere sinu . 
Utque ferox periit et fulmine et aequore raptor , sic te mersuras adiuvet ignis aquas . 
Mens quoque sic Furiis vecors agitetur , ut illi unum qui toto corpore vulnus habet , utque Dryantiadae Rhodopeia regna tenenti , in gemino dispar cui pede cultus erat ; ut fuit Oetaeo quondam generoque draconum Tisamenique patri Callirhoesque viro . 
Nec tibi contingat matrona pudicior illa , qua potuit Tydeus erubuisse nuru , quaeque sui venerem iunxit cum fratre mariti Locris in ancillae dissimulata nece . 
Tam quoque di faciant possis gaudere fideli coniuge quam Talai Tyndareique gener , quaeque parare suis letum patruelibus ausae Belides assidua colla premuntur aqua Byblidos et Canaces , sicut facit , ardeat igne , nec nisi per crimen sit tibi fida soror . 
Filia si fuerit , sit quod Pelopea Thyestae , Myrrha suo patri Nyctimeneque suo . 
Neve magis pia sit capitique parentis amica quam sua vel Pterelae , vel tibi , Nise , fuit , infamemque locum sceleris quae nomine fecit , pressit et inductis membra paterna rotis . 
Ut iuvenes pereas quorum fastigia vultus membraque Pisaeae sustinuere foris , ut qui perfusam miserorum saepe procorum ipse suo melius sanguine tinxit humum ; proditor ut saevi periit auriga tyranni qui nova Myrtoae nomina fecit aquae , ut qui velocem frustra petiere puellam dum facta est pomis tardior illa tribus , ut qui tecta novi formam celantia monstri intrarunt caecae non redeunda domus , ut quorum Aeacides misit violentus in altum corpora cum senis altera sena rogum , ut quos obscuri victos ambagibus oris legimus infandae Sphinga dedisse neci , ut qui Bistoniae templo cecidere Minervae , propter quos facies nunc quoque tecta deae est , ut qui Threicii quondam praesepia regis fecerunt dapibus sanguinolenta suis , Therodamanteos ut qui sensere leones quique Thoanteae Taurica sacra deae , ut quos Scylla vorax Scyllaeque adversa Charybdis Dulichiae pavidos eripuere rati , ut quos demisit vastam Polyphemus in alvum , ut Laestrygonias qui subiere manus , ut quos dux Poenus mersit putealibus undis , et iacto canas pulvere fecit aquas ; sex bis ut Icaridos famulae periere procique , inque caput domini qui dabat arma procis ; ut iacet Aonio luctator ab hospite fusus qui , mirum , victor , cum cecidisset , erat , ut quos Antaei fortes pressere lacerti quosque ferae morti Lemnia turba dedit , ut qui post longum , sacri monstrator iniqui , elicuit pluvias victima caesus aquas ; frater ut Antaei , quo sanguine debuit , aras tinxit et exemplis occidit ipse suis ; ut qui terribiles pro gramen habentibus herbis impius humano viscere pavit equos , ut duo diversis sub eodem vindice caesi temporibus Nessus Dexamenique gener , ut pronepos , Saturne , tuus , quem reddere vitam urbe Coronides vidit ab ipse sua , ut Sinis et Sciron et cum Polypemone natus quique homo parte sui parte iuvencus erat , quique trabes pressas ab humo mittebat in auras aequoris aspiciens huius et huius aquas , quaeque Ceres laeto vidit pereuntia vultu corpora Thesea Cercyonea manu . 
Haec tibi , quem meritis precibus mea devovet ira , evenient aut his non leviora malis . 
Qualis Achaemenidae , Sicula desertus in Aetna Troica cum vidit vela venire , fuit , qualis erat nec non fortuna binominis Iri , quique tenent pontem , vae tibi talis erit . 
Filius et Cereris frustra tibi semper ametur destituatque tuas usque petitus opes . 
Utque per alternos unda labente recursus subtrahitur presso mollis harena pedi , sic tua nescioqua semper fortuna liquescat , lapsaque per medias effluat usque manus . 
Utque pater solitae varias mutare figuras plenus inextincta conficiare fame . 
Nec dapis humanae tibi erunt fastidia , quaque parte potes , Tydeus temporis huius eris . 
Atque aliquid facies , a vespere rursus ad ortus cur externati Solis agantur equi . 
Foeda Lycaoniae repetes convivia mensae temptabisque cibi fallere fraude Iovem . 
Teque aliquis posito temptet vim numinis opto : Tantalides tu sis Tereidesque puer . 
Et tua sic latos spargantur membra per agros , tamquam quae patrias detinuere vias . 
Aere Perilleo veros imitere iuvencos ad formam tauri conveniente sono . 
Utque ferox Phalaris , lingua prius ense resecta , more bovis Paphio clausus in aere gemas . 
Dumque redire voles aevi melioris in annos , ut vetus Admeti decipiare socer . 
Aut eques in medii mergare voragine caeni , dum modo sint fati nomina nulla tui . 
Atque utinam pereas , veluti de dentibus orti Sidonia iactis Graia per arva manu . 
Et quae Pitthides fecit fraterque Medusae eveniant capiti vota sinistra tuo , et quibus exiguo volucris devota libello est , corpora proiecta quae sua purgat aqua . 
Vulnera totque feras , quot dicitur ille tulisse cuius ab inferiis culter abesse solet . 
Attonitusque seces , ut quos Cybeleia mater incitat , ad Phrygios vilia membra modos . 
Deque viro fias nec femina nec vir , ut Attis , et quatias molli tympana rauca manu . 
Inque pecus subito Magnae vertare Parentis , victor ut est celeri victaque versa pede . 
Solaque Limone poenam ne senserit illam , et tua dente fero viscera carpat equus . 
Aut ut Cassandreus , domino non mitior illo , saucius ingesta contumuleris humo . 
Aut ut Abantiades , aut ut Cycneius heros , clausus in aequoreas praecipiteris aquas . 
Victima vel Phoebo sacras macteris ad aras , quam tulit a saevo Theudotus hoste necem . 
Aut te devoveat certis Abdera diebus , saxaque devotum grandine plura petant . 
Aut Iovis infesti telo feriare trisulco , ut satus Hipponoo Dexionesque pater , ut soror Autonoes , ut cui matertera Maia , ut temere optatos qui male rexit equos , ut ferus Aeolides , ut sanguine natus eodem , quo genita est liquidis quae caret Arctos aquis . 
Ut Macedo rapidis ictus cum coniuge flammis , sic precor aetherii vindicis igne cadas . 
Praedaque sis illis , quibus est Latonia Delos ante diem rapto non adeunda Thaso , quique verecundae speculantem labra Dianae , quique Crotopiaden diripuere Linum . 
Neve venenato levius feriaris ab angue , quam senis Oeagri Calliopesque nurus , quam puer Hypsipyles , quam qui cava primus acuta cuspide suspecti robora fixit equi . 
Neve gradus adeas Elpenore cautius altos , vimque feras vini quo tulit ille modo . 
Tamque cadas domitus , quam quisquis ad arma vocantem iuvit inhumanum Thiodamanta Dryops , quam ferus ipse suo periit mactatus in antro proditus inclusae Cacus ab ore bovis , quam qui dona tulit Nesseo tincta veneno , Euboicasque suo sanguine tinxit aquas . 
Vel de praecipiti venias in Tartara saxo , ut qui Socraticum de nece legit opus , ut qui Theseae fallacia vela carinae vidit , ut Iliaca missus ab arce puer , ut teneri nutrix eadem et matertera Bacchi , ut cui causa necis serra reperta fuit , livida se scopulis ut virgo misit ab altis , dixerat inviso quae mala verba deo . 
Feta tibi occurrat patrio popularis in arvo sitque Phalaeceae causa leaena necis . 
Quique Lycurgiden letavit et arbore natum Idmonaque audacem , te quoque rumpat aper . 
Isque vel exanimis faciat tibi vulnus , ut illi , ora super fixi quem cecidere suis . 
Sive idem , simili pinus quem morte peremit , Phryx et venator sis Berecyntiades . 
Si tua contigerit Minoas puppis harenas , te Corcyraeum Cresia turba putet . 
Lapsuramque domum subeas , ut sanguis Aleuae , stella Leoprepidae cum fuit aequa viro . 
Utque vel Euenus , torrenti flumine mersus nomina des rapidae , vel Tiberinus , aquae . 
Astacidaeque modo decisa cadavere trunco , digna feris , hominis sit caput esca tuum . 
Quodque ferunt Brotean fecisse cupidine mortis , des tua succensae membra cremanda pyrae . 
Inclususque necem cavea patiaris , ut ille non profecturae conditor historiae . 
Utque repertori nocuit pugnacis iambi , sic sit in exitium lingua proterva tuum . 
Utque parum stabili qui carmine laesit Athenas , invisus pereas deficiente cibo . 
Utque lyrae vates fertur periisse severae , causa sit exitii dextera laesa tui . 
Utque Agamemnonio vulnus dedit anguis Orestae , tu quoque de morsu virus habente cadas . 
Sit tibi coniugii nox prima novissima vitae : Eupolis hoc periit et nova nupta modo . 
Utque coturnatum periisse Lycophrona narrant , haereat in fibris fixa sagitta tuis . 
Aut lacer in silva manibus spargare tuorum , sparsus ut est Thebis angue creatus avo . 
Perque feros montes tauro rapiente traharis , ut tracta est coniunx inperiosa Lyci . 
Quodque suae passa est paelex invita sororis , excidat ante pedes lingua resecta tuos . 
Conditor ut tardae , laesus cognomine , Myrrhae , urbis in innumeris inveniare locis . 
Inque tuis opifex , vati quod fecit Achaeo , noxia luminibus spicula condat apis fixus et in duris carparis viscera saxis , ut cui Pyrrha sui filia fratris erat . 
Ut puer Harpagides referas exempla Thyestae inque tui caesus viscera patris eas . 
Trunca geras saevo mutilatis partibus ense , qualia Mamerci membra fuisse ferunt . 
Utve Syracosio praestricta fauce poetae , sic animae laqueo sit via clausa tuae . 
Nudave derepta pateant tua viscera pelle , ut Phrygium cuius nomina flumen habet . 
Saxificae videas infelix ora Medusae , Cephenum multos quae dedit una neci . 
Potniadum morsus subeas , ut Glaucus , equarum , inque maris salias , Glaucus ut alter , aquas . 
Utque duobus idem dictis modo nomen habenti , praefocent animae Gnosia mella viam . 
Sollicitoque bibas , Anyti doctissimus olim inperturbato quod bibit ore reus . 
Nec tibi , siquid amas , felicius Haemone cedat , utque sua Macareus , sic potiare tua . 
Vel videas quod iam cum flammae cuncta tenerent Hectoreus patria vidit ab arce puer . 
Sanguine probra luas , ut avo genitore creatus , per facinus soror est cui sua facta parens . 
Ossibus inque tuis teli genus haereat illud , traditur Icarii quo cecidisse gener . 
Utque loquax in equo est elisus guttur acerno , sic tibi claudatur pollice vocis iter . 
Aut , ut Anaxarchus , pila minuaris in alta , ictaque pro solitis frugibus ossa sonent . 
Utque patrem Psamathes , condat te Phoebus in ima Tartara , quod natae fecerat ille suae . 
Inque tuos ea pestis eat quam dextra Coroebi vicit opem miseris Argolisinque tulit . 
Utque nepos Aethrae Veneris moriturus ob iram , exul ab attonitis excutiaris equis . 
Propter opes magnas ut perdidit hospes alumnum , perdat ob exiguas te tuus hospes opes . 
Utque ferunt caesos sex cum Damasichthone fratres , intereat tecum sic genus omne tuum . 
Addidit ut fidicen miseris sua funera natis , sic tibi sint vitae taedia iusta tuae . 
Utve soror Pelopis , saxo dureris oborto , ut laesus lingua Battus ab ipse sua . 
Aera si misso vacuum iaculabere disco , quo puer Oebalides ictus ab orbe cadas . 
Siqua per alternos pulsabitur unda lacertos , omnis Abydena sit tibi peior aqua . 
Comicus ut liquidis periit dum nabat in undis , et tua sic Stygius strangulet ora liquor . 
Aut , ubi ventosum superaris naufragus aequor , contacta pereas , ut Palinurus , humo . 
Utque coturnatum vatem , tutela Dianae , dilaniet vigilum te quoque turba canum . 
Aut , ut Trinacrius , salias super ora Gigantis , plurima qua flammas Sicanis Aetna vomit . 
Diripiantque tuos insanis unguibus artus Strymoniae matres Orpheos esse ratae . 
Natus ut Althaeae flammis absentibus arsit , sic tuus ardescat stipitis igne rogus . 
Ut nova Phasiaca comprensa est nupta corona , utque pater nuptae , cumque parente domus , ut cruor Herculeos abiit diffusus in artus , corpora pestiferum sic tua virus edat . 
Qua sua Prataliden proles est ulta Lycastum , haec maneat teli te quoque plaga novi . 
Utque Milo , robur diducere fissile temptes nec possis captas inde referre manus . 
Muneribusque tuis laedaris , ut Icarus , in quem intulit armatas ebria turba manus . 
Quodque dolore necis patriae pia filia fecit , vincula per laquei fac tibi guttur eat . 
Obstructoque famem patiaris limine tecti , ut legem poenae cui dedit ipsa parens . 
Illius exemplo violes simulacra Minervae , Aulidis a portu qui leve vertit iter . 
Naupliadaeve modo poenas pro crimine ficto morte luas , nec te non meruisse iuvet . 
Aethalon ut vita spoliavit Isindius hospes , quem memor a sacris nunc quoque pellit Ion , utque Melanthea tenebris a caede latentem prodidit officio luminis ipsa parens , sic tua coniectis fodiantur viscera telis , sic precor auxiliis impediare tuis . 
Qualis equos pacto , quos fortis agebat Achilles , acta Phrygi timido est , nox tibi talis eat . 
Nec tu quam Rhesus somno meliore quiescas , quam comites Rhesi tum necis , ante viae , quam quos cum Rutulo morti Rhamnete dederunt impiger Hyrtacides Hyrtacidaeque comes . 
Cliniadaeve modo circumdatus ignibus atris membra feras Stygiae semicremata neci . 
Utque Remo muros auso transire recentes noxia sint capiti rustica tela tuo . 
Denique Sarmaticas inter Geticasque sagittas his precor ut vivas et moriare locis . 
Haec tibi tantisper subito sint missa libello , inmemores ne nos esse querare tui : pauca quidem , fateor ; sed di dent plura rogatis multiplicentque suo vota favore mea . 
Postmodo plura leges et nomen habentia verum , et pede quo debent acria bella geri . 
