Caput IIn nomine Domini ! 
Incipit vita Minorum Fratrum : Regula et Vita Minorum Fratrum haec est , scilicet Domini nostri Jesu Christi sanctum Evangelium observare vivendo in obedientia , sine proprio et in castitate . 
Frater Franciscus promittit obedientiam et reverentiam domino papae Honorio ac successoribus eius canonice intrantibus et Ecclesiae Romanae . 
Et alii fratres teneantur fratri Francisco et eius successoribus obedire . 
Caput IIDe his qui volunt vitam istam accipere , et qualiter recipi debeant . 
Si qui voluerint hanc vitam accipere et venerint ad fratres nostros , mittant eos ad suos ministros provinciales , quibus solummodo et non aliis recipiendi fratres licentia concedatur . 
Ministri vero diligenter examinent eos de fide catholica et ecclesiasticis sacramentis . 
Et si haec omnia credant et velint ea fideliter confiteri et usque in finem firmiter observareet uxores non habent vel , si habent , et iam monasterium intraverint uxores vel licentiam eis dederint auctoritate diocesani episcopi , voto continentiae iam emisso , et illius sint aetatis uxores , quod non possit de eis oriri suspicio , dicant illis verbum sancti Evangelii ( cfr . 
Mt , par ) , quod vadant et vendant omnia sua et ea studeant pauperibus erogare . 
Quod si facere non potuerint , sufficit eis bona voluntas . 
Et caveant fratres et eorum ministri , ne solliciti sint de rebus suis temporalibus , ut libere faciant de rebus suis , quidquid Dominus inspiraverit eis . 
Si tamen consilium requiratur , licentiam habeant ministri mittendi eos ad aliquos Deum timentes , quorum consilio bona sua pauperibus erogentur . 
Postea concedant eis pannos probationis , videlicet duas tunicas sine caputio et cingulum et braccas et caparonem usque ad cingulum , nisi eisdem ministris aliud secundum Deum aliquando videatur . 
Finito vero anno probationis , recipiantur ad obedientiam promittentes vitam istam semper et regulam observare . 
Et nullo modo licebit eis de ista religione exire iuxta mandatum domini papae , quia secundum sanctum Evangelium ( Lc , ) . 
Et illi qui iam promiserunt obedientiam habeant unam tunicam cum caputio et aliam sine caputio qui voluerint habere . 
Et qui necessitate coguntur possint portare calciamenta . 
Et fratres omnes vestimentis vilibus induantur et possint ea repeciare de saccis et aliis peciis cum benedictione Dei . 
Quos moneo et exhortor , ne despiciant neque iudicent homines , quos vident mollibus vestimentis et coloratis indutos , uti cibis et potibus delicatis , sed magis unusquisque iudicet et despiciat semetipsum . 
Caput IIIDe divino officio et ieiunio , et quomodo fratres debeant ire per mundum . 
Clerici faciant divinum officium secundum ordinem sanctae Romanae Ecclesiae excepto psalterio , ex quo habere poterunt breviaria . 
Laici vero dicant viginti quattuor pro matutino , pro laude quinque , pro prima , tertia , sexta , nona , pro qualibet istarum septem , pro vesperis autem duodecim , pro completorio septem ; et orent pro defunctis . 
Et ieiunent a festo Omnium Sanctorum usque ad Nativitatem Domini . 
Sanctam vero quadragesimam , quae incipit ab Epiphania usque ad continuos quadraginta dies , quam Dominus suo sancto ieiunio consecravit ( cfr . 
Mt , ) , qui voluntarie eam ieiunant benedicti sint a Domino , et qui nolunt non sint astricti . 
Sed aliam usque ad Resurrectionem Domini ieiunent . 
Aliis autem temporibus non teneantur nisi sexta feria ieiunare . 
Tempore vero manifestae necessitatis non teneantur fratres ieiunio corporali . 
Consulo vero , moneo et exhortor fratres meos in Domino Jesu Christo , ut , quando vadunt per mundum , non litigent neque contendant verbis ( cfr . 
Tim , ) , nec alios iudicent ; sed sint mites , pacifici et modesti , mansueti et humiles , honeste loquentes omnibus , sicut decet . 
Et non debeant equitare , nisi manifesta necessitate vel infirmitate cogantur . 
intraverint , dicant : ( cfr . 
Lc , ) . 
Et secundum sanctum Evangelium de omnibus cibis , qui apponuntur eis , liceat manducare ( cfr . 
Lc , ) . 
Caput IVQuod fratres non recipiant pecuniam . 
Praecipio firmiter fratribus universis , ut nullo modo denarios vel pecuniam recipiant per se vel per interpositam personam . 
Tamen pro necessitatibus infirmorum et aliis fratribus induendis per amicos spirituales ministri tantum et custodes sollicitam curam gerant secundum loca et tempora et frigidas regiones , sicut necessitati viderint expedire ; eo semper salvo , ut , sicut dictum est , denarios vel pecuniam non recipiant . 
Caput VDe modo laborandi . 
Fratres illi , quibus gratiam dedit Dominus laborandi , laborent fideliter et devote , ita quod , excluso otio animae inimico , sanctae orationis et devotionis spiritum non exstinguant , cui debent cetera temporalia deservire . 
De mercede vero laboris pro se et suis fratribus corporis necessaria recipiant praeter denarios vel pecuniam et hoc humiliter , sicut decet servos Dei et paupertatis sanctissimae sectatores . 
Caput VIQuod nihil approprient sibi fratres , et de eleemosyna petenda et de fratribus infirmis . 
Fratres nihil sibi approprient nec domum nec locum nec aliquam rem . 
Et tanquam peregrini et advenae ( cfr . 
Petr , ) in hoc saeculo in paupertate et humilitate Domino famulantes vadant pro eleemosyna confidenter , nec oportet eos verecundari , quia Dominus pro nobis se fecit pauperem in hoc mundo ( cfr . 
Cor , ) . 
Haec est illa celsitudo altissimae paupertatis , quae vos , carissimos fratres meos , heredes et reges regni caelorum instituit , pauperes rebus fecit , virtutibus sublimavit ( cfr . 
Jac , ) . 
Haec sit vestra , quae perducit ( cfr . 
Ps , ) . 
Cui , dilectissimi fratres , totaliter inhaerentes nihil aliud pro nomine Domini nostri Jesu Christi in perpetuum sub caelo habere velitis . 
Et , ubicumque sunt et se invenerint fratres , ostendant se domesticos invicem inter se . 
Et secure manifestet unus alteri necessitatem suam , quia , si mater nutrit et diligit filium suum ( cfr . 
Thess , ) carnalem , quanto diligentius debet quis diligere et nutrire fratrem suum spiritualem ? 
Et , si quis eorum in infirmitate ceciderit , alii fratres debent ei servire , sicut vellent sibi serviri ( cfr . 
Mt , ) . 
Caput VIIDe poenitentia fratribus peccantibus imponenda . 
Si qui fratrum , instigante inimico , mortaliter peccaverint , pro illis peccatis , de quibus ordinatum fuerit inter fratres , ut recurratur ad solos ministros provinciales , teneantur praedicti fratres ad eos recurrere quam citius poterint , sine mora . 
Ipsi vero ministri , si presbyteri sunt , cum misericordia iniungant illis poenitentiam ; si vero presbyteri non sunt , iniungi faciant per alios sacerdotes ordinis , sicut eis secundum Deum melius videbitur expedire . 
Et cavere debent , ne irascantur et conturbentur propter peccatum alicuius , quia ira et conturbatio in se et in aliis impediunt caritatem . 
Caput VIIIDe electione generalis ministri huius fraternitatis et de capitulo Pentecostes . 
Universi fratres unum de fratribus istius religionis teneantur semper habere generalem ministrum et servum totius fraternitatis et ei teneantur firmiter obedire . 
Quo decedente , electio successoris fiat a ministris provincialibus et custodibus in capitulo Pentecostes , in quo provinciales ministri teneantur semper insimul convenire , ubicumque a generali ministro fuerit constitutum ; et hoc semel in tribus annis vel ad alium terminum maiorem vel minorem , sicut a praedicto ministro fuerit ordinatum . 
Et si aliquo tempore appareret universitati ministrorum provincialium et custodum , praedictum ministrum non esse sufficientem ad servitium et communem utilitatem fratrum , teneantur praedicti fratres , quibus electio data est , in nomine Domini alium sibi eligere in custodem . 
Post capitulum vero Pentecostes ministri et custodes possint singuli , si voluerint et eis expedire videbitur , eodem anno in suis custodiis semel fratres suos ad capitulum convocare . 
Caput IXDe praedicatoribus . 
Fratres non praedicent in episcopatu alicuius episcopi , cum ab eo illis fuerit contradictum . 
Et nullus fratrum populo penitus audeat praedicare , nisi a ministro generali huius fraternitatis fuerit examinatus et approbatus , et ab eo officium sibi praedicationis concessum . 
Moneo quoque et exhortor eosdem fratres , ut in praedicatione , quam faciunt , sint et eorum ( cfr . 
Ps , ; , ) , ad utilitatem et aedificationem populi , annuntiando eis vitia et virtutes , poenam et gloriam cum brevitate sermonis ; abbreviatum fecit ( cfr . 
Rom , ) . 
Caput XDe admonitione et correctione fratrum . 
Fratres , qui sunt ministri et servi aliorum fratrum , visitent et moneant fratres suos et humiliter et caritative corrigant eos , non praecipientes eis aliquid , quod sit contra animam suam et regulam nostram . 
Fratres vero , qui sunt subditi , recordentur , quod propter Deum abnegaverunt proprias voluntates . 
Unde firmiter praecipio eis , ut obediant suis ministris in omnibus quae promiserunt Domino observare et non sunt contraria animae et regulae nostrae . 
Et ubicumque sunt fratres , qui scirent et cognoscerent , se non posse regulam spiritualiter observare , ad suos ministros debeant et possint recurrere . 
Ministri vero caritative et benigne eos recipiant et tantam familiaritatem habeant circa ipsos , ut dicere possint eis et facere sicut domini servis suis ; nam ita debet esse , quod ministri sint servi omnium fratrum . 
Moneo vero et exhortor in Domino Jesu Christo , ut caveant fratres superbia , vana gloria , invidia , ( cfr . 
Lc , ) , cura et sollicitudine huius saeculi ( cfr . 
Mt , ) , detractione et murmuratione , et non curent nescientes litteras litteras discere ; sed attendant , quod super omnia desiderare debent habere Spiritum Domini et sanctam eius operationem , orare semper ad eum puro corde et habere humilitatem , patientiam in persecutione et infirmitate et diligere eos qui nos persequuntur et reprehendunt et arguunt , quia dicit Dominus : ( cfr . 
Mt , ) . 
( Mt , ) . 
( Mt , ) . 
Caput XIQuod fratres non ingrediantur monasteria monacharum . 
Praecipio firmiter fratribus universis , ne habeant suspecta consortia vel consilia mulierum , et ne ingrediantur monasteria monacharum praeter illos , quibus a sede apostolica concessa est licentia specialis ; nec fiant compatres virorum vel mulierum nec hac occasione inter fratres vel de fratribus scandalum oriatur . 
Caput XIIDe euntibus inter saracenos et alios infideles . 
Quicumque fratrum divina inspiratione voluerint ire inter saracenos et alios infideles petant inde licentiam a suis ministris provincialibus . 
Ministri vero nullis eundi licentiam tribuant , nisi eis quos viderint esse idoneos ad mittendum . 
Ad haec per obedientiam iniungo ministris , ut petant a domino papa unum de sanctae Romanae Ecclesiae cardinalibus , qui sit gubernator , protector et corrector istius fraternitatis , ut semper subditi et subiecti pedibus eiusdem sanctae Ecclesiae stabiles in fide ( cfr . 
Col , ) catholica paupertatem et humilitatem et sanctum evangelium Domini nostri Jesu Christi , quod firmiter promisimus , observemus . 
