Sextus mittitur hic tibi libellus , In primis mihi care Martialis : Quem si terseris aure diligenti , Audebit minus anxius tremensque Magnas Caesaris in manus uenire . 
Lusus erat sacrae conubia fallere taedae , Lusus et immeritos exsecuisse mares . 
Vtraque tu prohibes , Caesar , populisque futuris Succurris , nasci quos sine fraude iubes . 
Nec spado iam nec moechus erit te praeside quisquam : At prius o mores ! 
et spado moechus erat . 
Nascere Dardanio promissum nomen Iulo Vera deum suboles ; nascere , magne puer , Cui pater aeternas post saecula tradat habenas , Quique regas orbem cum seniore senex . 
Ipsa tibi niueo trahet aurea pollice fila Et totam Phrixi Iulia nebit ouem . 
Censor maxime principumque princeps , Cum tot iam tibi debeat triumphos , Tot nascentia templa , tot renata , Tot spectacula , tot deos , tot urbes : Plus debet tibi Roma quod pudica est . 
Rustica mercatus multis sum praedia nummis : Mutua des centum , Caeciliane , rogo . 
Nil mihi respondes ? 
tacitum te dicere credo " Non reddes " : ideo , Caeciliane , rogo . 
Comoedi tres sunt , sed amat tua Paula , Luperce , Quattuor : et Paula amat . 
Iulia lex populis ex quo , Faustine , renata est Atque intrare domos iussa Pudicitia est , Aut minus aut certe non plus tricesima lux est , Et nubit decimo iam Telesilla uiro . 
Quae nubit totiens , non nubit : adultera lege est . 
Offendor moecha simpliciore minus . 
Praetores duo , quattuor tribuni , Septem causidici , decem poetae Cuiusdam modo nuptias petebant A quodam sene . 
non moratus ille Praeconi dedit Eulogo puellam . 
Dic , numquid fatue , Seuere , fecit ? 
In Pompeiano dormis , Laeuine , theatro : Et quereris si te suscitat Oceanus ? 
Pauca Iouem nuper cum milia forte rogarem , " Ille dabit " dixit " qui mihi templa dedit " . 
Templa quidem dedit ille Ioui sed milia nobis Nulla dedit : pudet , ah , pauca rogasse Iouem . 
At quam non tetricus , quam nulla nubilus ira , Quam placido nostras legerat ore preces ! 
Talis supplicibus tribuit diademata Dacis Et Capitolinas itque reditque uias . 
Dic precor , o nostri dic conscia uirgo Tonantis , Si negat hoc uultu , quo solet ergo dare ? 
Sic ego : sic breuiter posita mihi Gorgone Pallas : " Quae nondum data sunt , stulte , negata putas " ? 
Quod non sit Pylades hoc tempore , non sit Orestes Miraris ? 
Pylades , Marce , bibebat idem , Nec melior panis turdusue dabatur Orestae , Sed par atque eadem cena duobus erat . 
Tu Lucrina uoras , me pascit aquosa peloris : Non minus ingenua est et mihi , Marce , gula . 
Te Cadmea Tyros , me pinguis Gallia uestit : Vis te purpureum , Marce , sagatus amem ? 
Vt praestem Pyladen , aliquis mihi praestet Oresten . 
Hoc non fit uerbis , Marce : ut ameris , ama . 
Iurat capillos esse , quos emit , suos Fabulla : numquid , Paule , peierat ? 
Quis te Phidiaco formatam , Iulia , caelo , Vel quis Palladiae non putet artis opus ? 
Candida non tacita respondet imagine lygdos Et placido fulget uiuus in ore decor . 
Ludit Acidalio , sed non manus aspera , nodo , Quem rapuit collo , parue Cupido , tuo . 
Vt Martis reuocetur amor summique Tonantis , A te Iuno petat ceston et ipsa Venus . 
Versus scribere posse te disertos Affirmas , Laberi : quid ergo non uis ? 
Versus scribere qui potest disertos , Conscribat , Laberi : uirum putabo . 
Dum Phaethontea formica uagatur in umbra , Implicuit tenuem sucina gutta feram . 
Sic modo quae fuerat uita contempta manente , Funeribus facta est nunc pretiosa suis . 
Tu qui pene uiros terres et falce cinaedos , Iugera sepositi pauca tuere soli . 
Sic tua non intrent uetuli pomaria fures , Sed puer et longis pulchra puella comis . 
Cinnam , Cinname , te iubes uocari . 
Non est hic , rogo , Cinna , barbarismus ? 
Tu si Furius ante dictus esses , Fur ista ratione dicereris . 
Sancta Salonini terris requiescit Hiberis , Qua melior Stygias non uidet umbra domos . 
Sed lugere nefas : nam qui te , Prisce , reliquit , Viuit qua uoluit uiuere parte magis . 
Non de ui neque caede nec ueneno , Sed lis est mihi de tribus capellis : Vicini queror has abesse furto . 
Hoc iudex sibi postulat probari : Tu Cannas Mithridaticumque bellum Et periuria Punici furoris Et Sullas Mariosque Muciosque Magna uoce sonas manuque tota . 
Iam dic , Postume , de tribus capellis . 
Mutua te centum sestertia , Phoebe , rogaui , Cum mihi dixisses " exigis ergo nihil ? 
" Inquiris , dubitas , cunctaris meque diebus Teque decem crucias : iam rogo , Phoebe , nega . 
Perpetuam Stellae dum iungit Ianthida uati Laeta Venus , dixit " plus dare non potui " . 
Haec coram domina ; sed nequius illud in aure : " Tu ne quid pecces , exitiose , uide . 
Saepe ego lasciuum Martem furibunda cecidi , Legitimos esset cum uagus ante toros . 
Sed postquam meus est , nulla me paelice laesit : Tam frugi Iuno uellet habere uirum " . 
Dixit et arcano percussit pectora loro . 
Plaga iuuat : sed tu iam , dea , caede duos . 
Quod nubis , Proculina , concubino Et , moechum modo , nunc facis maritum , Ne lex Iulia te notare possit : Non nubis , Proculina , sed fateris . 
Stare iubes semper nostrum tibi , Lesbia , penem : Crede mihi , non est mentula quod digitus . 
Tu licet et manibus blandis et uocibus instes , Te contra facies imperiosa tua est . 
Nil lasciuius est Charisiano : Saturnalibus ambulat togatus . 
Marcelline , boni suboles sincera parentis , Horrida Parrhasio quem tegit ursa iugo , Ille uetus pro te patriusque quid optet amicus Accipe et haec memori pectore uota tene : Cauta sit ut uirtus nec te temerarius ardor In medios enses saeuaque tela ferat . 
Bella uelint Martemque ferum rationis egentes , Tu potes et patris miles et esse ducis . 
Bis uicine Nepos ( nam tu quoque proxima Florae Incolis et ueteres tu quoque Ficelias ) Est tibi , quae patria signatur imagine uultus , Testis maternae nata pudicitiae . 
Tu tamen annoso nimium ne parce Falerno , Et potius plenos aere relinque cados . 
Sit pia , sit locuples , et potet filia mustum : Amphora cum domina nunc noua fiet anus . 
Caecuba non solos uindemia nutriat orbos : Possunt et patres uiuere , crede mihi . 
Libertus Melioris ille notus , Tota qui cecidit dolente Roma , Cari deliciae breues patroni , Hoc sub marmore Glaucias humatus Iuncto Flaminiae iacet sepulchro : Castus moribus , integer pudore , Velox ingenio , decore felix . 
Bis senis modo messibus peractis Vix unum puer applicabat annum . 
Qui fles talia , nil fleas , uiator . 
Non de plebe domus nec auarae uerna catastae , Sed domini sancto dignus amore puer , Munera cum posset nondum sentire patroni , Glaucia libertus iam Melioris erat . 
Moribus hoc formaeque datum : quis blandior illo ? 
Aut quis Apollineo pulchrior ore fuit ? 
Immodicis breuis est aetas et rara senectus . 
Quidquid amas , cupias non placuisse nimis . 
Sex sestertia si statim dedisses , Cum dixti mihi " sume , tolle , dono " , Deberem tibi , Paete , pro ducentis . 
At nunc cum dederis diu moratus , Post septem , puto , uel nouem Kalendas , verbis dicam tibi ueriora ueris ? 
Sex sestertia , Paete , perdidisti . 
Vxorem , Charideme , tuam scis ipse sinisque A medico futui : uis sine febre mori . 
Cum dubitaret adhuc belli ciuilis Enyo Forsitan et posset uincere mollis Otho , Damnauit multo staturum sanguine Martem Et fodit certa pectora tota manu . 
Sit Cato , dum uiuit , sane uel Caesare maior : Dum moritur , numquid maior Othone fuit ? 
Nil miserabilius , Matho , pedicone Sabello Vidisti , quo nil laetius ante fuit . 
Furta , fugae , mortes seruorum , incendia , luctus Affligunt hominem , iam miser et futuit . 
Basia da nobis , Diadumene , pressa . 
" quot " inquis ? 
Oceani fluctus me numerare iubes Et maris Aegaei sparsas per litora conchas Et quae Cecropio monte uagantur apes , Quaeque sonant pleno uocesque manusque theatro , Cum populus subiti Caesaris ora uidet . 
Nolo quot arguto dedit exorata Catullo Lesbia : pauca cupit qui numerare potest . 
Septem clepsydras magna tibi uoce petenti Arbiter inuitus , Caeciliane , dedit . 
At tu multa diu dicis uitreisque tepentem Ampullis potas semisupinus aquam . 
Vt tandem saties uocemque sitimque , rogamus Iam de clepsydra , Caeciliane , bibas . 
Mentula tam magna est tantus tibi , Papyle , nasus , Vt possis , quotiens arrigis , olfacere . 
Secti podicis usque ad umbilicum Nullas reliquias habet Charinus , Et prurit tamen usque ad umbilicum . 
O quanta scabie miser laborat ! 
Culum non habet , est tamen cinaedus . 
Aspicis ut paruus nec adhuc trieteride plena Regulus auditum laudet et ipse patrem , Maternosque sinus uiso genitore relinquat Et patrias laudes sentiat esse suas ? 
Iam clamor centumque uiri densumque corona Vulgus et infanti Iulia tecta placent . 
Acris equi suboles magno sic puluere gaudet , Sic uitulus molli proelia fronte cupit . 
Di , seruate , precor , matri sua uota patrique , Audiat ut natum Regulus , illa duos . 
Pater ex Marulla , Cinna , factus es septem Non liberorum : namque nec tuus quisquam Nec est amici filiusue uicini , Sed in grabatis tegetibusque concepti Materna produnt capitibus suis furta . 
Hic qui retorto crine Maurus incedit Subolem fatetur esse se coci Santrae . 
At ille sima nare , turgidis labris Ipsa est imago Pannychi palaestritae . 
Pistoris esse tertium quis ignorat , Quicumque lippum nouit et uidet Damam ? 
Quartus cinaeda fronte , candido uultu Ex concubino natus est tibi Lygdo : Percide , si uis , filium : nefas non est . 
Hunc uero acuto capite et auribus longis , Quae sic mouentur ut solent asellorum , Quis morionis filium negat Cyrtae ? 
Duae sorores , illa nigra et haec rufa , Croti choraulae uilicique sunt Carpi . 
Iam Niobidarum grex tibi foret plenus Si spado Coresus Dindymusque non esset . 
Femina praeferri potuit tibi nulla , Lycori : Praeferri Glycerae femina nulla potest . 
Haec erit hoc quod tu : tu non potes esse quod haec est . 
Tempora quid faciunt ! 
Hanc uolo , te uolui . 
Qui recitat lana fauces et colla reuinctus , Hic se posse loqui , posse tacere negat . 
Etrusci nisi thermulis lauaris , Illotus morieris , Oppiane . 
Nullae sic tibi blandientur undae , Non fontes Aponi rudes puellis , Non mollis Sinuessa feruidique Fluctus Passeris aut superbus Anxur , Non Phoebi uada principesque Baiae . 
Nusquam tam nitidum uacat serenum : Lux ipsa est ibi longior , diesque Nullo tardius a loco recedit . 
Illic Taygeti uirent metalla Et certant uario decore saxa , Quae Phryx et Libys altius cecidit . 
Siccos pinguis onyx anhelat aestus Et flamma tenui calent ophitae : Ritus si placeant tibi Laconum , Contentus potes arido uapore Cruda Virgine Marciaue mergi ; Quae tam candida , tam serena lucet Vt nullas ibi suspiceris undas Et credas uacuam nitere lygdon . 
Non attendis et aure me supina Iam dudum quasi neglegenter audis . 
Illotus morieris , Oppiane . 
Dum tibi felices indulgent , Castrice , Baiae Canaque sulphureis nympha natatur aquis , Me Nomentani confirmant otia ruris Et casa iugeribus non onerosa suis . 
Hoc mihi Baiani soles mollisque Lucrinus , Hoc uestrae mihi sunt , Castrice , diuitiae . 
Quondam laudatas quocumque libebat ad undas Currere nec longas pertimuisse uias , Nunc urbis uicina iuuant facilesque recessus , Et satis est pigro si licet esse mihi . 
Festiue credis te , Calliodore , iocari Et solum multo permaduisse sale . 
Omnibus adrides , dicteria dicis in omnis ; Sic te conuiuam posse placere putas . 
At si ego non belle , sed uere dixero quiddam , Nemo propinabit , Calliodore , tibi . 
Lusistis , satis est : lasciui nubite cunni : Permissa est uobis non nisi casta Venus . 
Haec est casta Venus ? 
nubit Laetoria Lygdo : Turpius uxor erit quam modo moecha fuit . 
Vapulat adsidue ueneti quadriga flagello Nec currit : magnam rem , Catiane , facit . 
Nympha , mei Stellae quae fonte domestica puro Laberis et domini gemmea tecta subis , Siue Numae coniunx Triuiae te misit ab antris Siue Camenarum de grege nona uenis : Exoluit uotis hac se tibi uirgine porca Marcus , furtiuam quod bibit , aeger , aquam . 
Tu contenta meo iam crimine gaudia fontis Da secura tui : sit mihi sana sitis . 
Quod tam grande sophos clamat tibi turba togata , Non tu , Pomponi , cena diserta tua est . 
Non sum de fragili dolatus ulmo , Nec quae stat rigida supina uena De ligno mihi quolibet columna est , Sed uiua generata de cupressu : Quae nec saecula centiens peracta Nec longae cariem timet senectae . 
Hanc tu , quisquis es o malus , timeto . 
Nam si uel minimos manu rapaci Hoc de palmite laeseris racemos , Nascetur , licet hoc uelis negare , Inserta tibi ficus a cupressu . 
Cum coleret puros pauper Telesinus amicos , Errabat gelida sordidus in togula : Obscenos ex quo coepit curare cinaedos , Argentum , mensas , praedia solus emit . 
Vis fieri diues , Bithynice ? 
conscius esto . 
Nil tibi uel minimum basia pura dabunt . 
Quod conuiuaris sine me tam saepe , Luperce , Inueni noceam qua ratione tibi . 
Irascor : licet usque uoces mittasque rogesque " Quid facies ? 
" inquis . 
quid faciam ? 
ueniam . 
Hoc iacet in tumulo raptus puerilibus annis Pantagathus , domini cura dolorque sui , Vix tangente uagos ferro resecare capillos Doctus et hirsutas excoluisse genas . 
Sis licet , ut debes , tellus , placata leuisque , Artificis leuior non potes esse manu . 
Lotus nobiscum est , hilaris cenauit , et idem Inuentus mane est mortuus Andragoras . 
Tam subitae mortis causam , Faustine , requiris ? 
In somnis medicum uiderat Hermocraten . 
Tantos et tantas si dicere Sextilianum , Aule , uetes , iunget uix tria uerba miser . 
" Quid sibi uult " ? 
inquis . 
dicam quid suspicer esse : Tantos et tantas Sextilianus amat . 
Quod semper casiaque cinnamoque Et nido niger alitis superbae Fragras plumbea Nicerotiana , Rides nos , Coracine , nil olentis : Malo quam bene olere nil olere . 
Quod tibi crura rigent saetis et pectora uillis , Verba putas famae te , Charideme , dare ? 
Extirpa , mihi crede , pilos de corpore toto Teque pilare tuas testificare natis . 
" Quae ratio est " ? 
inquis . 
scis multos dicere multa : Fac pedicari te , Charideme , putent . 
Mentiris fictos unguento , Phoebe , capillos Et tegitur pictis sordida calua comis . 
Tonsorem capiti non est adhibere necesse : Radere te melius spongea , Phoebe , potest . 
Cernere Parrhasios dum te iuuat , Aule , triones Comminus et Getici sidera pigra poli , O quam paene tibi Stygias ego raptus ad undas Elysiae uidi nubila fusca plagae ! 
Quamuis lassa tuos quaerebant lumina uultus Atque erat in gelido plurimus ore Pudens . 
Si mihi lanificae ducunt non pulla sorores Stamina nec surdos uox habet ista deos , Sospite me sospes Latias reueheris ad urbes Et referes pili praemia clarus eques . 
Et dolet et queritur sibi non contingere frigus Propter sescentas Baccara gausapinas , Optat et obscuras luces uentosque niuesque Odit et hibernos , si tepuere , dies . 
Quid fecere mali nostrae tibi , saeue , lacernae Tollere de scapulis quas leuis aura potest ? 
Quanto simplicius , quanto est humanius illud , Mense uel Augusto sumere gausapinas ! 
Laudat , amat , cantat nostros mea Roma libellos , Meque sinus omnes , me manus omnis habet . 
Ecce rubet quidam , pallet , stupet , oscitat , odit . 
Hoc uolo : nunc nobis carmina nostra placent . 
Rem factam Pompullus habet , Faustine : legetur Et nomen toto sparget in orbe suum . 
" Sic leue flauorum ualeat genus Vsiporum Quisquis et Ausonium non amat imperium " . 
Ingeniosa tamen Pompulli scripta feruntur : " Sed famae non est hoc , mihi crede , satis : Quam multi tineas pascunt blattasque diserti Et redimunt soli carmina docta coci ! 
Nescioquid plus est , quod donat saecula chartis Victurus genium debet habere liber " . 
Amisit pater unicum Salanus : Cessas munera mittere , Oppiane ? 
Heu crudele nefas malaeque Parcae ! 
Cuius uulturis hoc erit cadauer ? 
Scis te captari , scis hunc qui captat , auarum , Et scis qui captat quid , Mariane , uelit . 
Tu tamen hunc tabulis heredem , stulte , supremis Scribis et esse tuo uis , furiose , loco . 
" Munera magna tamen misit " . 
sed misit in hamo ; Et piscatorem piscis amare potest ? 
Hicine deflebit uero tua fata dolore ? 
Si cupis , ut ploret , des , Mariane , nihil . 
Cum sis nec rigida Fabiorum gente creatus Nec qualem Curio , dum prandia portat aranti , Hirsuta peperit rubicunda sub ilice coniunx , Sed patris ad speculum tonsi matrisque togatae Filius et possit sponsam te sponsa uocare : Emendare meos , quos nouit fama , libellos Et tibi permittis felicis carpere nugas , Has , inquam , nugas , quibus aurem aduertere totam Non aspernantur proceres urbisque forique , Quas et perpetui dignantur scrinia Sili Et repetit totiens facundo Regulus ore , Quique uidet propius magni certamina Circi Laudat Auentinae uicinus Sura Dianae , Ipse etiam tanto dominus sub pondere rerum Non dedignatur bis terque reuoluere Caesar . 
Sed tibi plus mentis , tibi cor limante Minerua Acrius et tenues finxerunt pectus Athenae . 
Ne ualeam , si non multo sapit altius illud , Quod cum panticibus laxis et cum pede grandi Et rubro pulmone uetus nasisque timendum Omnia crudelis lanius per compita portat . 
Audes praeterea , quos nullus nouerit , in me Scribere uersiculos miseras et perdere chartas . 
At si quid nostrae tibi bilis inusserit ardor , Viuet et haerebit totoque legetur in orbe Stigmata nec uafra delebit Cinnamus arte . 
Sed miserere tui rabido nec perditus ore Fumantem uiui nasum temptaueris ursi . 
Sit placidus licet et lambat digitosque manusque , Si dolor et bilis , si iusta coegerit ira , Vrsus erit : uacua dentes in pelle fatiges Et tacitam quaeras , quam possis rodere , carnem . 
" Hexametris epigramma facis " scio dicere Tuccam . 
Tucca , solet fieri , denique , Tucca , licet . 
" Sed tamen hoc longum est " . 
solet hoc quoque , Tucca , licetque Si breuiora probas , disticha sola legas . 
Conueniat nobis ut fas epigrammata longa Sit transire tibi , scribere , Tucca , mihi . 
Famae non nimium bonae puellam , Quales in media sedent Subura , Vendebat modo praeco Gellianus . 
Paruo cum pretio diu liceret , Dum puram cupit approbare cunctis , Attraxit prope se manu negantem Et bis terque quaterque basiauit . 
Quid profecerit osculo requiris ? 
Sescentos modo qui dabat negauit . 
Cur tantum eunuchos habeat tua Gellia quaeris , Pannyche ? 
uult futui Gellia nec parere . 
Flete nefas uestrum sed toto flete Lucrino , Naides , et luctus sentiat ipsa Thetis . 
Inter Baianas raptus puer occidit undas Eutychos ille , tuum , Castrice , dulce latus . 
Hic tibi curarum socius blandumque leuamen , Hic amor , hic nostri uatis Alexis erat . 
Numquid te uitreis nudum lasciua sub undis Vidit et Alcidae nympha remisit Hylan ? 
An dea femineum iam neglegit Hermaphroditum Amplexu teneri sollicitata uiri ? 
Quidquid id est , subitae quaecumque est causa rapinae , Sit , precor , et tellus mitis et unda tibi . 
Non miror quod potat aquam tua Bassa , Catulle : Miror quod Bassae filia potet aquam . 
Sexagesima , Marciane , messis Acta est et , puto , iam secunda Cottae Nec se taedia lectuli calentis Expertum meminit die uel uno . 
Ostendit digitum , sed impudicum , Alconti Dasioque Symmachoque . 
At nostri bene computentur anni Et quantum tetricae tulere febres Aut languor grauis aut mali dolores A uita meliore separentur : Infantes sumus et senes uidemur . 
Aetatem Priamique Nestorisque Longam qui putat esse , Marciane , Multum decipiturque falliturque . 
Non est uiuere , sed ualere uita est . 
Edere lasciuos ad Baetica crusmata gestus Et Gaditanis ludere docta modis , Tendere quae tremulum Pelian Hecubaeque maritum Posset ad Hectoreos sollicitare rogos , Vrit et excruciat dominum Telethusa priorem : Vendidit ancillam , nunc redimit dominam . 
Fur notae nimium rapacitatis Compilare Cilix uolebat hortum , Ingenti sed erat , Fabulle , in horto Praeter marmoreum nihil Priapum . 
Dum non uult uacua manu redire , Ipsum surripuit Cilix Priapum . 
Non rudis indocta fecit me falce colonus : Dispensatoris nobile cernis opus . 
Nam Caeretani cultor ditissimus agri Hos Hilarus colles et iuga laeta tenet . 
Aspice quam certo uidear non ligneus ore Nec deuota focis inguinis arma geram , Sed mihi perpetua numquam moritura cupresso Phidiaca rigeat mentula digna manu . 
Vicini , moneo , sanctum celebrate Priapum Et bis septenis parcite iugeribus . 
Medio recumbit imus ille qui lecto , Caluam trifilem semitatus unguento , Foditque tonsis ora laxa lentiscis , Mentitur , Aefulane : non habet dentes . 
Cum mittis turdumue mihi quadramue placentae , Siue femur leporis siue quid his simile est , Buccellas misisse tuas te , Pontia , dicis . 
Has ego non mittam , Pontia , sed nec edam . 
Ille sacri lateris custos Martisque togati , Credita cui summi castra fuere ducis , Hic situs est Fuscus . 
licet hoc , Fortuna , fateri : Non timet hostilis iam lapis iste minas ; Grande iugum domita Dacus ceruice recepit Et famulum uictrix possidet umbra nemus . 
Cum sis tam pauper quam nec miserabilis Iros , Tam iuuenis quam nec Parthenopaeus erat , Tam fortis quam nec cum uinceret Artemidorus , Quid te Cappadocum sex onus esse iuuat ? 
Rideris multoque magis traduceris , Afer , Quam nudus medio si spatiere foro . 
Non aliter monstratur Atlans cum compare gibbo Quaeque uehit similem belua nigra Libyn . 
Inuidiosa tibi quam sit lectica requiris ? 
Non debes ferri mortuus hexaphoro . 
Potor nobilis , Aule , lumine uno Luscus Phryx erat alteroque lippus . 
Huic Heras medicus " bibas caueto : Vinum si biberis , nihil uidebis " . 
Ridens Phryx oculo " ualebis " inquit . 
Misceri sibi protinus deunces Sed crebros iubet . 
exitum requiris ? 
Vinum Phryx , oculus bibit uenenum . 
Tristis es et felix . 
sciat hoc Fortuna caueto : Ingratum dicet te , Lupe , si scierit . 
Vt noua dona tibi , Caesar , Nilotica tellus Miserat hibernas ambitiosa rosas . 
Nauita derisit Pharios Memphiticus hortos , Vrbis ut intrauit limina prima tuae : Tantus ueris honos et odorae gratia Florae Tantaque Paestani gloria ruris erat ; Sic , quacumque uagus gressumque oculosque ferebat , Tonsilibus sertis omne rubebat iter . 
At tu Romanae iussus iam cedere brumae Mitte tuas messes , accipe , Nile , rosas . 
Iratus tamquam populo , Charideme , lauaris : Inguina sic toto subluis in solio . 
Nec caput hic uellem sic te , Charideme , lauare . 
Et caput ecce lauas : inguina malo laues . 
Quidam me modo , Rufe , diligenter Inspectum , uelut emptor aut lanista , Cum uultu digitoque subnotasset , " Tune es , tune " ait " ille Martialis , Cuius nequitias iocosque nouit Aurem qui modo non habet Batauam " ? 
Subrisi modice , leuique nutu Me quem dixerat esse non negaui . 
" Cur ergo " inquit " habes malas lacernas " ? 
Respondi : " Quia sum malus poeta " . 
Hoc ne saepius accidat poetae , Mittas , Rufe , mihi bonas lacernas . 
Quantum sollicito fortuna parentis Etrusco , Tantum , summe ducum , debet uterque tibi . 
Nam tu missa tua reuocasti fulmina dextra : Hos cuperem mores ignibus esse Iouis ; Si tua sit summo , Caesar , natura Tonanti , Vtetur toto fulmine rara manus . 
Muneris hoc utrumque tui testatur Etruscus , Esse quod et comiti contigit et reduci . 
Octaphoro sanus portatur , Auite , Philippus . 
Hunc tu si sanum credis , Auite , furis . 
Editur en sextus sine te mihi , Rufe Camoni , Nec te lectorem sperat , amice , liber : Impia Cappadocum tellus et numine laeuo Visa tibi cineres reddit et ossa patri . 
Funde tuo lacrimas orbata Bononia Rufo , Et resonet tota planctus in Aemilia : Heu qualis pietas , heu quam breuis occidit aetas ! 
Viderat Alphei praemia quinta modo . 
Pectore tu memori nostros euoluere lusus , Tu solitus totos , Rufe , tenere iocos , Accipe cum fletu maesti breue carmen amici Atque haec absentis tura fuisse puta . 
Setinum dominaeque niues densique trientes , Quando ego uos medico non prohibente bibam ? 
Stultus et ingratus nec tanto munere dignus Qui mauult heres diuitis esse Midae . 
Possideat Libycas messis Hermumque Tagumque , Et potet caldam , qui mihi liuet , aquam . 
Di tibi dent et tu , Caesar , quaecumque mereris : Di mihi dent et tu quae uolo , si merui . 
Mane salutaui uero te nomine casu Nec dixi dominum , Caeciliane , meum . 
Quanti libertas constet mihi tanta , requiris ? 
Centum quadrantes abstulit illa mihi . 
Cum peteret seram media iam nocte matellam Arguto madidus pollice Panaretus , Spoletina data est sed quam siccauerat ipse , Nec fuerat soli tota lagona satis . 
Ille fide summa testae sua uina remensus Reddidit oenophori pondera plena sui . 
Miraris , quantum biberat , cepisse lagonam ? 
Desine mirari , Rufe : merum biberat . 
Moechum Gellia non habet nisi unum . 
Turpe est hoc magis : uxor est duorum . 
Sancta ducis summi prohibet censura uetatque Moechari . 
gaude , Zoile , non futuis . 
Caelatus tibi cum sit , Anniane , Serpens in patera Myronos arte , Vaticana bibis : bibis uenenum . 
Tam male Thais olet quam non fullonis auari Testa uetus media sed modo fracta uia , Non ab amore recens hircus , non ora leonis , Non detracta cani transtiberina cutis , Pullus abortiuo nec cum putrescit in ouo , Amphora corrupto nec uitiata garo . 
Virus ut hoc alio fallax permutet odore , Deposita quotiens balnea ueste petit , Psilothro uiret aut acida latet oblita creta Aut tegitur pingui terque quaterque faba . 
Cum bene se tutam per fraudes mille putauit , Omnia cum fecit , Thaida Thais olet . 
Ponuntur semper chrysendeta Calpetano Siue foris seu cum cenat in urbe domi . 
Sic etiam in stabulo semper , sic cenat in agro . 
Non habet ergo aliud ? 
non habet immo suum . 
