Odi profanum uolgus et arceo . 
fauete linguis : carmina non prius audita Musarum sacerdos uirginibus puerisque canto . 
regum timendorum in proprios greges , reges in ipsos imperium est Iouis , clari Giganteo triumpho , cuncta supercilio mouentis . 
est ut uiro uir latius ordinet arbusta sulcis , hic generosior descendat in campum petitor , moribus hic meliorque fama contendat , illi turba clientium sit maior : aequa lege Necessitas sortitur insignis et imos , omne capax mouet urna nomen . 
destrictus ensis cui super inpia ceruice pendet , non Siculae dapes dulcem elaborabunt saporem , non auium citharaeque cantus somnum reducent : somnus agrestium lenis uirorum non humilis domos fastidit umbrosamque ripam , non Zephyris agitata tempe . 
desiderantem quod satis est neque tumultuosum sollicitat mare nec saeuus Arcturi cadentis impetus aut orientis Haedi , non uerberatae grandine uineae fundusque mendax , arbore nunc aquas culpante , nunc torrentia agros sidera , nunc hiemes iniquas . 
contracta pisces aequora sentiunt iactis in altum molibus : huc frequens caementa demittit redemptor cum famulis dominusque terrae fastidiosus ; sed Timor et Minae scandunt eodem quo dominus , neque decedit aerata triremi et post equitem sedet atra Cura . 
quodsi dolentem nec Phrygius lapis nec purpurarum sidere clarior delenit usus nec Falerna uitis Achaemeniumque costum , cur inuidendis postibus et nouo sublime ritu moliar atrium ? 
cur ualle permutem Sabina diuitias operosiores ? 
Angustam amice pauperiem pati robustus acri militia puer condiscat et Parthos ferocis uexet eques metuendus hasta uitamque sub diuo et trepidis agat in rebus . 
illum ex moenibus hosticis matrona bellantis tyranni prospiciens et adulta uirgo suspiret , eheu , ne rudis agminum sponsus lacessat regius asperum tactu leonem , quem cruenta per medias rapit ira caedes . 
dulce et decorum est pro patria mori : mors et fugacem persequitur uirum nec parcit inbellis iuuentae poplitibus timidoque tergo . 
uirtus repulsae nescia sordidae intaminatis fulget honoribus nec sumit aut ponit securis arbitrio popularis aurae : uirtus recludens inmeritis mori caelum negata temptat iter uia coetusque uolgaris et udam spernit humum fugiente pinna . 
est et fideli tuta silentio merces : uetabo , qui Cereris sacrum uolgarit arcanae , sub isdem sit trabibus fragilemque mecum soluat phaselon : saepe Diespiter neglectus incesto addidit integrum ; raro antecedentem scelestum deseruit pede Poena claudo . 
Iustum et tenacem propositi uirum non ciuium ardor praua iubentium , non uoltus instantis tyranni mente quatit solida neque Auster , dux inquieti turbidus Hadriae , nec fulminantis magna manus Iouis : si fractus inlabatur orbis , inpauidum ferient ruinae . 
hac arte Pollux et uagus Hercules enisus arcis attigit igneas , quos inter Augustus recumbens purpureo bibet ore nectar , hac te merentem , Bacche pater , tuae uexere tigres indocili iugum collo trahentes , hac Quirinus Martis equis Acheronta fugit , gratum elocuta consiliantibus Iunone diuis : ' Ilion , Ilion fatalis incestusque iudex et mulier peregrina uertit in puluerem , ex quo destituit deos mercede pacta Laomedon , mihi castaeque damnatum Mineruae cum populo et duce fraudulento . 
iam nec Lacaenae splendet adulterae famosus hospes nec Priami domus periura pugnaces Achiuos Hectoreis opibus refringit , nostrisque ductum seditionibus bellum resedit : protinus et grauis iras et inuisum nepotem , Troica quem peperit sacerdos , Marti redonabo . 
illum ego lucidas inire sedes , discere nectaris sucos et adscribi quietis ordinibus patiar deorum . 
dum longus inter saeuiat Ilion Romamque pontus , qualibet exsules in parte regnanto beati ; dum Priami Paridisque busto insultet armentum et catulos ferae celent inultae , stet Capitolium fulgens triumphatisque possit Roma ferox dare iura Medis . 
horrenda late nomen in ultimas extendat oras , qua medius liquor secernit Europen ab Afro , qua tumidus rigat arua Nilus . 
aurum inrepertum et sic melius situm , cum terra celat , spernere fortior quam cogere humanos in usus omne sacrum rapiente dextra , quicumque mundo terminus obstitit , hunc tanget armis , uisere gestiens , qua parte debacchentur ignes , qua nebulae pluuiique rores . 
sed bellicosis fata Quiritibus hac lege dico , ne nimium pii rebus que fidentes auitae tecta uelint reparare Troiae . 
Troiae renascens alite lugubri fortuna tristi clade iterabitur ducente uictrices cateruas coniuge me Iouis et sorore . 
ter si resurgat murus aeneus auctore Phoebo , ter pereat meis excisus Argiuis , ter uxor capta uirum puerosque ploret . 
' non hoc iocosae conueniet lyrae . 
quo , Musa , tendis ? 
desine peruicax referre sermones deorum et magna modis tenuare paruis . 
Descende caelo et dic age tibia regina longum Calliope melos , seu uoce nunc mauis acuta , seu fidibus citharaue Phoebi . 
auditis ? 
an me ludit amabilis insania ? 
audire et uideor pios errare per lucos , amoenae quos et aquae subeunt et aurae . 
me fabulosae Volture in Apulo nutricis extra limina Pulliae ludo fatigatumque somno fronde noua puerum palumbes texere , mirum quod foret omnibus , quicumque celsae nidum Aceruntiae saltusque Bantinos et aruum pingue tenent humilis Forenti , ut tuto ab atris corpore uiperis dormirem et ursis , ut premerer sacra lauroque conlataque myrto , non sine dis animosus infans . 
uester , Camenae , uester in arduos tollor Sabinos , seu mihi frigidum Praeneste seu Tibur supinum seu liquidae placuere Baiae . 
uestris amicum fontibus et choris non me Philippis uersa acies retro , deuota non extinxit arbor nec Sicula Palinurus unda . 
utcumque mecum uos eritis , libens insanientem nauita Bosphorum temptabo et urentis harenas litoris Assyrii uiator , uisam Britannos hospitibus feros et laetum equino sanguine Concanum , uisam pharetratos Gelonos et Scythicum inuiolatus amnem . 
uos Caesarem altum , militia simul fessas cohortes abdidit oppidis , finire quaerentem labores Pierio recreatis antro ; uos lene consilium et datis et dato gaudetis , almae . 
scimus , ut inpios Titanas immanemque turbam fulmine sustulerit caduco , qui terram inertem , qui mare temperat uentosum et urbis regnaque tristia , diuosque mortalisque turmas imperio regit unus aequo . 
magnum illa terrorem intulerat Ioui fidens iuuentus horrida bracchiis fratresque tendentes opaco Pelion inposuisse Olympo . 
sed quid Typhoeus et ualidus Mimas aut quid minaci Porphyrion statu , quid Rhoetus euolsisque truncis Enceladus iaculator audax contra sonantem Palladis aegida possent ruentes ? 
hinc auidus stetit Volcanus , hinc matrona Iuno et numquam umeris positurus arcum , qui rore puro Castaliae lauit crinis solutos , qui Lyciae tenet dumeta natalemque siluam , Delius et Patareus Apollo . 
uis consili expers mole ruit sua , uim temperatam di quoque prouehunt in maius , idem odere uiris omne nefas animo mouentis . 
testis mearum centimanus Gyges sententiarum , notus et integrae temptator Orion Dianae uirginea domitus sagitta . 
iniecta monstris Terra dolet suis maeretque partus fulmine luridum missos ad Orcum ; nec peredit inpositam celer ignis Aetnen incontinentis nec Tityi iecur reliquit ales , nequitiae additus custos ; amatorem trecentae Pirithoum cohibent catenae . 
Caelo tonantem credidimus Iouem regnare : praesens diuus habebitur Augustus adiectis Britannis imperio grauibusque Persis . 
milesne Crassi coniuge barbara turpis maritus uixit et hostium pro curia inuersique mores ! 
consenuit socerorum in armis , sub rege Medo Marsus et Apulus , anciliorum et nominis et togae oblitus aeternaeque Vestae , incolumi Ioue et urbe Roma ? 
hoc cauerat mens prouida Reguli dissentientis condicionibus foedis et exemplo trahenti perniciem ueniens in aeuum , si non periret inmiserabilis captiua pubes : " signa ego Punicis adfixa delubris et arma militibus sine caede " dixit " derepta uidi , uidi ego ciuium retorta tergo bracchia libero portasque non clausas et arua Marte coli populata nostro . 
auro repensus scilicet acrior miles redibit : flagitio additis damnum . 
neque amissos colores lana refert medicata fuco nec uera uirtus , cum semel excidit , curat reponi deterioribus ; si pugnat extricata densis cerua plagis , erit ille fortis , qui perfidis se credidit hostibus , et Marte Poenos proteret altero , qui lora restrictis lacertis sensit iners timuitque mortem . 
hic unde uitam sumeret inscius , pacem duello miscuit : o pudor ! 
o magna Carthago probrosis altior Italiae ruinis ! 
" fertur pudicae coniugis osculum paruosque natos ut capitis minor ab se remouisse et uirilem toruus humi posuisse uoltum , donec labantis consilio patres firmaret auctor numquam alias dato interque maerentis amicos egregius properaret exul . 
atqui sciebat , quae sibi barbarus tortor pararet : non aliter tamen dimouit obstantis propinquos et populum reditus morantem , quam si clientum longa negotia diiudicata lite relinqueret tendens Venafranos in agros aut Lacedaemonium Tarentum . 
Delicta maiorum inmeritus lues , Romane , donec templa refeceris aedisque labentis deorum et foeda nigro simulacra fumo . 
dis te minorem quod geris , imperas . 
hinc omne principium , huc refer exitum : di multa neglecti dederunt Hesperiae mala luctuosae . 
iam bis Monaeses et Pacori manus inauspicatos contudit impetus nostros et adiecisse praedam torquibus exiguis renidet ; paene occupatam seditionibus deleuit urbem Dacus et Aethiops , hic classe formidatus , ille missilibus melior sagittis . 
fecunda culpae saecula nuptias primum inquinauere et genus et domos : hoc fonte deriuata clades in patriam populumque fluxit . 
motus doceri gaudet Ionicos matura uirgo et fingitur artibus iam nunc et incestos amores de tenero meditatur ungui . 
mox iuniores quaerit adulteros inter mariti uina neque eligit cui donet inpermissa raptim gaudia luminibus remotis , sed iussa coram non sine conscio surgit marito , seu uocat institor seu nauis Hispanae magister , dedecorum pretiosus emptor . 
non his iuuentus orta parentibus infecit aequor sanguine Punico Pyrrhumque et ingentem cecidit Antiochum Hannibalemque dirum , sed rusticorum mascula militum proles , Sabellis docta ligonibus uersare glaebas et seuerae matris ad arbitrium recisos portare fustis , sol ubi montium mutaret umbras et iuga demeret bubus fatigatis , amicum tempus agens abeunte curru . 
damnosa quid non inminuit dies ? 
aetas parentum peior auis tulit nos nequiores , mox daturos progeniem uitiosiorem . 
Quid fles , Asterie , quem tibi candidi primo restituent uere Fauonii Thyna merce beatum , constantis iuuenem fide Gygen ? 
ille Notis actus ad Oricum post insana Caprae sidera frigidas noctis non sine multis insomnis lacrimis agit . 
atqui sollicitae nuntius hospitae , suspirare Chloen et miseram tuis dicens ignibus uri , temptat mille uafer modis . 
ut Proetum mulier perfida credulum falsis inpulerit criminibus nimis casto Bellerophontae maturare necem refert , narrat paene datum Pelea Tartaro , Magnessam Hippolyten dum fugit abstinens , et peccare docentis fallax historias mouet , frustra : nam scopulis surdior Icari uoces audit adhuc integer . 
at tibi ne uicinus Enipeus plus iusto placeat caue , quamuis non alius flectere equum sciens aeque conspicitur gramine Martio nec quisquam citus aeque Tusco denatat alueo . 
prima nocte domum claude neque in uias sub cantu querulae despice tibiae et te saepe uocanti duram difficilis mane . 
Martiis caelebs quid agam kalendis , quid uelint flores et acerra turis plena miraris positusque carbo in caespite uiuo , docte sermones utriusque linguae : uoueram dulcis epulas et album Libero caprum prope funeratus arboris ictu . 
hic dies anno redeunte festus corticem adstrictum pice dimouebit amphorae fumum bibere institutae consule Tullo . 
sume , Maecenas , cyathos amici sospitis centum et uigiles lucernas perfer in lucem : procul omnis esto clamor et ira . 
mitte ciuilis super urbe curas : occidit Daci Cotisonis agmen , Medus infestus sibi luctuosis dissidet armis , seruit Hispanae uetus hostis orae Cantaber sera domitus catena , iam Scythae laxo meditantur arcu cedere campis . 
neglegens , ne qua populus laboret , parce priuatus nimium cauere et dona praesentis cape laetus horae : linque seuera . 
Donec gratus eram tibi nec quisquam potior bracchia candidae ceruici iuuenis dabat , Persarum uigui rege beatior . 
" donec non alia magis arsisti neque erat Lydia post Chloen , multi Lydia nominis Romana uigui clarior Ilia . 
dulcis docta modos et citharae sciens , pro qua non metuam mori , si parcent animae fata superstiti . 
pro quo bis patiar mori , si parcent puero fata superstiti . 
reiectaeque patet ianua Lydiae ? 
" quamquam sidere pulcrior ille est , tu leuior cortice et inprobo iracundior Hadria , tecum uiuere amem , tecum obeam lubens . 
Extremum Tanain si biberes , Lyce , saeuo nupta uiro , me tamen asperas porrectum ante foris obicere incolis plorares Aquilonibus . 
audis , quo strepitu ianua , quo nemus inter pulcra satum tecta remugiat uentis et positas ut glaciet niues puro numine Iuppiter ? 
ingratam Veneri pone superbiam , ne currente retro funis eat rota : non te Penelopen difficilem procis Tyrrhenus genuit parens . 
o quamuis neque te munera nec preces nec tinctus uiola pallor amantium nec uir Pieria paelice saucius curuat , supplicibus tuis parcas , nec rigida mollior aesculo nec Mauris animum mitior anguibus : non hoc semper erit liminis aut aquae caelestis patiens latus . 
Mercuri nam te docilis magistro mouit Amphion lapides canendo tuque testudo resonare septem callida neruis , nec loquax olim neque grata , nunc et diuitum mensis et amica templis : dic modos , Lyde quibus obstinatas adplicet auris , quae uelut latis equa trima campis ludit exsultim metuitque tangi nuptiarum expers et adhuc proteruo cruda marito . 
tu potes tigris comitesque siluas ducere et riuos celeres morari ; cessit immanis tibi blandienti ianitor aulae ; [ Cerberus , quamuis furiale centum muniant angues caput eius atque spiritus taeter saniesque manet ore trilingui ; ] quin et Ixion Tityosque uoltu risit inuito ; stetit urna paulum sicca , dum grato Danai puellas carmine mulces . 
audiat Lyde scelus atque notas uirginum poenas et inane lymphae dolium fundo pereuntis imo seraque fata , quae manent culpas etiam sub Orco : inpiae nam quid potuere maius ? 
, inpiae sponsos potuere duro perdere ferro . 
una de multis face nuptiali digna periurum fuit in parentem splendide mendax et in omne uirgo nobilis aeuom , " surge " quae dixit iuueni marito , " surge , ne longus tibi somnus unde non times detur ; socerum et scelestas falle sorores , quae uelut nactae uitulos leaenae singulos eheu lacerant : ego illis mollior nec te feriam neque intra claustra tenebo . 
me pater saeuis oneret catenis , quod uiro clemens misero peperci , me uel extremos Numidarum in agros classe releget : i pedes quo te rapiunt et aurae , dum fauet nox et Venus , i secundo omine et nostri memorem sepulcro scalpe querelam . 
Miserarum est neque amori dare ludum neque dulci mala uino lauere , aut exanimari metuentis patruae uerbera linguae . 
tibi qualum Cythereae puer ales , tibi telas operosaeque Mineruae studium aufert , Neobule , Liparaei nitor Hebri , simul unctos Tiberinis umeros lauit in undis , eques ipso melior Bellerophonte , neque pugno neque segni pede uictus , catus idem per apertum fugientis agitato grege ceruos iaculari et celer arto latitantem fruticeto excipere aprum . 
O fons Bandusiae , splendidior uitro , dulci digne mero non sine floribus , cras donaberis haedo , cui frons turgida cornibus primis et uenerem et proelia destinat frustra , nam gelidos inficiet tibi rubro sanguine riuos lasciui suboles gregis . 
te flagrantis atrox hora Caniculae nescit tangere , tu frigus amabile fessis uomere tauris praebes et pecori uago . 
fies nobilium tu quoque fontium me dicente cauis inpositam ilicem saxis , unde loquaces lymphae desiliunt tuae . 
Herculis ritu modo dictus , o plebs , morte uenalem petiisse laurum Caesar Hispana repetit penatis uictor ab ora . 
unico gaudens mulier marito prodeat iustis operata sacris et soror clari ducis et decorae supplice uitta uirginum matres iuuenumque nuper sospitum ; uos , o pueri et puellae iam uirum expertae , male nominatis parcite uerbis . 
hic dies uere mihi festus atras exiget curas : ego nec tumultum nec mori per uim metuam tenente Caesare terras . 
i pete unguentum , puer , et coronas et cadum Marsi memorem duelli , Spartacum siqua potuit uagantem fallere testa . 
dic et argutae properet Neaerae murreum nodo cohibere crinem : si per inuisum mora ianitorem fiet abito . 
lenit albescens animos capillus litium et rixae cupidos proteruae : non ego hoc ferrem calidus iuuenta consule Planco . 
inter ludere uirgines et stellis nebulam spargere candidis . 
pulso Thyias uti concita tympano . 
nec flos purpureus rosae nec poti uetulam faece tenus cadi . 
Inclusam Danaen turris aenea robustaeque fores et uigilum canum tristes excubiae munierant satis nocturnis ab adulteris , si non Acrisium uirginis abditae custodem pauidum Iuppiter et Venus risissent : fore enim tutum iter et patens conuerso in pretium deo . 
aurum per medios ire satellites et perrumpere amat saxa potentius ictu fulmineo ; concidit auguris Argiui domus ob lucrum demersa exitio ; diffidit urbium portas uir Macedo et subruit aemulos reges muneribus ; munera nauium saeuos inlaqueant duces . 
crescentem sequitur cura pecuniam maiorumque fames : iure perhorrui late conspicuum tollere uerticem , Maecenas , equitum decus . 
quanto quisque sibi plura negauerit , ab dis plura feret : nil cupientium nudus castra peto et transfuga diuitum partis linquere gestio , contemptae dominus splendidior rei , quam si quidquid arat inpiger Apulus occultare meis dicerer horreis , magnas inter opes inops . 
purae riuos aquae siluaque iugerum paucorum et segetis certa fides meae fulgentem imperio fertilis Africae fallit sorte beatior . 
quamquam nec Calabrae mella ferunt apes nec Laestrygonia Bacchus in amphora languescit mihi nec pinguia Gallicis crescunt uellera pascuis , inportuna tamen pauperies abest nec , si plura uelim , tu dare deneges . 
contracto melius parua cupidine uectigalia porrigam , quam si Mygdoniis regnum Alyattei campis continuem . 
multa petentibus desunt multa : bene est cui deus obtulit parca quod satis est manu . 
Aeli uetusto nobilis ab Lamo quando et priores hinc Lamias ferunt denominatos et nepotum per memores genus omne fastus auctore ab illo ducit originem , qui Formiarum moenia dicitur princeps et innantem Maricae litoribus tenuisse Lirim late tyrannus : cras foliis nemus multis et alga litus inutili demissa tempestas ab Euro sternet , aquae nisi fallit augur annosa cornix : dum potes , aridum conpone lignum : cras genium mero curabis et porco bimenstri cum famulis operum solutis . 
Faune , Nympharum fugientum amator , per meos finis et aprica rura lenis incedas abeasque paruis aequus alumnis , si tener pleno cadit haedus anno larga nec desunt Veneris sodali uina creterrae , uetus ara multo fumat odore . 
ludit herboso pecus omne campo , cum tibi nonae redeunt Decembres ; festus in pratis uacat otioso cum boue pagus ; inter audacis lupus errat agnos , spargit agrestis tibi silua frondes , gaudet inuisam pepulisse fossor ter pede terram . 
quo Chium pretio cadum mercemur , quis aquam temperet ignibus , quo praebente domum et quota Paelignis caream frigoribus , taces . 
da noctis mediae , da , puer , auguris Murenae : tribus aut nouem miscentur cyathis pocula commodis . 
uates ; tris prohibet supra rixarum metuens tangere Gratia nudis iuncta sororibus : insanire iuuat : cur Berecyntiae cessant flamina tibiae ? 
cur pendet tacita fistula cum lyra ? 
parcentis ego dexteras odi : sparge rosas . 
audiat inuidus dementem strepitum Lycus et uicina seni non habilis Lyco . 
spissa te nitidum coma , puro te similem , Telephe , Vespero tempestiua petit Rhode : me lentus Glycerae torret amor meae . 
Non uides , quanto moueas periclo , Pyrrhe , Gaetulae catulos leaenae ? 
dura post paulo fugies inaudax proelia raptor , cum per obstantis iuuenum cateruas ibit insignem repetens Nearchum , grande certamen , tibi praeda cedat , maior an illa . 
interim , dum tu celeris sagittas promis , haec dentis acuit timendos , arbiter pugnae posuisse nudo sub pede palmam fertur et leni recreare uento sparsum odoratis umerum capillis , qualis aut Nireus fuit aut aquosa raptus ab Ida . 
O nata mecum consule Manlio , seu tu querellas siue geris iocos seu rixam et insanos amores seu facilem , pia testa , somnum , quocumque lectum nomine Massicum seruas , moueri digna bono die descende Coruino iubente promere languidiora uina . 
non ille , quamquam Socraticis madet sermonibus , te neglegit horridus : narratur et prisci Catonis saepe mero caluisse uirtus . 
tu lene tormentum ingenio admoues plerumque duro , tu sapientium curas et arcanum iocoso consilium retegis Lyaeo , tu spem reducis mentibus anxiis uirisque et addis cornua pauperi post te neque iratos trementi regum apices neque militum arma . 
te Liber et si laeta aderit Venus segnesque nodum soluere Gratiae uiuaeque producent lucernae , dum rediens fugat astra Phoebus . 
Montium custos nemorumque , uirgo , quae laborantis utero puellas ter uocata audis adimisque leto , diua triformis , imminens uillae tua pinus esto , quam per exactos ego laetus annos uerris obliquom meditantis ictum sanguine donem . 
Caelo supinas si tuleris manus nascente Luna , rustica Phidyle , si ture placaris et horna fruge Lares auidaque porca , nec pestilentem sentiet Africum fecunda uitis nec sterilem seges robiginem aut dulces alumni pomifero graue tempus anno . 
nam quae niuali pascitur Algido deuota quercus inter et ilices aut crescit Albanis in herbis uictima , pontificum securis ceruice tinguet ; te nihil attinet temptare multa caede bidentium paruos coronantem marino rore deos fragilique myrto . 
inmunis aram si tetigit manus , non sumptuosa blandior hostia , molliuit auersos Penatis farre pio et saliente mica . 
si figit adamantinos summis uerticibus dira Necessitas clauos , non animum metu , non mortis laqueis expedies caput . 
defunctumque laboribus aequali recreat sorte uicarius . 
coniunx nec nitido fidit adultero ; dos est magna parentium uirtus et metuens alterius uiri certo foedere castitas , et peccare nefas , aut pretium est mori . 
clarus postgenitis , quatenus , heu nefas , uirtutem incolumem odimus , sublatam ex oculis quaerimus inuidi . 
mercatorem abigunt , horrida callidi uincunt aequora nauitae , magnum pauperies opprobrium iubet quiduis et facere et pati uirtutisque uiam deserit arduae ? 
mittamus , scelerum si bene paenitet . 
eradenda cupidinis praui sunt elementa et tenerae nimis mentes asperioribus formandae studiis . 
consortem socium fallat et hospites indignoque pecuniam heredi properet . 
scilicet inprobae crescunt diuitiae , tamen curtae nescio quid semper abest rei . 
Quo me , Bacche , rapis tui plenum ? 
quae nemora aut quos agor in specus uelox mente noua ? 
aeternum meditans decus stellis inserere et consilio Iouis ? 
dicam insigne , recens , adhuc indictum ore alio . 
Hebrum prospiciens et niue candidam Thracen ac pede barbaro lustratam Rhodopen , ut mihi deuio ripas et uacuum nemus mirari libet . 
Baccharumque ualentium proceras manibus uertere fraxinos , nil paruum aut humili modo , nil mortale loquar . 
cingentem uiridi tempora pampino . 
Vixi puellis nuper idoneus et militaui non sine gloria : nunc arma defunctumque bello barbiton hic paries habebit , laeuom marinae qui Veneris latus custodit : hic , hic ponite lucida funalia et uectis et arcus oppositis foribus minacis . 
o quae beatam diua tenes Cyprum et Memphin carentem Sithonia niue , regina , sublimi flagello tange Chloen semel arrogantem . 
Inpios parrae recinentis omen ducat et praegnans canis aut ab agro raua decurrens lupa Lanuuino fetaque uolpes ; rumpat et serpens iter institutum , si per obliquom similis sagittae terruit mannos . 
ego cui timebo prouidus auspex , antequam stantis repetat paludes imbrium diuina auis imminentium , oscinem coruum prece suscitabo solis ab ortu . 
sis licet felix , ubicumque mauis , et memor nostri , Galatea , uiuas teque nec laeuos uetet ire picus nec uaga cornix . 
sed uides , quanto trepidet tumultu pronus Orion ? 
ego quid sit ater Hadriae noui sinus et quid albus peccet Iapyx . 
hostium uxores puerique caecos sentiant motus orientis Austri et aequoris nigri fremitum et trementis uerbere ripas . 
sic et Europe niueum doloso credidit tauro latus et scatentem beluis pontum mediasque fraudes palluit audax . 
nuper in pratis studiosa florum et debitae Nymphis opifex coronae nocte sublustri nihil astra praeter uidit et undas . 
quae simul centum tetigit potentem oppidis Creten , " pater o relictum filiae nomen pietasque " dixit " uicta furore ! 
unde quo ueni ? 
leuis una mors est uirginum culpae . 
uigilansne ploro turpe conmissum an uitiis carentem ludit imago uana , quae porta fugiens eburna somnium ducit ? 
meliusne fluctus ire per longos fuit an recentis carpere flores ? 
siquis infamem mihi nunc iuuencum dedat iratae , lacerare ferro et frangere enitar modo multum amati cornua monstri . 
inpudens liqui patrios penates : inpudens Orcum moror . 
o deorum siquis haec audis , utinam inter errem nuda leones ; antequam turpis macies decentis occupet malas teneraeque sucus defluat praedae , speciosa quaero pascere tigris . 
uilis Europe , pater urget absens , quid mori cessas ? 
potes hac ab orno pendulum zona bene te secuta laedere collum . 
siue te rupes et acuta leto saxa delectant , age te procellae crede ueloci ; nisi erile mauis carpere pensum regius sanguis dominaeque tradi barbarae paelex . 
" aderat querenti perfidum ridens Venus et remisso filius arcu . 
mox ubi lusit satis , " abstineto " dixit " irarum calidaeque rixae , cum tibi inuisus laceranda reddet cornua taurus . 
uxor inuicti Iouis esse nescis . 
mitte singultus ; bene ferre magnam disce fortunam : tua sectus orbis nomina ducet . 
Festo quid potius die Neptuni faciam ? 
prome reconditum , Lyde , strenua Caecubum munitaeque adhibe uim sapientiae . 
inclinare meridiem sentis et , ueluti stet uolucris dies , parcis deripere horreo cessantem Bibuli consulis amphoram ? 
iunctis uisit oloribus , dicetur merita Nox quoque nenia . 
Tyrrhena regum progenies , tibi non ante uerso lene merum cado cum flore , Maecenas , rosarum et pressa tuis balanus capillis iamdudum apud me est : eripe te morae , ne semper udum Tibur et Aefulae decliue contempleris aruom et Telegoni iuga parricidae . 
fastidiosam desere copiam et molem propinquam nubibus arduis : omitte mirari beatae fumum et opes strepitumque Romae . 
plerumque gratae diuitibus uices mundaeque paruo sub lare pauperum cenae sine aulaeis et ostro sollicitam explicuere frontem . 
iam clarus occultum Andromedae pater ostendit ignem , iam Procyon furit et stella uesani Leonis sole dies referente siccos ; iam pastor umbras cum grege languido riuomque fessus quaerit et horridi dumeta Siluani caretque ripa uagis taciturna uentis : tu ciuitatem quis deceat status curas et urbi sollicitus times , quid Seres et regnata Cyro Bactra parent Tanaisque discors . 
prudens futuri temporis exitum caliginosa nocte premit deus ridetque , si mortalis ultra fas trepidat . 
quod adest memento conponere aequos : cetera fluminis ritu feruntur , nunc medio alueo cum pace delabentis Etruscum in mare , nunc lapides adesos stirpisque raptas et pecus et domos uoluentis una , non sine montium clamore uicinaeque siluae , cum fera diluuies quietos inritat amnis . 
ille potens sui laetusque deget , cui licet in diem dixisse ' uixi ' . 
cras uel atra nube polum pater occupato uel sole puro ; non tamen inritum quodcumque retro est efficiet neque diffinget infectumque reddet quod fugiens semel hora uexit . 
Fortuna saeuo laeta negotio et ludum insolentem ludere pertinax transmutat incertos honores , nunc mihi nunc alii benigna . 
laudo manentem : si celeris quatit pinnas , resigno quae dedit et mea uirtute me inuoluo probamque pauperiem sine dote quaero . 
non est meum , si mugiat Africis malus procellis , ad miseras preces decurrere et uotis pacisci , ne Cypriae Tyriaeque merces addant auaro diuitias mari : tunc me biremis praesidio scaphae tutum per Aegaeos tumultus aura feret geminusque Pollux . 
Exegi monumentum aere perennius regalique situ pyramidum altius , quod non imber edax , non aquilo impotens possit diruere aut innumerabilis annorum series et fuga temporum . 
non omnis moriar multaque pars mei uitabit Libitinam : usque ego postera crescam laude recens , dum Capitolium scandet cum tacita uirgine pontifex : dicar , qua uiolens obstrepit Aufidus et qua pauper aquae Daunus agrestium regnauit populorum , ex humili potens princeps Aeolium carmen ad Italos deduxisse modos . 
sume superbiam quaesitam meritis et mihi Delphica lauro cinge uolens , Melpomene , comam . 
