Ibat per tunicatus forte quidam annis iuvenis nec voltu serior idem , bellus et urbanus , nihil indefessus agendo . 
Si toga dest umeris , digito non , thunice , laevae , anule , non destis levibus , sicyonia , talis . 
Praeterea flavos , procero corpore , sic ut trans ripas fortasse Padi crevisse putares . 
Cetera nil optet puero nutricula , quod non huic uno tribuat , formam , rem , denique mentem , aspectu quivis , nisi quid color arguit albus atque inducta genis oculorum longior umbra . 
Venerat ad nonam pedetemtim a Castore pilam , qua crotalis sonat et mima saltante taberna : exadversus adest statura parvolus alter , mundus et acer et is qui vano plurima gestu se cum ageret , digitis conclusis rite duobus , saepius extendens infesto pollice dextram . 
Perstrictus taciti strepitu certaminis auris cauponam pernix evaserat , ecce ; Quid ? 
; audit ; quo videor , Licini , tibi casu struma Vatini ? 
nam minitabundus praeter nos ire parabas . 
Effluxitne animo quod heri convenit ? 
Adesdum ! 
; ; O Valeri , mi feste dies ; respondit , ; at adsum . 
Nescioquid mecum gradiens meditabar et ultra quam vellem mentis nos impetus ipse ferebat . 
Quid tu , belle ? 
satin recte ? 
Sed pallor amantem arguit . 
Heu vereor ne exerceat illa Alciden Iuno te alium . 
Cave . 
Consulis uxor est , si non eadem Iovis est uxorque sororque ! 
; ; Nugaris , Licini : nihil hoc ; ait ; adtinet ad nos . 
Amentis , nec amantis erat ; . 
; Cur ? 
scire laboro . 
Dic nobis ; inquit ; sodes , ; . 
; Nosti : non vir me consul , non Iuppiter ipse deterreret , ut iste bonus deterret adulter , qui colit , urguet , amat , qui rursus respuit , odit , istud qui nomen de more fecit ; . 
; Num Cicero ? 
; ; Cicero ; . 
; Qui ? 
quaeso . 
Nonne . . ? 
; ; em ! 
fateor talem mihi , stante corona , visum , cum graviter dixit ( meministin , Calve ? 
) . 
Nunc aliud longe est ; . 
; Quine ipsos saepe poetas eludit . 
. . ; ; Sine nos eludat , iure vocet nos , dum ne mox ipse poemata tangat ! 
; ; Dum ne , inquam , desiderio se venditet ultro , false , tuo ! 
Sed macte , puer , virtute : nihildum profecit , nihil , adiuro , post proficiet , si vera Terentia , quod dicunt , praesensit ; . 
; Ain tu ? 
; ; Sic ; . 
; Me , ocelle , beas ; . 
; Et ab hoc metuo Pulchello , quem dicunt ne forte mali quid apportetur . 
At hora abiit iam tota . 
Tabernam cur cessas intrare pudens ? 
; ; I prae , sequar ; . 
; Euge ! 
; Ut consederunt , melioris copa lagenam iussa notae tulit et cyathos . 
Potatur . 
Utrumque movit deinde pedum et manuum crotalistria plausu : te magis heu , Valeri . 
Nam dum fiagrantibus illi imminet hic oculis et toto pectore , lapsae forte pugillares ita defluxere tabellae in mensam . 
Quibus obrepsisti , Calve , sinistra . 
Arripit et subito legit et pronuntiat . . ; Iam Calvom iure vocem te , Marrucine Asini ? 
; conclamat ; redde ; Catullus ; redde pugillares ; . 
; Ad calcem dum veniam , sis ; . 
; O sectumque mala mihi sutumque alite buxum ! 
Moecha mihi pridem quod ridens involat , et nunc . 
. . ; ; Nunc minime tibi moechus ego ; magis , inprobe , moecho . 
Qualis enim est , cyathis totidem quae pulchra bibatur Lesbia , quot bibitur Celeris , si collibet , uxor ? 
Heu vere statuo nimium gestire Catullum ! 
; ; Ten sanum , iucunde , rear ? 
; ; Si scribere versus insani est , dicas ambo insanire licebit ; . 
Arreptoque stilo coepit perarare tabellas . 
it stilus et tenui proscindit vomere ceram : nusquam haeret nec cunctatur nec vertitur umquam . 
EIDOLON HELENAE Otium , Valeri , tibi molestum est . 
Somnias vigil atque vana captas nubila , aera solitudinemque , seu quid vanius est inaniusque . 
Namque femina non id est , quod ipsa est , sed quod esse cupis , quod esse reris tute eam ; tibi non amatur ipsa , sed tuae mera mentis umbra quaedam . 
Idaeaque Helenen trahis biremi , concupiscis , haves , amas , potiris , pugnasque et cruciaris interisque : tu quidem excruciabere et peribis : in Pharo latet insula puella , quam verax habitat senex marinus . 
Tum , Valeri , certas aequatam currere ceram . 
it manus et metam velox evitat et addit in spatia : inversa buxum conscribitur hasta . 
ALAUDAE Tintinant aures mihi nuntiantes non ita absenti bona verba dici , mens nec ipsa iam meliora de me sentit et adfert . 
Quin et ex alto videor mihi corde omen exaudire malum , velut si tu gemas , orto Cane , parra , nulli conspicienda . 
Sentio : sed quid faciam ? 
Voluptas altior sensus animumque tangit et beat , monstrent licet haec et illa et omnia letum . 
Inminent campis nebulae malignis , alites ipsis nebulis rapaces : garriunt vero super has et illas semper alaudae . 
Hinc voluit propriis Calvom meminisse Priapi versiculis , elegis Sileni Musa Catullum . 
PRIAPUS Sola deliciis suis destituta puella quaedam reptat in hortulo , subrubent ubi mala , iamque humi cucumis viret , iam cucurbita pallet . 
Tristis adloquitur senem mox puella Priapum : ; Cur , quaeso , iuvenis iubet me valere , Priape , cuius in tenero fides tanta amore reperta est ? 
cui nemo facinus volens exprobraverit , unum praeter hoc miserae mihi , nolit ipse quod unus ? 
Qui tamen sequitur malam stultus omnivolamque feminam , et magis et magis tanto deperit illam quanto digna minus minusque et videtur et ipsa est ; . 
Cui Priapus : ; In hortulo falce qui tibi tutus est mea , aspice ut mala dulcia pendent , aspice ut tibi et inminent sorba livida eidem . 
Quae si sponte cadunt , legis sorba , mala relinquis . 
Namque dulcem ab eo trahunt ipso sorba unde amarities venit multa marcida malis . 
Haec contusa , puto , levi quamvis volnere sordent , haec sunt in pretio magis quo sunt putidiora ; . 
SILENUS ; Te clausum gleba Pariorum marmoris una in lapicidinis delituisse ferunt Aevi qui cursum , qui longa silentia labi audieris longis pervigil auriculis ; cum vero cunei diviso marmore glebam solverunt , exstas protinus e lapide : dic age , quae tantum diducat labra voluptas et quo sis nobis nomine rite deus ; . 
; Nullus eram latuique diu Silenus , et idem hic Genius bruti marmoris usque fui . 
Nil circum nisi marmor erat , pars marmoris ipse : sic magno mixta est parvola gutta mari . 
Hic Amor uda tuens , hic mecum nuda latebat emergens pelago Praxitelia Venus , hic Bacchus mecum florens , hic Maenades ; euhoe ! 
nocturnoque lapis murmure plenus erat ; . 
Hic ubi facundi calices hausere Falerni , alterni dicunt discordi carmine Noctem . 
NOCTIS PARTES PRIORES Abibat in crepusculum dies nimis morata . 
Inops , amore perditus , domo remotus , ; Inger , vini ministeri ; inquii ; scyphos meracioris ; . 
Ut lychnus igne floruit , iam prima fax bibentis rugis videt senilibus frontem solutiorem . 
Cubare tempus ut fuit , caput mihi bibenti , quae me , puella , fugeras , exoscularis absens . 
Ut tempus omne defuit , me visus est bibente adesse tinnulum mihi qui commodaret aurum ; mediaque nocte principes et plebs domum bibentem magnis vocare plausibus me ; rex et audiebam . 
NOCTIS PARTES ALTERAE Ut galli cecinere , illud invitus recolo , quod neque , lux , audieram libens . 
Quare , sic ut erant cuncta gravi pressa silentio , omnes adfuerunt iam positae sollicitudines . 
Subversos calices deseruit lychnus et in nigris me solum tenebris et memorem destituit mei . 
Dilucescit : abest et genetrix et pater et domus , telluremque aliam sol alius detegit exsuli . 
Tum tardo sulcant ambo mucrone tabellas . 
Te , Circe , Calvos canit et te , Anticle , Catullus . 
CIRCE Ut Sole nata Circe semel adtigit oculis heroa , subitus aegros amor inpulit animos ; itaque ad pedes viri amens provolvitur ; ab eo , prensis genubus , amorem petit anxia misere . 
Quid alumnus ibi Iovis , quid populator urbium ? 
Simul undique pepulit lux umbras nova resides , socii ducem foventes calida stabula sues limis vident Ulixen fera per nemora gradi Comes est itineris illi vaga cerva pede levi . 
Hanc virgula cohercens , quocumque cupit , agit , quae virgula sociorum male terga tetigerat . 
Cicuresque iam leones domitique modo lupi surgunt eramque longis ululatibus agitant . 
ANTICLUS Dimicat Anticlus : pugnanti personat auris cognita longinqua maga vox a coniuge , clausum quae vox nuper equi lignea conmorat in alvo . 
paene vir et socios et se ipsum prodidit amens , absentis vocem simul excepit Hypereas ni manibus multaque os conpressisset Ulixes vi respondenti iamiamque exire volenti . 
; Infans ! 
non coniunx ; inquit ; tibi : Tyndaris haec est , quae teque in letum vocat et communiter omnis ! 
; Sic erat : ille memor carae nunc coniugis instat et furit in Troas facibus nocturnus et hasta , donec Deiphobi pugnans procumbit ad aedis . 
Ardebant aedes , cum vir iam mortis in ipso limine conspexit Menelaum . 
; Rex , ; ait ; audi ! 
si quicquam de te meritus procul omnibus aegre , invitus , morior carisque parentibus atque fratribus atque domo , me fac Helene Ledaea visat et , ut nuper , voces imitetur amatae coniugis : hoc fuerit pro tantis luctibus unum , coniugis audita si tantum voce quiescam ; . 
Annuit armipotens casum miseratus amici . 
Ut vero ( clara cingunt incendia fiamma ) prodiit et lento coram gradiens incessu Tyndaris Anticlo semel adstitit admiranti , ; Ne , dea , ne quicquam , quaeso , Iove nata , loquaris ; inquit ; ut aspectam moribundo pectore portem unam te servemque memor , neu vita sub umbras cum lacrimis fugiat sese miserata ; . 
Nec illinc declinans oculos paulatim est obrutus umbra . 
Tum duo versiculis vates caelestia tangunt : Hesperus adridet Calvo , sed Luna Catullo . 
HESPERUS Ne , puer , maledixeris linquens Lucifero domum cum patris grege , cum pedo , quod tu , Lucifer ut iubet , peram sumis abisque ; unus et peragras agros tu quidem , unus et emicat caelo Lucifer , atque alau - dae superne canunt , sonant tintinnabula terris . 
Perge , ne maledic , puer , namque vespere te domum sidus et referet . 
Domi ligna sunt , puer , in foco , mater est , bona puls est . 
Unus et peragras humi tu quidem , unus et emicat sublime Hesperus : abstulit Lucifer , referet novo nomine Hesperus idem . 
Nupta , tu quoque ne nimis criminare , quod Hesperus tardus haereat ( hoc quidem tu tecum , bona sed palam carpis advenientem ) : uxor in thalamo viri mane cras eadem nimis criminabere , quod nimis Lucifer properet , novo nomine Hesperus idem . 
LUNA Luna , quae vaga vertici montis et tacitis casis inmines et anhelitu lucidos legis amnis , te canam miseris piam , Luna , nam simul occidit Sol et aurea cum die Spes hinc avolat omnis ; non eam sinis exsulem tunc abire , sed excipis candido trepidam sinu vestis , Luna , vietae ; induis trepidae tuum lumen , atque silentiis rosidis madidam tuis huc Spem , Luna , remittis : facta quae leve Somnium clausas ingreditur domos , exilisque , ope qua solet , dormientibus adstat . 
NESTOR Eamus ! 
Ecquis ancorale solvere moratur ? 
ecquis alba vela pandere ? 
Eamus atque iam petamus insulas ubi est Achillis umbra praepetis pedes . 
Humi haeret hasta , currus adstat , hordeo equi fruuntur , arbori ipse se applicat ; sub arbore umbra Nestoris sedet senis . 
; Fuisse pauper ; Aeaci nepos ait ; colonus atque pauperis , senex , quoque bubulcus ipse , sed diutius quidem fuisse mallet hic ! 
Quid interest enim , age , omnibus vel imperare mortuis ? 
; ; Deosne ; Nestor inquit ; inmemor tui lacessis usque , praeter une ceteros beate ? 
Namque quicquid istud est , quod es , adhuc iuventa prima suppetit tibi equosque iungis excitasque pulverem . 
Ego ille iure , qui prius Gerenius eques vocabar omnibus , querar magis senex perennis usquequaque desidens ; . 
REDITUS Eamus : esse nuntium ferunt matri non belle . 
Eamus : heu piae malest matri periculose cara mater aegrotat , exstinguitur . 
Citata me rapit raeda . 
Est foedus aer , stridulo natant imbri viae . 
Domum nanciscor . 
Adferunt : ; Actum est . 
Iam nec potest videre nec potest fari ; matrisque membra solvit ultimum frigus ; . 
Accedo . 
At oculum mater adlevat : fatur : ; Quin facitis ignem ? 
pupulus meus friget ; . 
AMOR Ut violae circa ripas et flumina , cum ver incipit et clari vicerunt frigora soles , permulcent auras , procul et via fragrat odore et procul aeria fruitur novitate viator : at propius cupide ripas accede , viator : nullus odor naris temptabit , nulla voluptas : sic et amor : dum primus abest , dum fervet oletque : si propius tandem , victus dulcedine , tangis , iam nec olet nec fervet amor nec denique quicquam est . 
Ut flos in clausis humilis viget hesperis hortis inter odoratas violas et lilia , nullo in pretio , quippe ex se nullum exspiret odorem : praeteriens luci despectat iure viator : ast idem redeat multa vel nocte viator : nocte olet et se cum vigil aurea sidera mulcet : sic amor : ut luci despectent , ut male volgo audiat ; ut tranquilla quies advenit et umbra ille animum quodam secretum ture vaporat . 
Hic Calvos : ; Satis est lusum : labor ultimus hic est ; . 
MEL At tu , Catulle , somnia , ut lubet : licet captare nubes , experiri Lesbiam . 
Tua , ut leo , in te patere , saeve , Vera , sine illa taetra peste morboque inplicet , expellat omni pectore omne gaudium , perurat intestina ! 
Nam quid adtinet ? 
Flores amaros apibus offerat salix : apes amaro ex flore dulce mel liquant . 
Tristisque amor progignet iste carmina saeclis futura plurimis dulcedini . 
Consurgunt tandem , nam serior appetit umbra . 
Mox vero ut minime iuvisset cena Catullum , non oculos somnus noctu texisset ( at illum excepit , lecto deserto , lectulus , et sic fecit , Calve , tibi parvom , iucunde , poema ) , ipse , puto , dixit , nec me narrare necesse est . 
