Iouis ex Antiopa Nyctei nati duo Loca horrida initas . 
Quadrupes tardigrada agrestis humilis aspera , Breui capite , ceruice anguina , aspectu truci , Euiscerata inanima cum animali sono . 
Ita saeptuosa dictione abs te datur Quod coniectura sapiens aegre contuit : Non intellegimus , nisi si aperte dixeris . 
Testudo perdita inluuie atque insomnia Frendere noctes , misera quas perpessa sum . 
fruges frendo solidas saxi robore . 
sol si perpetuo siet , Flammeo uapore torrens terrae fetum exusserit : Nocti ni interueniat , fructus per pruinam obriguerint . 
Minitabiliterque increpare dictis saeuis incipit . 
Nonne hinc uos propere e stabulis amolimini ? 
Sed cum animo attendi ad quaerendum , quid siet ceruicum Floros dispendite crines . 
Saluete , gemini , mea propages sanguinis ! 
inluuie corporis Et coma prolixa impexa conglomerata atque horrida seque ad ludos iam inde abhinc exerceant . 
Qui uiget , uescatur armis , id percipiat praemium . 
qui sese adfines esse ad causandum uolunt , De uirtute is ego cernundi do potestatem omnibus . 
An quis est qui te esse dignum , quicum certetur , putet ? 
. 
. 
si non est ingratum re apse quod feci bene . 
tuque te Desidere in tuto residem , nos hic esse in munere Maluisti . 
Dic mihi quid faciam : quod me moneris , effectum dabo . 
Proloqui non paenitebunt liberi ingrato ex loco . 
. 
. 
et aecum et rectum est , tu quod postulas : Iurati cernant . 
nilne ad te de iudicio armum accidit ? 
Quod ego inaudiui accipite , et quid sit facto opus decernite Cum recordor eius ferocem et toruam confidentiam . 
feroci ingenio , toruus , praegrandi gradu Nam canis , quando est percussa lapide , non tam illum adpetit , Qui sese icit , quam illum eumpse lapidem , qui ipsa icta est , petit . 
men seruasse , ut essent qui me perderent ! 
pro imperio agendum est . 
Quis uetat , Qui ne attollat ? 
Parentum incertum inuestigandum gratia Dolet pigetque magis magisque me conatum hoc ne quicquam itiner . 
Tamen etsi metro picta de pala plagam Gradere atque atrocem coerce confidentiam ! 
extremum intra camterem ipsum praegradat Parthenopaeum . 
Viam quam insistam dubito aut quod primordium Capissam ad stirpem exquirendum Quas famulitas uis egestas fama formido pudor His sollicita , studio obstupida , suspenso animo ciuitas Mortem ostentant , regno expellunt , consanguineam esse abdicant . 
Tegiae nunc nemoralis regnum potitur transmissu patris . 
Quid istuc est ? 
uultum caligat quae tristitas ? 
Quae aegritudo insolens mentem attemptat tuam ? 
Habeo ego istam qui distiguam inter uos geminitudinem . 
is uestrorum uter sit , cui signum datum est , Cette . 
Suspensum in laeuo brachio ostendo ungulum . 
Nam quod conabar , cum interuentum est , dicere , Nunc expedibo . 
Mi gnate , ut uerear eloqui , porcet pudor . 
Triplicem uirili sexu partum procreat . 
Ubi ego me grauidam sentio adgrauescere Propinquitate parti Cum incultos peruestigans rimarem sinus Semper sat agere ut ne in amore animum occupes . 
Concentare ac dissentire parti ac da rursum aequiter . 
Omnes , qui tam quam nos seuero seruiunt Sub regno , callent dominum imperia metuere . 
Tegeaea Arcadiae ciuitas interea loci Flucti flacciscunt , silescunt uenti , mollitur mare . 
Propemodum animus coniectura de errore eius augurat . 
Atque , ut promeruit , pater mihi patriam populauit meam . 
Ciues , antiqui amici maiorum meum , Consilium socii , augurium atque extum interpretes , Post quam prodigium horriferum , portentum pauos nam isti qui linguam auium intellegunt Plusque ex alieno iecore sapiunt quam ex suo , Magis audiendum quam auscultandum censeo . 
Hoc uide , circum supraque quod complexu continet Terram Solisque exortu capessit candorem , occasu nigret , Id quod nostri caelum memorant , Grai perhibent aethera : Quidquid est hoc , omnia animat format alit auget creat Sepelit recepitque in sese omnia , omniumque idem est pater , Indidemque eadem atque oriuntur de integro atque eodem occidunt . 
Mater terrast : parit haec corpus , animam autem aeter adiugat . 
Idae promunturium , quoius lingua in altum proicit incipio saxum temptans scandere Vorticem , e summisque in omnis partes prospectum aucupo . 
aesti forte ex arido adiutamini et defendite ! 
Est ibi sub eo saxo penitus strata harena ingens specus . 
Si qua potestur inuestigari uia Inueni , opino , Orestes uter esset tamen . 
Ossuum inhumatum aestuosam aulam pro merenda gratia Simul cum uideam Graios nil mediocriter Redamptruare opibusque summis persequi . 
. 
atque eccos unde certiscent . 
. 
fugimus , qui arte hac uescimur . 
Perque nostram egregiam unanimitatem , quam memoria nulla Deiugat Set cesso inimicitiam integrare ? 
Di monerint meliora atque amentiam auerruncassint tuam ! 
hymenaeum fremunt Aequales , aula resonit crepitu musico . 
Gnatam despondit , nuptiis hanc dat diem . 
Responsa explanat : mandat ne matri fuat Cognoscendi umquam aut contuendi copia . 
Aut hic est aut hic adfore actutum autumo . 
Hicine is est , quem fama Graia ante omnis nobilitat uiros ? 
Delphos uenum pecus egi , inde ad stabula haec itiner contuli . 
primum hoc abs te oro , minus inexorabilem Faxis . 
Ni turpassis uanitudine aestatem tuam , Oro : minime flectas fandi me prolixitudine . 
Non decet animum aegritudine in re crepera confici . 
Nonne officium fungar uulgi , atque aegre male factum feram ? 
Si quis hac me oratione incilet , quid respondeam ? 
Nunc ne illum expectes , quando amico amiciter Fecisti . 
. 
quidnam autem hoc soniti est , quod stridunt foris ? 
. 
. 
ubi illic est ? 
me miseram ! 
quonam clam se eliminat ? 
Vel cum illum uideas sollicitum orbitudine Pater Achiuos in Caperei saxis pleros perdidit . 
ni me caluitur suspicio , Hoc est illud quod fore occulte Oeax praedixit . 
Vtinam nunc matrescam ingenio , ut meum patrem ulcisci queam ! 
extemplo Aegisthi fidem Nuncupantes conciebant populum Nec grandiri frugum fetum posse nec mitiscere quid ? 
quod iam et mihi Piget paternum nomen , maternum pudet Profari . 
Macte esto uirtute , operaque omen adproba ! 
Amplus , rubicundo colore et spectu proteruo ferox Is quis est ? 
Qui te , nisi illum tu occupas , leto dabit . 
Heu , non tyrannum noui temeritudinem ? 
Set med incertat dictio : quare expedi ! 
Nil coniectura quiui interpretarier , Quorsum flexiuice contenderet . 
Proinde ut ista sunt promerita uestra , aequiperare ut queam Vereor , nisi numquam fatiscar facere quod quibo boni . 
Vnde exoritur ? 
quo praesidio fretus , auxiliis quibus ? 
Quo consilio consternatur , qua ui , cuius copiis ? 
Illum quaero , qui adiutatur . 
Nam te in tenebrica saepe lacerabo fame Clausam et fatigans artus torto distraham . 
animum quae moenis quo tandem ipsa orbitas Grandaeuitasque Pelei penuriam Stirpis subauxit . 
Tristitia atque animi intoleranda anxitudine at non cernam , nisi tagam . 
Cum neque me aspicere aequales dignarent meae Prius data est quam tibi dari dicta , aut quam reditum est Pergamo . 
Quod ego in acie celebra obiectans uitam bellando aptus sum Quid benefacta mei patris , cuius opera te esse ultum autumant ? 
regni alieni cupiditas Pellexit . 
Tuo sub iudicio quae omnes tetinerim grados Nam solus Danais hic domum itionem dedit . 
Par fortitudo , gemina confidentia Lamentas fletus facere conpendi licet . 
Obnoxium esse aut brutum aut elinguem putes . 
O flexanima atque omnium regina rerum oratio ! 
Quantamque ex discorditate cladem inportem familiae Habet hoc senectus in sese , ipsa cum pigrast , Spisse ut uideantur omnia ei confieri . 
Paucis absoluit , ne moraret diutius . 
A te Tyndareo fieri contumeliam , Cuius me ueretur maxume . 
Non tu te e conspectu hinc amolire ? 
Sermonem hic nostrum ex occulto clepsit , quantum intellego . 
Currum liquit : clamide contorta astu clupeat braccium . 
Ibo atque edicam , frequentes ut eant gratatum hospiti . 
Concorditatem hospitio adiunctam perpetem Probitate conseruetis . 
quas gloria et uarietas humanum ab eo . 
. 
Depulsum mamma paedagogandum accipit Repotialis Liber . 
Set hi cluentur hospitum infidissimi . 
blandam hortatricem adiugat Voluptatem Mater , te appello , tu , quae curam somno suspensam leuas Neque te mei miseret , surge et sepeli natum tuum prius quam ferae Volucresque Neu reliquias quaeso mias sireis denudatis ossibus Per terram sanie delibutas foede diuexarier . 
Age adsta : mane audi : iteradum eadem istaec mi ! 
Ea , ut stagnorum umorem rimarem , loca Quos ego ita ut uolui offendo incolumis Profecto aut inibi est aut iam potiuntur Phrugum . 
Di me etsi perdunt , tamen esse adiutam expetunt , Quom prius quam intereo spatium ulciscendi danunt . 
Fac , ut coepisti , hanc operam mihi des perpetem : Oculis extraxerim Cur inlaqueetur hic ? 
Mecum altercas ? 
tace . 
Ne porro te error , qui nunc lactat , maceret Quis deos infernos , quibus caelestis dignet decorare hostiis Occidisti , ut multa paucis uerba unose obnuntiem . 
Ibo ad eam ut sciscam quid uelit . 
Valuae sonunt . 
Repugnanti ego porro hunc ui detraxi ungulum . 
Paelici superstitiosae cum uecordi coniuge Vsi honore credo Achiui hunc sceptrum patientur poti . 
Accessi Aeaeam , et tosillam pegi lecto in litore . 
te , Sol , inuoco , ut mihi potestatem duis Inquirendi mei parentis . 
. 
. 
ques sunt is ? 
Ignoti , nescio ques ignobiles . 
Quae res te ab stabulis abiugat ? 
Certum est loqui . 
Clamore et sonitu colles resonantes bount . 
Diuorsi circumspicimus , horror percipit . 
Quid tandem ? 
ubi ea est ? 
quod receptast ? 
Exul incerta uagat Cedo quorsum itiner tetinisse aiunt ? 
Si resto , porgit ut eam : si ire conor , prohibet baetere . 
Custodite istunc uos , ne uim qui attollat neue attigat . 
Linguae bisulcis actu crispo fulgere mulier egregiissima Forma Caelitum camilla , expectata aduenis : salue , hospita ! 
Vitam propagans exanimis altaribus Populoque ut faustum sempiterne sospitent Repudio hospitium : regrediundum est ilico . 
Possum ego istam capite cladem auerruncassere . 
Qua super red interfectum tu esse dixisti Hippotem ? 
Atque eccum in ipso tempore ostentum senem ! 
Quis tu es , mulier , quae me insueto nuncupasti nomine ? 
Sentio , pater , te uocis calui similitudine . 
Set quid conspicio ? 
num me lactans caluitur Aetas ? 
neque profundum Cedo tuum pedem mi , lymphis flauis fuluum ut puluerem Manibus isdem , quibus Ulixi saepe permulsi , abluam Lassitudinemque minuam manuum mollitudine . 
Lenitudo orationis , mollitudo corporis Pariter te esse erga illum uideo , ut illum ted erga scio . 
Spartam reportare instat , id si perpetrat . 
Nec ulla subscus cohibet compagem aluei , Sed suta lino et sparteis serilibus Inde Aetnam montem aduenio in scruposam specum . 
aetate integra Feroci ingenio , facie procera uirum Vos hinc defensum patriam in pugnam baetite . 
Pedetemptim ac sedato nisu , Ne succussu arripiat maior Dolor Tu quoque Ulixes , quamquam grauiter Cernimus ictum , nimis paene animo es Molli , qui consuetus in armis Aeuom agere Retinete , tenete ! 
opprimit ulcus : Nudate ! 
heu me miserum , excrucior ! 
Operite : abscedite iam iam . 
Mittite : nam attrectatu et quassu Saeuum amplificatis dolorem . 
Conqueri fortunam aduersam , non lamentari decet : Id uiri est officium , fletus muliebri ingenio additus . 
Barbaricam pestem subinis nostris optulit , Noua figura factam , comissam infabre . 
. 
ardua per loca agrestia pes Trepidante gradu nititur . 
. 
. 
. 
corpusque meum tali Maerore errore macore senet . 
Lapit cor cura , aerumna corpus conficit . 
Parum est , quod te aetas male habet , ni etiam hunc ad malam Aetatem adiungas cruciatum reticentia ? 
Patior facile iniuriam , si est uacua a contumelia . 
Mane expedibo : fac tu contra mihi quod rogo respondeas . 
Gnate , ordinem omnem , ut dederit , enoda patri . 
Consternare , anime , ex pectore aude ecoluere Consilium subito , mens , quod enatumst modo , Qui pacto inimicis mortem et huic uitam offeras . 
Nam me perbitere , illis opitularier Quouis exitio cupio , dum prosim . 
. 
regnum potior , coniugem macto inferis . 
Non potest , Melanippe , hic sine tua opera exanclari labos . 
Postquam est oneratus frugum et floris Liberi Ecfare , quae cor tuum timiditas territet . 
Et tamen offirmato animo mitescit metus . 
Sed nescio quid nunc est : animi horresco et gliscit gaudium . 
Regum imperator , aeternum humanum sator precor ueniam petens , Vti quae ego egi ago axim uerruncent bene . 
Tu , mulier , tege te et tuta templo Liberi . 
nam si te regeret pudor , Siue adeo cor sapientia inbutum foret Metus egestas , maeror senium , exiliumque et senectus . 
. 
Triplici pertimefactus maerore animi incerte errans uagat . 
Beluarum haec ac ferarum aduentus ne taetret loca . 
Quamquam aetas senet , satis habeam uirium ut te ara arceam . 
Neque tuum te ingenium moderat , neque fraternum ira exilium leuat . 
O multimodis uarium , et dubium et prosperum copem diem ! 
Flexa , non falsa autumare dictio Delfis solet . 
. 
. 
scrupea saxea Bacchi Templa prope adgreditur tiasantem fremitu Concite melum ! 
Quae desiderio alumnum , paenitudine , Squale scabreque , inculta uastitudine Post quam defessus est perrogitando aduenas Omnis de gnatis , neque quemquam inuenit scium Neque perpetrare precibus imperio quiit Nihilne a Troia adportat fando ? 
Quam te post multis tueor tempestatibus ! 
Periere Danai , plera pars pessum datast . 
Profusus gemitu , murmure " occisti " antruat . 
Nos illum interea proliciendo propitiaturos facul Remur . 
Nam Teucrum regi sapsa res restibiliet . 
Haud sinam quidquam profari prius quam accepso quod peto . 
Facessite omnes hinc : parumper tu mane ! 
Segregare abs te ausus aut sine illo Salaminem ingredi , Neque paternum aspectum es ueritus , quom aetate exacta indigem Liberum lacerasti orbasti extinxti , neque fratris necis Neque eius gnati parui , qui tibi in tutelam est traditus ? 
mihi classem imperat Thessalum nostramque in altum ut properiter deducerem . 
Rapide retro citroque percito aestu praecipitem ratem Reciprocare , undaeque e gremiis subiectare adfligere armamentum stridor , flictus nauium , Strepitus fremitus , clamor tonitruum et rudentum sibilus Vbi poetae pro sua parte falsa confictant , canunt , Qui causam humilem dictis amplent Quamquam annisque et aetate hoc corpus putret Aut me occide , illinc si usquam probitam gradum . 
Te repudio nec recipio : naturam abdico : facesse ! 
ut ego , si quisquam me tagit nisi coerceo Proteruitatem atque hostio ferociam Exorto iubare , noctis decurso itinere Odi ego homines ignaua opera et philosopha sententia . 
Tu cornifrontes pascere armentas soles . 
Agite ite , euoluite rapite , coma Tractate per aspera saxa et humum , Scindite uestem ocius ! 
ah ! 
Cepisti me istoc uerbo , miseretur tui . 
Miseret me , lacrimis lingua debiliter stupet . 
Qua te adplicasti tamen aerumnis obruta ? 
quin etiam ferae , Quibus abest ad praecauendum intellegendi astutia , Mortis iniecto terrore horrescunt Pandite ualuas , remouete seras , Vt complectar ! 
Nunc primum opacat flora lanugo genas . 
terra exhalat auram ad auroram umidam . 
Graiugena : de istoc aperit ipsa oratio . 
Solatur auxiliatur hortaturque me . 
Ego sum Orestes . 
Immo enim uero ego sum , inquam , Orestes ambo ergo igitur simul una enicarier Comprecamur . 
Fortunam insanam esse et caecam et brutam perhibent philosophi , Saxoque instare in globoso praedicant uolubilei : Id quo saxum inpulerit fors , eo cadere Fortunam autumant . 
Insanam autem esse aiunt , quia atrox incerta instabilisque sit : Caecam ob eam rem esse iterant , quia nil cernat quo sese adplicet : Brutam , quia dignum atque indignum nequeat internoscere . 
Sunt autem alii philosophi , qui contra Fortunam negant Vllam miseriam esse , temeritatem esse omnia autumant . 
Id magis ueri simile esse usus re apse experiundo edocet : Velut Orestes modo fuit rex , factust mendicus modo . 
. 
mendicus , manticulator : ita fati oppressit iugum . 
Ad manticulandum astu aggreditur . 
scite nimquid prompserit ? 
Deinde adgrediar astu regem : nam manticulandum est mihi . 
machinam ordiris nouam : Manticulata astu anne sancta iura iuranda adicis ? 
Cum deum triportenta Voce suppressa , striato fronte , uoltu turgido Quid est ? 
nam me exanimasti prologio tuo . 
In turba Oresti cognita , agnota est soror . 
. 
. 
quid cessatis , socii , eicere spiras sparteas ? 
reprime incicorem iracundiam . 
consilium cicur nulla res Nec cicurare neque mederi potis est neque refigere . 
Sed cum contendi nequitum ui , clam tendenda est plaga . 
Priamus si adesset , ipse eius commiseresceret . 
Quoniam ille interit , imperium Cefalo transmissum est . 
. 
Alcyonis ritu litus peruolgans feror . 
Omnes latebras , subluta mole omnes abstrusos sinus Quid med obtutu terres , mulces laudibus ? 
Post quam calamitas complures annos aruas caluitur Angues ingentes alites iuncti iugo uolucri currit axe quadriuga . 
Pausillum repeda , gnate , a uestibulo gradum . 
Quae meum uenenis flexit socium pectora . 
eundem filios Sibi procreasse per Calipsonem autumant . 
Calidonia altrix terra exuperantum uirum labitur trabica in alueos . 
Nam si quae euentura sunt prouideant , aequiperent Ioui . 
Nerei repandirostrum incuruiceruicum pecus . 
profectione laeti piscium lasciuiam Intuentur , nec tuendi satietas capier potest . 
Interea prope iam occidente sole inhorrescit mare , Tenebrae conduplicantur , noctisque et nimbum obcaecat nigror , Flamma inter nubes coruscat , caelum tonitru contremit , Grando mixta imbri largifico subita praecipitans cadit , Vndique omnes uenti erumpunt , saeui existunt turbines , Feruit aestu pelagus . 
murmur maris hinc saeuitiam Salaciae Fugimus . 
