Laurigeros domini , liber , intrature penates disce uerecundo sanctius ore loqui . 
nuda recede Uenus ; non est tuus iste libellus : tu mihi , tu Pallas Caesariana , ueni . 
Fastorum genitor parensque Ianus uictorem modo cum uideret Histri , tot uultus sibi non satis putauit optauitque oculos habere plures : et lingua pariter locutus omni terrarum domino deoque rerum promisit Pyliam quater senectam . 
Addas , Iane pater , tuam rogamus . 
" Quinque satis fuerant : nam sex septemue libelli est nimium : quid adhuc ludere , Musa , iuuat ? 
sit pudor et finis : iam plus nihil addere nobis fama potest : teritur noster ubique liber ; et cum rupta situ Messalae saxa iacebunt altaque cum Licini marmora puluis erunt , me tamen ora legent et se cum plurimus hospes ad patrias sedes carmina nostra feret " . 
finieram , cum sic respondit nona sororum , cui coma et unguento sordida uestis erat : " tune potes dulcis , ingrate , relinquere nugas ? 
dic mihi , quid melius desidiosus ages ? 
an iuuat ad tragicos soccum transferre cothurnos aspera uel paribus bella tonare modis , praelegat ut tumidus rauca te uoce magister oderit et grandis uirgo bonusque puer ? 
scribant ista graues nimium nimiumque seueri , quos media miseros nocte lucerna uidet . 
at tu Romano lepidos sale tinge libellos : adgnoscat mores uita legatque suos . 
angusta cantare licet uidearis auena , dum tua multorum uincat auena tubas " . 
Quantus , io , Latias mundi concentus ad aras suscipit et soluit pro duce uota suo ! 
non sunt haec hominum , Germanice , gaudia tantum , sed faciunt ipsi nunc , puto , sacra dei . 
Dum donas , Macer , anulos puellis , desisti , Macer , anulos habere . 
Archetypis uetuli nihil est odiosius Aucti ( ficta Saguntino cymbia malo luto ) ; argenti furiosa sui cum stemmata narrat garrulus et uerbis mucida uina facit : " Laomedonteae fuerant haec pocula mensae : ferret ut haec muros struxit Apollo lyra . 
hoc cratere ferox commisit proelia Rhoetus cum Lapithis : pugna debile cernis opus . 
hi duo longaeuo censentur Nestore fundi : pollice de Pylio trita columba nitet . 
hic scyphus est in quo misceri iussit amicis largius Aeacides uiuidiusque merum . 
hac propinauit Bitiae pulcherrima Dido in patera , Phrygio cum data cena uiro est " . 
miratus fueris cum prisca toreumata multum , in Priami calathis Astyanacta bibes . 
Hoc agere est causas , hoc dicere , Cinna , diserte , horis , Cinna , decem dicere uerba nouem ? 
sed modo clepsydras ingenti uoce petisti quattuor . 
o quantum , Cinna , tacere potes ! 
Principium des , Iane , licet uelocibus annis et renoues uultu saecula longa tuo , te primum pia tura rogent , te uota salutent , purpura te felix , te colat omnis honos : tu tamen hoc mauis , Latiae quod contigit urbi mense tuo reducem , Iane , uidere deum . 
Soluere dodrantem nuper tibi , Quinte , uolebat lippus Hylas , luscus uult dare dimidium . 
accipe quam primum ; breuis est occasio lucri : si fuerit caecus , nil tibi soluet Hylas . 
Emit lacernas milibus decem Bassus Tyrias coloris optimi . 
lucri fecit . 
" adeo bene emit " ? 
inquis . 
immo non soluet . 
Peruenisse tuam iam te scit Rhenus in urbem ; nam populi uoces audit et ille tui : Sarmaticas etiam gentes Histrumque Getasque laetitiae clamor terruit ipse nouae . 
dum te longa sacro uenerantur gaudia Circo , nemo quater missos currere sensit equos . 
nullum Roma ducem , nec te sic , Caesar , amauit : te quoque iam non plus , ut uelit ipsa , potest . 
Uxorem quare locupletem ducere nolim quaeritis ? 
uxori nubere nolo meae . 
inferior matrona suo sit , Prisce , marito : non aliter fiunt femina uirque pares . 
Morio dictus erat : uiginti milibus emi . 
redde mihi nummos , Gargiliane : sapit . 
Pallida ne Cilicum timeant pomaria brumam mordeat et tenerum fortior aura nemus , hibernis obiecta notis specularia puros admittunt soles et sine faece diem . 
at mihi cella datur non tota clusa fenestra , in qua nec Boreas ipse manere uelit . 
sic habitare iubes ueterem crudelis amicum ? 
arboris ergo tuae tutior hospes ero . 
Dum noua Pannonici numeratur gloria belli , omnis et ad reducem dum litat ara Iouem , dat populus , dat gratus eques , dat tura senatus , et ditant Latias tertia dona tribus : hos quoque secretos memorauit Roma triumphos , nec minor ista tuae laurea pacis erat , quod tibi de sancta credis pietate tuorum . 
Principis est uirtus maxima nosse suos . 
Pistor qui fueras diu , Cypere , causas nunc agis et ducena quaeris : sed consumis et usque mutuaris . 
a pistore , Cypere , non recedis : et panem facis et facis farinam . 
Egi , Sexte , tuam pactus duo milia causam . 
misisti nummos quod mihi mille quid est ? 
" narrasti nihil " inquis " et a te perdita causast " . 
tanto plus debes , Sexte , quod erubui . 
Si tua , Cerrini , promas epigrammata uulgo , uel mecum possis uel prior ipse legi : sed tibi tantus inest ueteris respectus amici carior ut mea sit quam tua fama tibi . 
sic Maro nec Calabri temptauit carmina Flacci , Pindaricos nosset cum superare modos , et Uario cessit Romani laude cothurni , cum posset tragico fortius ore loqui . 
aurum et opes et rura frequens donabit amicus : qui uelit ingenio cedere rarus erit . 
Pauper uideri Cinna uult ; et est pauper . 
Cum facias uersus nulla non luce ducenos , Uare , nihil recitas . 
non sapis , atque sapis . 
Phosphore , redde diem : quid gaudia nostra moraris ? 
Caesare uenturo , Phosphore , redde diem . 
Roma rogat . 
placidi numquid te pigra Bootae plaustra uehunt , lento quod nimis axe uenis ? 
Ledaeo poteras abducere Cyllaron astro : ipse suo cedet nunc tibi Castor equo . 
quid cupidum Titana tenes ? 
iam Xanthus et Aethon frena uolunt , uigilat Memnonis alma parens . 
tarda tamen nitidae non cedunt sidera luci , et cupit Ausonium luna uidere ducem . 
iam , Caesar , uel nocte ueni : stent astra licebit , non derit populo te ueniente dies . 
Inuitas ad aprum , ponis mihi , Gallice , porcum . 
hybrida sum , si das , Gallice , uerba mihi . 
Esse tibi uideor saeuus nimiumque gulosus , qui propter cenam , Rustice , caedo cocum . 
si leuis ista tibi flagrorum causa uidetur , ex qua uis causa uapulet ergo cocus ? 
Si quid forte petam timido gracilique libello , improba non fuerit si mea charta , dato . 
et si non dederis , Caesar , permitte rogari : offendunt numquam tura precesque Iouem . 
qui fingit sacros auro uel marmore uultus , non facit ille deos : qui rogat , ille facit . 
Uidisti semel , Oppiane , tantum aegrum me : male saepe te uidebo . 
Non tot in Eois timuit Gangeticus aruis raptor , in Hyrcano qui fugit albus equo , quot tua Roma nouas uidit , Germanice , tigres : delicias potuit nec numerare suas . 
uincit Erythraeos tua , Caesar , harena triumphos et uictoris opes diuitiasque dei : nam cum captiuos ageret sub curribus Indos , contentus gemina tigride Bacchus erat . 
Munera qui tibi dat locupleti , Gaure , senique , si sapis et sentis , hoc tibi ait " Morere " . 
Dic , toga , facundi gratum mihi munus amici , esse uelis cuius fama decusque gregis ? 
Apula Ledaei tibi floruit herba Phalanthi , qua saturat Calabris culta Galaesus aquis ? 
An Tartesiacus stabuli nutritor Hiberi Baetis in Hesperia te quoque lauit oue ? 
An tua multifidum numerauit lana Timauum , quem pius astrifero Cyllarus ore bibit ? 
Te nec Amyclaeo decuit liuere ueneno nec Miletos erat uellere digna tuo . 
Lilia tu uincis nec adhuc delapsa ligustra et Tiburtino monte quod alget ebur ; Spartanus tibi cedet olor Paphiaeque columbae , cedet Erythraeis eruta gemma uadis : sed licet haec primis niuibus sint aemula dona , non sunt Parthenio candidiora suo . 
Non ego praetulerim Babylonos picta superbae texta Samiramia quae uariantur acu ; non Athamanteo potius me mirer in auro , Aeolium dones si mihi , Phrixe , pecus . 
Quantos risus pariter spectata mouebit cum Palatina nostra lacerna toga ! 
Disticha qui scribit , puto , uult breuitate placere . 
quid prodest breuitas , dic mihi , si liber est ? 
Qui nunc Caesareae lusus spectatur harenae , temporibus Bruti gloria summa fuit . 
aspicis ut teneat flammas poenaque fruatur fortis et attonito regnet in igne manus ! 
ipse sui spectator adest et nobile dextrae funus amat : totis pascitur illa sacris ; quod nisi rapta foret nolenti poena , parabat saeuior in lassos ire sinistra focos . 
scire piget post tale decus quid fecerit ante : quam uidi satis hanc est mihi nosse manum . 
Nescio quid de te non belle , Dento , fateris , coniuge qui ducta iura paterna petis . 
sed iam supplicibus dominum lassare libellis desine et in patriam serus ab urbe redi : nam dum tu longe deserta uxore diuque tres quaeris natos , quattuor inuenies . 
Aera per tacitum delapsa sedentis in ipsos fluxit Aratullae blanda columba sinus . 
luserat hoc casus , nisi inobseruata maneret permissaque sibi nollet abire fuga . 
si meliora piae fas est sperare sorori et dominum mundi flectere uota ualent , haec a Sardois tibi forsitan exulis oris , fratre reuersuro , nuntia uenit auis . 
De praetoricia folium mihi , Paule , corona mittis et hoc phialae nomen habere iubes . 
hac fuerat nuper nebula tibi pegma perunctum , pallida quam rubri diluit unda croci . 
an magis astuti derasa est ungue ministri brattea , de fulcro quam reor esse tuo ? 
illa potest culicem longe sentire uolantem et minimi pinna papilionis agi ; exiguae uolitat suspensa uapore lucernae et leuiter fuso rumpitur icta mero . 
hoc linitur sputo Iani caryota Kalendis , quam fert cum parco sordidus asse cliens . 
lenta minus gracili crescunt colocasia filo , plena magis nimio lilia sole cadunt ; nec uaga tam tenui discurrit aranea tela , tam leue nec bombyx pendulus urget opus . 
crassior in facie uetulae stat creta Fabullae , crassior offensae bulla tumescit aquae ; fortior et tortos seruat uesica capillos et mutat Latias spuma Bataua comas . 
hac cute Ledaeo uestitur pullus in ouo , talia lunata splenia fronte sedent . 
quid tibi cum phiala , ligulam cum mittere possis , mittere cum possis uel cocleare mihi , magna nimis loquimur cocleam cum mittere possis , denique cum possis mittere , Paule , nihil ? 
Archetypum Myos argentum te dicis habere . 
quod sine te factum est hoc magis archetypum est ? 
Cum sitis similes paresque uita , uxor pessima , pessimus maritus , miror non bene conuenire uobis . 
Regia pyramidum , Caesar , miracula ride ; iam tacet Eoum barbara Memphis opus : pars quota Parrhasiae labor est Mareoticus aulae ? 
clarius in toto nil uidet orbe dies . 
septenos pariter credas adsurgere montes , Thessalicum breuior Pelion Ossa tulit ; aethera sic intrat nitidis ut conditus astris inferiore tonet nube serenus apex et prius arcano satietur numine Phoebi nascentis Circe quam uidet ora patris . 
haec , Auguste , tamen , quae uertice sidera pulsat , par domus est caelo sed minor est domino . 
Quod Caietano reddis , Polycharme , tabellas , milia te centum num tribuisse putas ? 
" debuit haec " inquis . 
tibi habe , Polycharme , tabellas et Caietano milia crede duo . 
Qui praestat pietate pertinaci sensuro bona liberalitatis , captet forsitan aut uicem reposcat : at si quis dare nomini relicto post manes tumulumque perseuerat , quaerit quid nisi parcius dolere ? 
refert sis bonus an uelis uideri . 
praestas hoc , Melior , sciente fama , qui sollemnibus anxius sepulti nomen non sinis interire Blaesi , et de munifica profusus arca ad natalicium diem colendum scribarum memori piaeque turbae quod donas , facis ipse Blaesianum . 
hoc longum tibi , uita dum manebit , hoc et post cineres erit tributum . 
Qui Palatinae caperet conuiuia mensae ambrosiasque dapes non erat ante locus : hic haurire decet sacrum , Germanice , nectar et Ganymedea pocula mixta manu . 
esse uelis , oro , serus conuiua Tonantis : at tu si properas , Iuppiter , ipse ueni . 
Non horti neque palmitis beati sed rari nemoris , Priape , custos , ex quo natus es et potes renasci , furaces , moneo , manus repellas et siluam domini focis reserues : si defecerit haec , et ipse lignum es . 
" Tristis Athenagoras non misit munera nobis quae medio brumae mittere mense solet " . 
an sit Athenagoras tristis , Faustine , uidebo : me certe tristem fecit Athenagoras . 
Si te sportula maior ad beatos non corruperit , ut solet , licebit de nostro , Matho , centies laueris . 
Effert uxores Fabius , Chrestilla maritos , funereamque toris quassat uterque facem . 
uictores committe , Uenus : quos iste manebit exitus una duos ut Libitina ferat . 
Titulle , moneo uiue : semper hoc serum est ; sub paedagogo coeperis licet , serum est . 
at tu , miser Titulle , nec senex uiuis , sed omne limen conteris salutator et mane sudas urbis osculis udus , foroque triplici sparsus ante equos omnis aedemque Martis et colosson Augusti curris per omnis tertiasque quintasque . 
rape , congere , aufer , posside : relinquendum est . 
superba densis arca palleat nummis , centum explicentur paginae Kalendarum , iurabit heres te nihil reliquisse , supraque pluteum te iacente uel saxum , fartus papyro dum tibi torus crescit , flentis superbus basiabit eunuchos ; tuoque tristis filius , uelis nolis , cum concubino nocte dormiet prima . 
Priscus ab Aetnaeis mihi , Flacce , Terentius oris redditur : hanc lucem lactea gemma notet ; defluat et lento splendescat turbida lino amphora centeno consule facta minor . 
continget nox quando meis tam candida mensis ? 
tam iusto dabitur quando calere mero ? 
cum te , Flacce , mihi reddet Cythereia Cypros , luxuriae fiet tam bona causa meae . 
Quanta tua est probitas tanta est infantia formae , Ceste puer , puero castior Hippolyto . 
te se cum Diana uelit doceatque natare , te Cybele totum mallet habere Phryga ; tu Ganymedeo poteras succedere lecto , sed durus domino basia sola dares . 
Felix , quae tenerum uexabit sponsa maritum et quae te faciet prima puella uirum ! 
Pars maxillarum tonsa est tibi , pars tibi rasast , pars uulsa est . 
unum quis putat esse caput ? 
Nescit cui dederit Tyriam Crispinus abollam , dum mutat cultus induiturque togam . 
quisquis habes , umeris sua munera redde , precamur : non hoc Crispinus te sed abolia rogat . 
non quicumque capit saturatas murice uestes nec nisi deliciis conuenit iste color . 
si te praeda iuuat foedique insania lucri , qua possis melius fallere , sume togam . 
Quanta Gigantei memoratur mensa triumphi quantaque nox superis omnibus illa fuit , qua bonus accubuit genitor cum plebe deorum et licuit Faunis poscere uina Iouem : tanta tuas celebrant , Caesar , conuiuia laurus ; exhilarant ipsos gaudia nostra deos . 
uescitur omnis eques tecum populusque patresque et capit ambrosias cum duce Roma dapes . 
grandia pollicitus quanto maiora dedisti ! 
promissa est nobis sportula , recta datast . 
Quis labor in phiala ? 
docti Myos anne Myronos ? 
Mentoris haec manus est an , Polyclite , tua ? 
liuescit nulla caligine fusca nec odit exploratores nubila massa focos ; uera minus flauo radiant electra metallo et niueum felix pustula uincit ebur . 
materiae non cedit opus : sic alligat orbem , plurima cum tota lampade luna nitet . 
stat caper Aeolio Thebani uellere Phrixi cultus : ab hoc mallet uecta fuisse soror ; hunc nec Cinyphius tonsor uiolauerit et tu ipse tua pasci uite , Lyaee , uelis . 
terga premit pecudis geminis Amor aureus alis , Palladius tenero lotos ab ore sonat : sic Methymnaeo gauisus Arione delphin languida non tacitum per freta uexit onus . 
imbuat egregium digno mihi nectare munus non grege de domini sed tua , Ceste , manus ; Ceste , decus mensae , misce Setina : uidetur ipse puer nobis , ipse sitire caper . 
det numerum cyathis Istanti littera Rufi auctor enim tanti muneris ille mihi : si Telethusa uenit promissaque gaudia portat , seruabor dominae , Rufe , triente tuo ; si dubia est , septunce trahar ; si fallit amantem , ut iugulem curas , nomen utrumque bibam . 
Formonsam sane sed caecus diligit Asper . 
plus ergo , ut res est , quam uidet Asper amat . 
Tonsorem puerum sed arte talem qualis nec Thalamus fuit Neronis , Drusorum cui contigere barbae , aequandas semel ad genas rogatus Rufo , Caediciane , commodaui . 
dum iussus repetit pilos eosdem , censura speculi manum regente , expingitque cutem facitque longam detonsis epaphaeresin capillis , barbatus mihi tonsor est reuersus . 
Auditur quantum Massyla per auia murmur , innumero quotiens silua leone furit , pallidus attonitos ad Poena mapalia pastor cum reuocat tauros et sine mente pecus : tantus in Ausonia fremuit modo terror harena . 
quis non esse gregem crederet ? 
unus erat , sed cuius tremerent ipsi quoque iura leones , cui diadema daret marmore picta Nomas . 
o quantum per colla decus , quem sparsit honorem aurea lunatae , cum stetit , umbra iubae ! 
grandia quam decuit latum uenabula pectus quantaque de magna gaudia morte tulit ! 
unde tuis , Libye , tam felix gloria siluis ? 
a Cybeles numquid uenerat ille iugo ? 
an magis Herculeo , Germanice , misit ab astro hanc tibi uel frater uel pater ipse feram ? 
Formonsissima quae fuere uel sunt , sed uilissima quae fuere uel sunt , o quam te fieri , Catulla , uellem formonsam minus aut magis pudicam ! 
Temporibus nostris aetas cum cedat auorum creuerit et maior cum duce Roma suo , ingenium sacri miraris desse Maronis nec quemquam tanta bella sonare tuba . 
sint Maecenates , non derunt , Flacce , Marones Uergiliumque tibi uel tua rura dabunt . 
iugera perdiderat miserae uicina Cremonae flebat et abductas Tityrus aeger oues : risit Tuscus eques paupertatemque malignam reppulit et celeri iussit abire fuga . 
" accipe diuitias et uatum maximus esto ; tu licet et nostrum " dixit " Alexin ames " . 
astabat domini mensis pulcherrimus ille marmorea fundens nigra Falerna manu , et libata dabat roseis carchesia labris quae poterant ipsum sollicitare Iouem . 
excidit attonito pinguis Galatea poetae Thestylis et rubras messibus usta genas ; protinus ITALIAM concepit et ARMA UIRUMQUE , qui modo uix Culicem fleuerat ore rudi . 
quid Uarios Marsosque loquar ditataque uatum nomina , magnus erit quos numerare labor ? 
ergo ego Uergilius , si munera Maecenatis des mihi ? 
Uergilius non ero , Marsus ero . 
Magna licet totiens tribuas , maiora daturus dona , ducum uictor , uictor et ipse tui , diligeris populo non propter praemia , Caesar , te propter populus praemia , Caesar , amat . 
Tres habuit dentes , pariter quos expuit omnes , ad tumulum Picens dum sedet ipse suum ; collegitque sinu fragmenta nouissima laxi oris et aggesta contumulauit humo . 
ossa licet quondam defuncti non legat heres : hoc sibi iam Picens praestitit officium . 
Cum tibi tam crassae sint , Artemidore , lacernae , possim te Sagarim iure uocare meo . 
Aspicis hunc uno contentum lumine , cuius lippa sub attrita fronte lacuna patet ? 
ne contemne caput , nihil est furacius illo ; non fuit Autolyci tam piperata manus . 
hunc tu conuiuam cautus seruare memento : tunc furit atque oculo luscus utroque uidet : pocula solliciti perdunt ligulasque ministri et latet in tepido plurima mappa sinu ; lapsa nec a cubito subducere pallia nescit et tectus laenis saepe duabus abit ; nec dormitantem uernam fraudare lucerna erubuit fallax , ardeat illa licet . 
si nihil inuasit , puerum tunc arte dolosa circuit et soleas surripit ipse suas . 
Summa Palatini poteras aequare Colossi , si fieres breuior , Claudia , sesquipede . 
Liuet Charinus , rumpitur , furit , plorat et quaerit altos unde pendeat ramos : non iam quod orbe cantor et legor toto , nec umbilicis quod decorus et cedro spargor per omnes Roma quas tenet gentes : sed quod sub urbe rus habemus aestiuum uehimurque mulis non ut ante conductis . 
quid inprecabor , o Seuere , liuenti ? 
hoc opto : mulas habeat et suburbanum . 
Scribit in auersa Picens epigrammata charta , et dolet auerso quod facit illa deo . 
Thestylon Aulus amat sed nec minus ardet Alexin , forsitan et nostrum nunc Hyacinthon amat . 
i nunc et dubita uates an diligat ipsos , delicias uatum cum meus Aulus amet . 
Ut poscas , Clyte , munus exigasque , uno nasceris octiens in anno et solas , puto , tresue quattuorue non natalicias habes Kalendas . 
sit uultus tibi leuior licebit tritis litoris aridi lapillis , sit moro coma nigrior caduco , uincas mollitia tremente plumas aut massam modo lactis alligati , et talis tumor excitet papillas qualis cruda uiro puella seruat , tu nobis , Clyte , iam senex uideris : tam multos quis enim fuisse credat natalis Priamiue Nestorisue ? 
sit tandem pudor et modus rapinis . 
quod si ludis adhuc semelque nasci uno iam tibi non sat est in anno , natum te , Clyte , nec semel putabo . 
Hic ubi Fortunae Reducis fulgentia late templa nitent , felix area nuper erat : hic stetit Arctoi formonsus puluere belli purpureum fundens Caesar ab ore iubar ; hic lauru redimita comas et candida cultu Roma salutauit uoce manuque ducem . 
grande loci mentum testantur et altera dona : stat sacer et domitis gentibus arcus ouat ; hic gemini currus numerant elephanta frequentem , sufficit immensis aureus ipse iugis . 
haec est digna tuis , Germanice , porta triumphis ; hos aditus urbem Martis habere decet . 
Augusto pia tura uictimasque pro uestro date Silio , Camenae . 
bis senos iubet en redire fasces , nato consule , nobilique uirga uatis Castaliam domum sonare rerum prima salus et una Caesar . 
gaudenti superest adhuc quod optet , felix purpura tertiusque consul . 
Pompeio dederit licet senatus et Caesar genero sacros honores , quorum pacificus ter ampliauit Ianus nomina : Silius frequentes mauult sic numerare consulatus . 
Horas quinque puer nondum tibi nuntiat et tu iam conuiua mihi , Caeciliane , uenis , cum modo distulerint raucae uadimonia quartae et Floralicias lasset harena feras . 
curre , age , et illotos reuoca , Calliste , ministros ; sternantur lecti : Caeciliane , sede . 
caldam poscis aquam : nondum mihi frigida uenit ; alget adhuc nudo clusa culina foco . 
mane ueni potius ; nam cur te quinta moretur ? 
ut iantes , sero , Caeciliane , uenis . 
Qui Corcyraei uidit pomaria regis , rus , Entelle , tuae praeferet ille domus . 
inuida purpureos urat ne bruma racemos et gelidum Bacchi munera frigus edat , condita perspicua uiuit uindemia gemma et tegitur felix nec tamen uua latet : femineum lucet sic per bombycina corpus , calculus in nitida sic numeratur aqua . 
quid non ingenio uoluit natura licere ? 
autumnum sterilis ferre iubetur hiems . 
Miraris ueteres , Uacerra , solos nec laudas nisi mortuos poetas . 
ignoscas petimus , Uacerra : tanti non est , ut placeam tibi , perire . 
Quanta quies placidi tantast facundia Neruae , sed cohibet uires ingeniumque pudor . 
cum siccare sacram largo Permessida posset ore , uerecundam maluit esse sitim , Pieriam tenui frontem redimire corona contentus famae nec dare uela suae . 
sed tamen hunc nostri scit temporis esse Tibullum , carmina qui docti nota Neronis habet . 
Quattuor argenti libras mihi tempore brumae misisti ante annos , Postumiane , decem ; speranti plures nam stare aut crescere debent munera uenerunt plusue minusue duae ; tertius et quartus multo inferiora tulerunt ; libra fuit quinto Septiciana quidem ; besalem ad scutulam sexto peruenimus anno ; post hunc in cotula rasa selibra data est ; octauus ligulam misit sextante minorem ; nonus acu leuius uix cocleare tulit . 
quod mittat nobis decumus iam non habet annus : quattuor ad libras , Postumiane , redi . 
Nondum murice cultus asperoque morsu pumicis aridi politus Arcanum properas sequi , libelle , quem pulcherrima iam redire Narbo , docti Narbo Paterna Uotieni , ad leges iubet annuosque fasces : uotis quod paribus tibi petendum est , continget locus ille et hic amicus . 
quam uellem fieri meus libellus ! 
Istanti , quo nec sincerior alter habetur pectore nec niuea simplicitate prior , si dare uis nostrae uires animosque Thaliae et uictura petis carmina , da quod amem . 
Cynthia te uatem fecit , lasciue Properti ; ingenium Galli pulchra Lycoris erat ; fama est arguti Nemesis formonsa Tibulli ; Lesbia dictauit , docte Catulle , tibi : non me Paeligni nec spernet Mantua uatem , si qua Corinna mihi , si quis Alexis erit . 
Oplomachus nunc es , fueras opthalmicus ante . 
fecisti medicus quod facis oplomachus . 
Dum repetit sera conductos nocte penates Lingonus a Tecta Flaminiaque recens , expulit offenso uitiatum pollice talum et iacuit toto corpore fusus humi . 
quid faceret Gallus , qua se ratione moueret ? 
ingenti domino seruulus unus erat , tam macer ut minimam posset uix ferre lucernam : succurrit misero casus opemque tulit . 
quattuor inscripti portabant uile cadauer , accipit infelix qualia mille rogus ; hos comes inualidus summissa uoce precatur , ut quocumque uelint corpus inane ferant : permutatur onus stipataque tollitur alte grandis in angusta sarcina sandapila . 
Hic mihi de multis unus , Lucane , uidetur cui merito dici " mortue Galle " potest . 
" Dic uerum mihi , Marce , dic amabo ; nil est quod magis audiam libenter " . 
sic et cum recitas tuos libellos , et causam quotiens agis clientis , oras , Gallice , me rogasque semper . 
durum est me tibi quod petis negare . 
uero uerius ergo quid sit audi : uerum , Gallice , non libenter audis . 
Liber , amicorum dulcissima cura tuorum , Liber , in aeterna uiuere digne rosa , si sapis , Assyrio semper tibi crinis amomo splendeat et cingant florea serta caput ; candida nigrescant uetulo crystalla Falerno et caleat blando mollis amore torus . 
qui sic uel medio finitus uixit in aeuo , longior huic facta est quam data uita fuit . 
Quos cuperet Phlegraea suos uictoria ludos , Indica quos cuperet pompa , Lyaee , tuos , fecit Hyperborei celebrator Stella triumphi , o pudor ! 
o pietas ! 
et putat esse parum . 
non illi satis est turbato sordidus auro Hermus et Hesperio qui sonat orbe Tagus . 
omnis habet sua dona dies : nec linea diues cessat et in populum multa rapina cadit ; nunc ueniunt subitis lasciua nomismata nimbis , nunc dat spectatas tessera larga feras , nunc implere sinus securos gaudet et absens sortitur dominos , ne laceretur , auis . 
quid numerem currus ter denaque praemia palmae , quae dare non semper consul uterque solet ? 
omnia sed , Caesar , tanto superantur honore , quod spectatorem te tua laurus habet . 
Omnis aut uetulas habes amicas aut turpis uetulisque foediores . 
has ducis comites trahisque tecum per conuiuia , porticus , theatra . 
sic formonsa , Fabulla , sic puella es . 
Sanctorum nobis miracula reddis auorum nec pateris , Caesar , saecula cana mori , cum ueteres Latiae ritus renouantur harenae et pugnat uirtus simpliciore manu . 
sic priscis seruatur honos te praeside templis et casa tam culto sub Ioue numen habet ; sic noua dum condis , reuocas , Auguste , priora : debentur quae sunt quaeque fuere tibi . 
Non per mystica sacra Dindymenes nec per Niliacae bouem iuuencae , nullos denique per deos deasque iurat Gellia , sed per uniones . 
hos amplectitur , hos perosculatur , hos fratres uocat , hos uocat sorores , hos natis amat acrius duabus . 
his si quo careat misella casu , uicturam negat esse se nec horam . 
eheu , quam bene nunc , Papiriane , Annaei faceret manus Sereni ! 
Dante tibi turba querulos , Auguste , libellos nos quoque quod domino carmina parua damus , posse deum rebus pariter Musisque uacare scimus et haec etiam serta placere tibi . 
fer uates , Auguste , tuos : nos gloria dulcis , nos tua cura prior deliciaeque sumus . 
non quercus te sola decet nec laurea Phoebi : fiat et ex hedera ciuica nostra tibi . 
Laurigeros domini , liber , intrature penates Disce uerecundo sanctius ore loqui . 
Nuda recede Venus ; non est tuus iste libellus : Tu mihi , tu Pallas Caesariana , ueni . 
Fastorum genitor parensque Ianus Victorem modo cum uideret Histri , Tot uultus sibi non satis putauit Optauitque oculos habere plures : Et lingua pariter locutus omni Terrarum domino deoque rerum Promisit Pyliam quater senectam . 
Addas , Iane pater , tuam rogamus . 
" Quinque satis fuerant : nam sex septemue libelli Est nimium : quid adhuc ludere , Musa , iuuat ? 
Sit pudor et finis : iam plus nihil addere nobis Fama potest : teritur noster ubique liber ; Et cum rupta situ Messalae saxa iacebunt Altaque cum Licini marmora puluis erunt , Me tamen ora legent et se cum plurimus hospes Ad patrias sedes carmina nostra feret " . 
Finieram , cum sic respondit nona sororum , Cui coma et unguento sordida uestis erat : " Tune potes dulcis , ingrate , relinquere nugas ? 
Dic mihi , quid melius desidiosus ages ? 
An iuuat ad tragicos soccum transferre cothurnos Aspera uel paribus bella tonare modis , Praelegat ut tumidus rauca te uoce magister Oderit et grandis uirgo bonusque puer ? 
Scribant ista graues nimium nimiumque seueri , Quos media miseros nocte lucerna uidet . 
At tu Romano lepidos sale tinge libellos : Adgnoscat mores uita legatque suos . 
Angusta cantare licet uidearis auena , Dum tua multorum uincat auena tubas " . 
Quantus , io , Latias mundi conuentus ad aras Suscipit et soluit pro duce uota suo ! 
Non sunt haec hominum , Germanice , gaudia tantum , Sed faciunt ipsi nunc , puto , sacra dei . 
Dum donas , Macer , anulos puellis , Desisti , Macer , anulos habere . 
Archetypis uetuli nihil est odiosius Eucti ( Ficta Saguntino cymbia malo luto ) ; Argenti furiosa sui cum stemmata narrat Garrulus et uerbis mucida uina facit : " Laomedonteae fuerant haec pocula mensae : Ferret ut haec muros struxit Apollo lyra . 
Hoc cratere ferox commisit proelia Rhoetus Cum Lapithis : pugna debile cernis opus . 
Hi duo longaeuo censentur Nestore fundi : Pollice de Pylio trita columba nitet . 
Hic scyphus est in quo misceri iussit amicis Largius Aeacides uiuidiusque merum . 
Hac propinauit Bitiae pulcherrima Dido In patera , Phrygio cum data cena uiro est " . 
Miratus fueris cum prisca toreumata multum , In Priami calathis Astyanacta bibes . 
Hoc agere est causas , hoc dicere , Cinna , diserte , Horis , Cinna , decem dicere uerba nouem ? 
Sed modo clepsydras ingenti uoce petisti Quattuor . 
o quantum , Cinna , tacere potes ! 
Principium des , Iane , licet uelocibus annis Et renoues uultu saecula longa tuo , Te primum pia tura rogent , te uota salutent , Purpura te felix , te colat omnis honos : Tu tamen hoc mauis , Latiae quod contigit urbi Mense tuo reducem , Iane , uidere deum . 
Soluere dodrantem nuper tibi , Quinte , uolebat Lippus Hylas , luscus uult dare dimidium . 
Accipe quam primum ; breuis est occasio lucri : Si fuerit caecus , nil tibi soluet Hylas . 
Emit lacernas milibus decem Bassus Tyrias coloris optimi . 
lucri fecit . 
" Adeo bene emit ? 
" inquis . 
immo non soluet . 
Peruenisse tuam iam te scit Rhenus in urbem ; Nam populi uoces audit et ille tui : Sarmaticas etiam gentes Histrumque Getasque Laetitiae clamor terruit ipse nouae . 
Dum te longa sacro uenerantur gaudia Circo , Nemo quater missos currere sensit equos . 
Nullum Roma ducem , nec te sic , Caesar , amauit : Te quoque iam non plus , ut uelit ipsa , potest . 
Vxorem quare locupletem ducere nolim Quaeritis ? 
uxori nubere nolo meae . 
Inferior matrona suo sit , Prisce , marito : Non aliter fiunt femina uirque pares . 
Morio dictus erat : uiginti milibus emi . 
Redde mihi nummos , Gargiliane : sapit . 
Pallida ne Cilicum timeant pomaria brumam Mordeat et tenerum fortior aura nemus , Hibernis obiecta notis specularia puros Admittunt soles et sine faece diem . 
At mihi cella datur non tota clusa fenestra , In qua nec Boreas ipse manere uelit . 
Sic habitare iubes ueterem crudelis amicum ? 
Arboris ergo tuae tutior hospes ero . 
Dum noua Pannonici numeratur gloria belli , Omnis et ad reducem dum litat ara Iouem , Dat populus , dat gratus eques , dat tura senatus , Et ditant Latias tertia dona tribus : Hos quoque secretos memorauit Roma triumphos , Nec minor ista tuae laurea pacis erat , Quod tibi de sancta credis pietate tuorum . 
Principis est uirtus maxima nosse suos . 
Pistor qui fueras diu , Cypere , Causas nunc agis et ducena quaeris : Sed consumis et usque mutuaris . 
A pistore , Cypere , non recedis : Et panem facis et facis farinam . 
Egi , Sexte , tuam pactus duo milia causam . 
Misisti nummos quod mihi mille quid est ? 
" Narrasti nihil " inquis " et a te perdita causa est " . 
Tanto plus debes , Sexte , quod erubui . 
Si tua , Cerrini , promas epigrammata uulgo , Vel mecum possis uel prior ipse legi : Sed tibi tantus inest ueteris respectus amici Carior ut mea sit quam tua fama tibi . 
Sic Maro nec Calabri temptauit carmina Flacci , Pindaricos nosset cum superare modos , Et Vario cessit Romani laude cothurni , Cum posset tragico fortius ore loqui . 
Aurum et opes et rura frequens donabit amicus : Qui uelit ingenio cedere rarus erit . 
Pauper uideri Cinna uult ; et est pauper . 
Cum facias uersus nulla non luce ducenos , Vare , nihil recitas . 
non sapis , atque sapis . 
Phosphore , redde diem : quid gaudia nostra moraris ? 
Caesare uenturo , Phosphore , redde diem . 
Roma rogat . 
placidi numquid te pigra Bootae Plaustra uehunt , lento quod nimis axe uenis ? 
Ledaeo poteras abducere Cyllaron astro : Ipse suo cedet nunc tibi Castor equo . 
Quid cupidum Titana tenes ? 
iam Xanthus et Aethon Frena uolunt , uigilat Memnonis alma parens . 
Tarda tamen nitidae non cedunt sidera luci , Et cupit Ausonium luna uidere ducem . 
Iam , Caesar , uel nocte ueni : stent astra licebit , Non derit populo te ueniente dies . 
Inuitas ad aprum , ponis mihi , Gallice , porcum . 
Hybrida sum , si das , Gallice , uerba mihi . 
Esse tibi uideor saeuus nimiumque gulosus , Qui propter cenam , Rustice , caedo cocum . 
Si leuis ista tibi flagrorum causa uidetur , Ex qua uis causa uapulet ergo cocus ? 
Si quid forte petam timido gracilique libello , Improba non fuerit si mea charta , dato . 
Et si non dederis , Caesar , permitte rogari : Offendunt numquam tura precesque Iouem . 
Qui fingit sacros auro uel marmore uultus , Non facit ille deos : qui rogat , ille facit . 
Vidisti semel , Oppiane , tantum Aegrum me , male : saepe te uidebo . 
Non tot in Eois timuit Gangeticus aruis Raptor , in Hyrcano qui fugit albus equo , Quot tua Roma nouas uidit , Germanice , tigres : Delicias potuit nec numerare suas . 
Vincit Erythraeos tua , Caesar , harena triumphos Et uictoris opes diuitiasque dei : Nam cum captiuos ageret sub curribus Indos , Contentus gemina tigride Bacchus erat . 
Munera qui tibi dat locupleti , Gaure , senique , Si sapis et sentis , hoc tibi ait " Morere " . 
Dic , toga , facundi gratum mihi munus amici , Esse uelis cuius fama decusque gregis ? 
Apula Ledaei tibi floruit herba Phalanthi , Qua saturat Calabris culta Galaesus aquis ? 
An Tartesiacus stabuli nutritor Hiberi Baetis in Hesperia te quoque lauit oue ? 
An tua multifidum numerauit lana Timauum , Quem pius astrifero Cyllarus ore bibit ? 
Te nec Amyclaeo decuit liuere ueneno Nec Miletos erat uellere digna tuo . 
Lilia tu uincis nec adhuc delapsa ligustra Et Tiburtino monte quod albet ebur ; Spartanus tibi cedet olor Paphiaeque columbae , Cedet Erythraeis eruta gemma uadis : Sed licet haec primis niuibus sint aemula dona , Non sunt Parthenio candidiora suo . 
Non ego praetulerim Babylonos picta superbae Texta Samiramia quae uariantur acu ; Non Athamanteo potius me mirer in auro , Aeolium dones si mihi , Phrixe , pecus . 
O quantos risus pariter spectata mouebit Cum Palatina nostra lacerna toga ! 
Disticha qui scribit , puto , uult breuitate placere . 
Quid prodest breuitas , dic mihi , si liber est ? 
Qui nunc Caesareae lusus spectatur harenae , Temporibus Bruti gloria summa fuit . 
Aspicis ut teneat flammas poenaque fruatur Fortis et attonito regnet in igne manus ! 
Ipse sui spectator adest et nobile dextrae Funus amat : totis pascitur illa sacris ; Quod nisi rapta foret nolenti poena , parabat Saeuior in lassos ire sinistra focos . 
Scire piget post tale decus quid fecerit ante : Quam uidi satis hanc est mihi nosse manum . 
Nescio quid de te non belle , Dento , fateris , Coniuge qui ducta iura paterna petis . 
Sed iam supplicibus dominum lassare libellis Desine et in patriam serus ab urbe redi : Nam dum tu longe deserta uxore diuque Tres quaeris natos , quattuor inuenies . 
Aera per tacitum delapsa sedentis in ipsos Fluxit Aratullae blanda columba sinus . 
Luserat hoc casus , nisi inobseruata maneret Permissaque sibi nollet abire fuga . 
Si meliora piae fas est sperare sorori Et dominum mundi flectere uota ualent , Haec a Sardois tibi forsitan exulis oris , Fratre reuersuro , nuntia uenit auis . 
De praetoricia folium mihi , Paule , corona Mittis et hoc phialae nomen habere iubes . 
Hac fuerat nuper nebula tibi pegma perunctum , Pallida quam rubri diluit unda croci . 
An magis astuti derasa est ungue ministri Brattea , de fulcro quam reor esse tuo ? 
Illa potest culicem longe sentire uolantem Et minimi pinna papilionis agi ; Exiguae uolitat suspensa uapore lucernae Et leuiter fuso rumpitur icta mero . 
Hoc linitur sputo Iani caryota Kalendis , Quam fert cum parco sordidus asse cliens . 
Lenta minus gracili crescunt colocasia filo , Plena magis nimio lilia sole cadunt ; Nec uaga tam tenui discurrit aranea tela , Tam leue nec bombyx pendulus urget opus . 
Crassior in facie uetulae stat creta Fabullae , Crassior offensae bulla tumescit aquae ; Fortior et tortos seruat uesica capillos Et mutat Latias spuma Bataua comas . 
Hac cute Ledaeo uestitur pullus in ouo , Talia lunata splenia fronte sedent . 
Quid tibi cum phiala , ligulam cum mittere possis , Mittere cum possis uel cocleare mihi , Magna nimis loquimur cocleam cum mittere possis , Denique cum possis mittere , Paule , nihil ? 
Archetypum Myos argentum te dicis habere . 
Quod sine te factum est hoc magis archetypum est ? 
Cum sitis similes paresque uita , Vxor pessima , pessimus maritus , Miror non bene conuenire uobis . 
Regia pyramidum , Caesar , miracula ride ; Iam tacet Eoum barbara Memphis opus : Pars quota Parrhasiae labor est Mareoticus aulae ? 
Clarius in toto nil uidet orbe dies . 
Septenos pariter credas adsurgere montes , Thessalicum breuior Pelion Ossa tulit ; Aethera sic intrat nitidis ut conditus astris Inferiore tonet nube serenus apex Et prius arcano satietur numine Phoebi Nascentis Circe quam uidet ora patris . 
Haec , Auguste , tamen , quae uertice sidera pulsat , Par domus est caelo sed minor est domino . 
Quod Caietano reddis , Polycharme , tabellas , Milia te centum num tribuisse putas ? 
" Debuit haec " inquis . 
tibi habe , Polycharme , tabellas Et Caietano milia crede duo . 
Qui praestat pietate pertinaci Sensuro bona liberalitatis , Captet forsitan aut uicem reposcat : At si quis dare nomini relicto Post manes tumulumque perseuerat , Quaerit quid nisi parcius dolere ? 
Refert sis bonus an uelis uideri . 
Praestas hoc , Melior , sciente fama , Qui sollemnibus anxius sepulti Nomen non sinis interire Blaesi , Et de munifica profusus arca Ad natalicium diem colendum Scribarum memori piaeque turbae Quod donas , facis ipse Blaesianum . 
Hoc longum tibi , uita dum manebit , Hoc et post cineres erit tributum . 
Qui Palatinae caperet conuiuia mensae Ambrosiasque dapes non erat ante locus : Hic haurire decet sacrum , Germanice , nectar Et Ganymedea pocula mixta manu . 
Esse uelis , oro , serus conuiua Tonantis : At tu si properas , Iuppiter , ipse ueni . 
Non horti neque palmitis beati Sed rari nemoris , Priape , custos , Ex quo natus es et potes renasci , Furaces , moneo , manus repellas Et siluam domini focis reserues : Si defecerit haec , et ipse lignum es . 
" Tristis Athenagoras non misit munera nobis Quae medio brumae mittere mense solet " . 
An sit Athenagoras tristis , Faustine , uidebo : Me certe tristem fecit Athenagoras . 
Si te sportula maior ad beatos Non corruperit , ut solet , licebit De nostro , Matho , centies laueris . 
Effert uxores Fabius , Chrestilla maritos , Funereamque toris quassat uterque facem . 
Victores committe , Venus : quos iste manebit Exitus una duos ut Libitina ferat . 
Titulle , moneo uiue : semper hoc serum est ; Sub paedagogo coeperis licet , serum est . 
At tu , miser Titulle , nec senex uiuis , Sed omne limen conteris salutator Et mane sudas urbis osculis udus , Foroque triplici sparsus ante equos omnis Aedemque Martis et colosson Augusti Curris per omnis tertiasque quintasque . 
Rape , congere , aufer , posside : relinquendum est . 
Superba densis arca palleat nummis , Centum explicentur paginae Kalendarum , Iurabit heres te nihil reliquisse , Supraque pluteum te iacente uel saxum , Fartus papyro dum tibi torus crescit , Flentis superbus basiabit eunuchos ; Tuoque tristis filius , uelis nolis , Cum concubino nocte dormiet prima . 
Priscus ab Aetnaeis mihi , Flacce , Terentius oris Redditur : hanc lucem lactea gemma notet ; Defluat et lento splendescat turbida lino Amphora centeno consule facta minor . 
Continget nox quando meis tam candida mensis ? 
Tam iusto dabitur quando calere mero ? 
Cum te , Flacce , mihi reddet Cythereia Cypros , Luxuriae fiet tam bona causa meae . 
Quanta tua est probitas tanta est infantia formae , Ceste puer , puero castior Hippolyto . 
Te se cum Diana uelit doceatque natare , Te Cybele totum mallet habere Phryga ; Tu Ganymedeo poteras succedere lecto , Sed durus domino basia sola dares . 
Felix , quae tenerum uexabit sponsa maritum Et quae te faciet prima puella uirum ! 
Pars maxillarum tonsa est tibi , pars tibi rasa est , Pars uulsa est . 
unum quis putat esse caput ? 
Nescit cui dederit Tyriam Crispinus abollam , Dum mutat cultus induiturque togam . 
Quisquis habes , umeris sua munera redde , precamur : Non hoc Crispinus te sed abolia rogat . 
Non quicumque capit saturatas murice uestes Nec nisi deliciis conuenit iste color . 
Si te praeda iuuat foedique insania lucri , Qua possis melius fallere , sume togam . 
Quanta Gigantei memoratur mensa triumphi Quantaque nox superis omnibus illa fuit , Qua bonus accubuit genitor cum plebe deorum Et licuit Faunis poscere uina Iouem : Tanta tuas celebrant , Caesar , conuiuia laurus ; Exhilarant ipsos gaudia nostra deos . 
Vescitur omnis eques tecum populusque patresque Et capit ambrosias cum duce Roma dapes . 
Grandia pollicitus quanto maiora dedisti ! 
Promissa est nobis sportula , recta data est . 
Quis labor in phiala ? 
docti Myos anne Myronos ? 
Mentoris haec manus est an , Polyclite , tua ? 
Liuescit nulla caligine fusca nec odit Exploratores nubila massa focos ; Vera minus flauo radiant electra metallo Et niueum felix pustula uincit ebur . 
Materiae non cedit opus : sic alligat orbem , Plurima cum tota lampade luna nitet . 
Stat caper Aeolio Thebani uellere Phrixi Cultus : ab hoc mallet uecta fuisse soror ; Hunc nec Cinyphius tonsor uiolauerit et tu Ipse tua pasci uite , Lyaee , uelis . 
Terga premit pecudis geminis Amor aureus alis , Palladius tenero lotos ab ore sonat : Sic Methymnaeo gauisus Arione delphin Languida non tacitum per freta uexit onus . 
Imbuat egregium digno mihi nectare munus Non grege de domini sed tua , Ceste , manus ; Ceste , decus mensae , misce Setina : uidetur Ipse puer nobis , ipse sitire caper . 
Det numerum cyathis Istanti littera Rufi Auctor enim tanti muneris ille mihi : Si Telethusa uenit promissaque gaudia portat , Seruabor dominae , Rufe , triente tuo ; Si dubia est , septunce trahar ; si fallit amantem , Vt iugulem curas , nomen utrumque bibam . 
Formosam sane sed caecus diligit Asper . 
Plus ergo , ut res est , quam uidet Asper amat . 
Tonsorem puerum sed arte talem Qualis nec Thalamus fuit Neronis , Drusorum cui contigere barbae , Aequandas semel ad genas rogatus Rufo , Caediciane , commodaui . 
Dum iussus repetit pilos eosdem , Censura speculi manum regente , Expingitque cutem facitque longam Detonsis epaphaeresin capillis , Barbatus mihi tonsor est reuersus . 
Auditur quantum Massyla per auia murmur , Innumero quotiens silua leone furit , Pallidus attonitos ad Poena mapalia pastor Cum reuocat tauros et sine mente pecus : Tantus in Ausonia fremuit modo terror harena . 
Quis non esse gregem crederet ? 
unus erat , Sed cuius tremerent ipsi quoque iura leones , Cui diadema daret marmore picta Nomas . 
O quantum per colla decus , quem sparsit honorem Aurea lunatae , cum stetit , umbra iubae ! 
Grandia quam decuit latum uenabula pectus Quantaque de magna gaudia morte tulit ! 
Vnde tuis , Libye , tam felix gloria siluis ? 
A Cybeles numquid uenerat ille iugo ? 
An magis Herculeo , Germanice , misit ab astro Hanc tibi uel frater uel pater ipse feram ? 
Formosissima quae fuere uel sunt , Sed uilissima quae fuere uel sunt , O quam te fieri , Catulla , uellem Formosam minus aut magis pudicam ! 
Temporibus nostris aetas cum cedat auorum Creuerit et maior cum duce Roma suo , Ingenium sacri miraris desse Maronis Nec quemquam tanta bella sonare tuba . 
Sint Maecenates , non derunt , Flacce , Marones Vergiliumque tibi uel tua rura dabunt . 
Iugera perdiderat miserae uicina Cremonae Flebat et abductas Tityrus aeger oues : Risit Tuscus eques paupertatemque malignam Reppulit et celeri iussit abire fuga . 
" Accipe diuitias et uatum maximus esto ; Tu licet et nostrum " dixit " Alexin ames " . 
Adstabat domini mensis pulcherrimus ille Marmorea fundens nigra Falerna manu , Et libata dabat roseis carchesia labris Quae poterant ipsum sollicitare Iouem . 
Excidit attonito pinguis Galatea poetae Thestylis et rubras messibus usta genas ; Protinus ITALIAM concepit et ARMA VIRVMQVE , Qui modo uix Culicem fleuerat ore rudi . 
Quid Varios Marsosque loquar ditataque uatum Nomina , magnus erit quos numerare labor ? 
Ergo ego Vergilius , si munera Maecenatis Des mihi ? 
Vergilius non ero , Marsus ero . 
Magna licet totiens tribuas , maiora daturus Dona , ducum uictor , uictor et ipse tui , Diligeris populo non propter praemia , Caesar , Te propter populus praemia , Caesar , amat . 
Tres habuit dentes , pariter quos expuit omnes , Ad tumulum Picens dum sedet ipse suum ; Collegitque sinu fragmenta nouissima laxi Oris et adgesta contumulauit humo . 
Ossa licet quondam defuncti non legat heres : Hoc sibi iam Picens praestitit officium . 
Cum tibi tam crassae sint , Artemidore , lacernae , Possim te Sagarim iure uocare meo . 
Aspicis hunc uno contentum lumine , cuius Lippa sub attrita fronte lacuna patet ? 
Ne contemne caput , nihil est furacius illo ; Non fuit Autolyci tam piperata manus . 
Hunc tu conuiuam cautus seruare memento : Tunc furit atque oculo luscus utroque uidet : Pocula solliciti perdunt ligulasque ministri Et latet in tepido plurima mappa sinu ; Lapsa nec a cubito subducere pallia nescit Et tectus laenis saepe duabus abit ; Nec dormitantem uernam fraudare lucerna Erubuit fallax , ardeat illa licet . 
Si nihil inuasit , puerum tunc arte dolosa Circuit et soleas surripit ipse suas . 
Summa Palatini poteras aequare Colossi , Si fieres breuior , Claudia , sesquipede . 
Liuet Charinus , rumpitur , furit , plorat Et quaerit altos unde pendeat ramos : Non iam quod orbe cantor et legor toto , Nec umbilicis quod decorus et cedro Spargor per omnes Roma quas tenet gentes : Sed quod sub urbe rus habemus aestiuum Vehimurque mulis non ut ante conductis . 
Quid imprecabor , o Seuere , liuenti ? 
Hoc opto : mulas habeat et suburbanum . 
Scribit in auersa Picens epigrammata charta , Et dolet auerso quod facit illa deo . 
Thestylon Aulus amat sed nec minus ardet Alexin , Forsitan et nostrum nunc Hyacinthon amat . 
I nunc et dubita uates an diligat ipsos , Delicias uatum cum meus Aulus amet . 
Vt poscas , Clyte , munus exigasque , Vno nasceris octiens in anno Et solas , puto , tresue quattuorue Non natalicias habes Kalendas . 
Sit uultus tibi leuior licebit Tritis litoris aridi lapillis , Sit moro coma nigrior caduco , Vincas mollitia tremente plumas Aut massam modo lactis alligati , Et talis tumor excitet papillas Qualis cruda uiro puella seruat , Tu nobis , Clyte , iam senex uideris : Tam multos quis enim fuisse credat Natalis Priamiue Nestorisue ? 
Sit tandem pudor et modus rapinis . 
Quod si ludis adhuc semelque nasci Vno iam tibi non sat est in anno , Natum te , Clyte , nec semel putabo . 
Hic ubi Fortunae Reducis fulgentia late Templa nitent , felix area nuper erat : Hic stetit Arctoi formosus puluere belli Purpureum fundens Caesar ab ore iubar ; Hic lauru redimita comas et candida cultu Roma salutauit uoce manuque ducem . 
Grande loci meritum testantur et altera dona : Stat sacer et domitis gentibus arcus ouat ; Hic gemini currus numerant elephanta frequentem , Sufficit immensis aureus ipse iugis . 
Haec est digna tuis , Germanice , porta triumphis ; Hos aditus urbem Martis habere decet . 
Augusto pia tura uictimasque Pro uestro date Silio , Camenae . 
Bis senos iubet en redire fasces , Nato consule , nobilique uirga Vatis Castaliam domum sonare Rerum prima salus et una Caesar . 
Gaudenti superest adhuc quod optet , Felix purpura tertiusque consul . 
Pompeio dederit licet senatus Et Caesar genero sacros honores , Quorum pacificus ter ampliauit Ianus nomina : Silius frequentes Mauult sic numerare consulatus . 
Horas quinque puer nondum tibi nuntiat et tu Iam conuiua mihi , Caeciliane , uenis , Cum modo distulerint raucae uadimonia quartae Et Floralicias lasset harena feras . 
Curre , age , et illotos reuoca , Calliste , ministros ; Sternantur lecti : Caeciliane , sede . 
Caldam poscis aquam : nondum mihi frigida uenit ; Alget adhuc nudo clusa culina foco . 
Mane ueni potius ; nam cur te quinta moretur ? 
Vt iantes , sero , Caeciliane , uenis . 
Qui Corcyraei uidit pomaria regis , Rus , Entelle , tuae praeferet ille domus . 
Inuida purpureos urat ne bruma racemos Et gelidum Bacchi munera frigus edat , Condita perspicua uiuit uindemia gemma Et tegitur felix nec tamen uua latet : Femineum lucet sic per bombycina corpus , Calculus in nitida sic numeratur aqua . 
Quid non ingenio uoluit natura licere ? 
Autumnum sterilis ferre iubetur hiems . 
Miraris ueteres , Vacerra , solos Nec laudas nisi mortuos poetas . 
Ignoscas petimus , Vacerra : tanti Non est , ut placeam tibi , perire . 
Quanta quies placidi tanta est facundia Neruae , Sed cohibet uires ingeniumque pudor . 
Cum siccare sacram largo Permessida posset Ore , uerecundam maluit esse sitim , Pieriam tenui frontem redimire corona Contentus famae nec dare uela suae . 
Sed tamen hunc nostri scit temporis esse Tibullum , Carmina qui docti nota Neronis habet . 
Quattuor argenti libras mihi tempore brumae Misisti ante annos , Postumiane , decem ; Speranti plures nam stare aut crescere debent Munera uenerunt plusue minusue duae ; Tertius et quartus multo inferiora tulerunt ; Libra fuit quinto Septiciana quidem ; Besalem ad scutulam sexto peruenimus anno ; Post hunc in cotula rasa selibra data est ; Octauus ligulam misit sextante minorem ; Nonus acu leuius uix cocleare tulit . 
Quod mittat nobis decimus iam non habet annus : Quattuor ad libras , Postumiane , redi . 
Nondum murice cultus asperoque Morsu pumicis aridi politus Arcanum properas sequi , libelle , Quem pulcherrima iam redire Narbo , Docti Narbo Paterna Votieni , Ad leges iubet annuosque fasces : Votis quod paribus tibi petendum est , Continget locus ille et hic amicus . 
Quam uellem fieri meus libellus ! 
Istanti , quo nec sincerior alter habetur Pectore nec niuea simplicitate prior , Si dare uis nostrae uires animosque Thaliae Et uictura petis carmina , da quod amem . 
Cynthia te uatem fecit , lasciue Properti ; Ingenium Galli pulchra Lycoris erat ; Fama est arguti Nemesis formosa Tibulli ; Lesbia dictauit , docte Catulle , tibi : Non me Paeligni nec spernet Mantua uatem , Si qua Corinna mihi , si quis Alexis erit . 
Oplomachus nunc es , fueras opthalmicus ante . 
Fecisti medicus quod facis oplomachus . 
Dum repetit sera conductos nocte penates Lingonus a Tecta Flaminiaque recens , Expulit offenso uitiatum pollice talum Et iacuit toto corpore fusus humi . 
Quid faceret Gallus , qua se ratione moueret ? 
Ingenti domino seruulus unus erat , Tam macer ut minimam posset uix ferre lucernam : Succurrit misero casus opemque tulit . 
Quattuor inscripti portabant uile cadauer , Accipit infelix qualia mille rogus ; Hos comes inualidus summissa uoce precatur , Vt quocumque uelint corpus inane ferant : Permutatur onus stipataque tollitur alte Grandis in angusta sarcina sandapila . 
Hic mihi de multis unus , Lucane , uidetur Cui merito dici " mortue Galle " potest . 
" Dic uerum mihi , Marce , dic amabo ; Nil est quod magis audiam libenter " . 
Sic et cum recitas tuos libellos , Et causam quotiens agis clientis , Oras , Gallice , me rogasque semper . 
Durum est me tibi quod petis negare . 
Vero uerius ergo quid sit audi : Verum , Gallice , non libenter audis . 
Liber , amicorum dulcissima cura tuorum , Liber , in aeterna uiuere digne rosa , Si sapis , Assyrio semper tibi crinis amomo Splendeat et cingant florea serta caput ; Candida nigrescant uetulo crystalla Falerno Et caleat blando mollis amore torus . 
Qui sic uel medio finitus uixit in aeuo , Longior huic facta est quam data uita fuit . 
Quos cuperet Phlegraea suos uictoria ludos , Indica quos cuperet pompa , Lyaee , tuos , Fecit Hyperborei celebrator Stella triumphi , O pudor ! 
o pietas ! 
et putat esse parum . 
Non illi satis est turbato sordidus auro Hermus et Hesperio qui sonat orbe Tagus . 
Omnis habet sua dona dies : nec linea diues Cessat et in populum multa rapina cadit ; Nunc ueniunt subitis lasciua nomismata nimbis , Nunc dat spectatas tessera larga feras , Nunc implere sinus securos gaudet et absens Sortitur dominos , ne laceretur , auis . 
Quid numerem currus ter denaque praemia palmae , Quae dare non semper consul uterque solet ? 
Omnia sed , Caesar , tanto superantur honore , Quod spectatorem te tua laurus habet . 
Omnis aut uetulas habes amicas Aut turpis uetulisque foediores . 
Has ducis comites trahisque tecum Per conuiuia , porticus , theatra . 
Sic formonsa , Fabulla , sic puella es . 
Sanctorum nobis miracula reddis auorum Nec pateris , Caesar , saecula cana mori , Cum ueteres Latiae ritus renouantur harenae Et pugnat uirtus simpliciore manu . 
Sic priscis seruatur honos te praeside templis Et casa tam culto sub Ioue numen habet ; Sic noua dum condis , reuocas , Auguste , priora : Debentur quae sunt quaeque fuere tibi . 
Non per mystica sacra Dindymenes Nec per Niliacae bouem iuuencae , Nullos denique per deos deasque Iurat Gellia , sed per uniones . 
Hos amplectitur , hos perosculatur , Hos fratres uocat , hos uocat sorores , Hos natis amat acrius duabus . 
His si quo careat misella casu , Victuram negat esse se nec horam . 
Eheu , quam bene nunc , Papiriane , Annaei faceret manus Sereni ! 
Dante tibi turba querulos , Auguste , libellos Nos quoque quod domino carmina parua damus , Posse deum rebus pariter Musisque uacare Scimus et haec etiam serta placere tibi . 
Fer uates , Auguste , tuos : nos gloria dulcis , Nos tua cura prior deliciaeque sumus . 
Non quercus te sola decet nec laurea Phoebi : Fiat et ex hedera ciuica nostra tibi . 
