Postquam conspicuo Iesus decesserat actu reddideratque deus famulum post bella quieti , confestim Iudaea tumens sibi poscere regem incipit et dominum . 
quae sit sententia , poscit , ut Chanana manus , quae nondum subdita bello aemula pugnaci uersabat corda tumultu , suesceret imperiis excusso accedere ferro . 
inditur his Iudas , qui fratre cum Simeone illata extinguit confestim pugna Chananos , cum quibus admixta sternuntur caede Pherezi : milia ferme decem fuso cecidere cruore . 
ipse caput belli , magnorum causa malorum . 
dux fuit et princeps Donibezecus : aberrans corripitur meritasque luit pro crimine poenas . 
nam manibus pedibusque simul sine more recisis uberibus maeret lacrimis . 
quos non habet , artus , quosue gerit , simili dum perfurit improbus actu : septuaginta prius truncarat corpora regum . 
ergo dedit poenas . 
quas fecerat , et mala pendens congrua decessit Solymis regnumque reliquit . 
ipsa etiam Ieru capitur flammisque perusta concidit . 
ingenti propere conuulsa ruina : post Chebrona ruit et Chananaea iuuentus . 
quae iuga celsa tenet surgentis in aethera terrae . 
Dabira post capitur trepido fecunda duello , praescia doctiloquae numeros euoluere linguae . 
quoque magis celeri lapsarent moenia casu , obtulit , ut thalamis natam coniungeret Ascham Chalebus genitor illi , qui fortibus armis arduus obliquas uertisset funditus arces . 
ilicet incensus promissae ad coniugis usum Gothoniezelus , proles laudata Genezae ; atque ubi perfectis compleuit gaudia uotis . 
accipit emeritam grandi cum dote parentis . 
nam praecelsa dedit et collibus ardua curuis iugera , et optatos lympharum praestitit usus . 
dimissi properant Phoenicum et moenia nota linquentes solas heremi scrutantur harenas . 
deueniunt celeres , ubi concitus explicat alas auster et umbrosis obducit sidera nimbis . 
fit domus ambobus , Aradam quam nomine dicunt . 
atque Amalec placitis ascita adiungitur aruis . 
inde petit Iudas Sephetam cultore Chanano et domitam tristi compellat nomine terram , esset ut extorris et semper facta seorsa . 
solam non potuit sceptris subiungere Gazam , Ascalon atque Accaron , nec fines subdere Azoti . 
ipse deo fidens dominoque adiunctus aeterno successus bello faciles capiebat in omni . 
possedit montem , curuam quia subdere uallem non ualuit , forti fuerat quae uota Chalebo . 
his actis Iosepa cohors cum uindice Iuda Bethelam properant pugnaci excidere ferro . 
Luza prius fuerat , mutauit tempore nomen . 
hic cum terrifico uallassent moenia coetu , egressum casu quendam capiuntque rogantque , ut doceat urbis aditus , quibus agmine denso intrantes ualeant ferratas frangere portas . 
merces prima fuit iuueni deposcere uitam , quam meruit patrium gaudens conuellere uallum proditor , occulto penetrans sua moenia furto : dum redimit sese , cognatam uendidit urbem , ac post interitum sociorum ad iugera Cetae auolat et patriae de nomine construit aulam . 
at parte ex alia Manasses praedia Bethsae non tenuit , Scythicis fuerant quae capta colonis , nec Tanacam natasque suas , nec culmina Dorae , nec Balaam nec quae sunt iuncta his arua Madogi ; his quoniam suerat Chananus sidere terris . 
qui solus cunctis Iudaea uindice captis emeruit medius patrias non perdere sedes , commoda perpetui solitus praestare tributi . 
is tantum , quem Midsa fouet , quem cultio Bethsae . 
immunis nullum uectigal praestitit hosti . 
nec minus intrepidus , dum bellum temnit Amorras , exturbat subolem Danis ferroque cohercet . 
turgenti quoniam molitus degere colle non dederat faciles ad subdita plana recursus ; incoluit montem , quo plurima turba ferarum pullulat et uario proterret murmure saltus . 
exim fusa manus redeuntem concipit iram uulneribusque accensa suis pugnacior exit . 
ac modo uictorem sublato nudat honore impositumque iubet uectigal pendere Amorreum magnaque terrarum multatum parte cohercet . 
nam qua plana iacet grauidae telluris Ydomea , scrupea quaque tument pendentis saxa Crabinae , omnia uictor habet , subiectum seruitus urget . 
haec inter dominus contractas concutit iras et iubet aetheriis famulum descendere regnis . 
qui memor aeterna domini depromeret orsa . 
emicat ille uolans , Clauthmona ex Galgala uisens . 
Bethelam ueniens , in qua Iudaea iuuentus dulcia sopitis adsumpserat otia bellis . 
gentiles uenerata deos , profanaque tura sculptilibus dederat iam dudum noxia saxis . 
ergo his aggreditur dictis terretque timentes : " Immemor imperii rerumque oblita tuarum quo , Iudaea . 
ruis ? 
uel quae nunc numina fingis ? 
quaeue superstitio est terram praeponere caelo fictilibusque deis uesano assistere cultu ? 
quo abiit , profana , deus , qui dura gementem Niliacas inter gentes Pharaone tyranno per mare diuiduum , heremi per torrida saxa exhibuit tantasque dedit tibi cedere gentes , ut uictrix totisque simul perfuncta duellis difflueres , alios ritus et sacra dicares , quam quae sidereae dederat tibi regula legis . 
ecce tenes terram , uatibus iurata sacratis quae fuit atque datur lectae per saecula plebi . 
testamenta mei non sunt iam cognita uerbi , quo mixta populis gentilibus ac male suadis exoras mutos , fabrorum pignora , diuos . 
quin potius uestrae fuerat res congrua uitae omnia conterere fictosque auertere cultus . 
sed quia nulla meis data est fiducia iussis , uictis regna dabo : uos rursum sub iuga mittam , ut similes sitis diuis , quos creditis esse . 
" quae postquam Iudaea dei mandata recepit , uertitur ad gemitus et tristia pectora tundens uberibus lacrimis ueniam rogat ; nec mora uotis ulla fuit , sanctaque dei per templa petentes prosequitur pietas , quae maestis laeta resignat . 
dispersus igitur populus ad nota recursat tecta libens locoque dedit plorabile nomen . 
Rursus corda labant , redeunt ad crimina sueta Bachalimque colunt ; domino per talia laeso sustentant meritas mentita ob numina poenas . 
subduntur dominis , quos uicerat ( heu dolor atrox ! 
) nec miseris quoquam respondet conscia uirtus . 
lenitur mox ira dei proceresque creantur , qui male praecipiti populum rapuere periclo . 
his quoque despectis rabies consueta resurgit , nec solos sociant ritus : consortia miscent intonsosque dicant lucos arasque reformant . 
nec tamen illaesa procedunt facta : premuntur seruitio regemque tremunt Achusa Rathomum , qui tum iura dabat , geminos qua diuidit amnes insula ab Assyrio disiungens limite Persas . 
subiectos cohibens annis redeuntibus octo . 
tandem congemuit merito Iudaea reatu ac dominum prostrata rogat ; qui fractus amico numine restituit trepidis solamina uitae ; nam missus saluator adest populoque salutem exhibet ac maestas deterget pectore curas bellator , Ceneza satus , Gothozelus heros . 
Chalebo cum fratre uigens , sed iunior aeuo . 
spiritus hunc domini uirtutis dote cluentem extulit et celsa sublimem sede locauit . 
hic ualidus fidusque deo discrimina uictis abstulit et regem pauidum seruire coegit . 
talibus in rebus multos Iudaea per annos eualuit nullique fuit obnoxia fraudi . 
sed postquam princeps decurso tramite uitae decubuit , ritus ueteres plebs laeta reformat : tempora mutantur bellumque et seruitus instant . 
concurrunt populi , quos rex Eglonus agebat . 
Ammones Moabique simul fortesque Amalechi , Hebraeamque aciem ferrata grandine fundunt , ipsaque Phoenicum uictores sceptra reuellunt . 
deduntur proceri , qui mortem euadere quaerunt , perpessique decem dominos ac messibus octo . 
bis inflexa malis natio , quae fecerat , horret deposcitque deum , qui solus crimina donat . 
ilicet allegitur , qui sceptrum sumat , Aotus : hic utraque manu conitens robore dextrae degenerem nullo sensit sub pondere laeuam . 
is cum uictori sociorum munera ferret , ancipiti gladio furtim sub ueste recinctus admissusque , dehinc regem subnixus adorat inualidum ; nam membra toris uacuata lababant in tantum , ut modico posset procumbere culsu . 
affirmat superesse sibi , quae dicere uellet confertamque rogat comitum discedere turbam . 
adnuitur , mediaque sedens dux barbarus aula surgit et admotus toto se corpore iungit ; ac postquam longe fidorum abscesserat agmen , eripit a femine gladium , quem ueste tegebat , perque uterum regis capulo tenus abdidit omnem proripit hinc sese ferrumque in uulnere linqui limina concludens proceris postesque superbos . 
at famuli dominum , prodire ad munia suetum , mirantur tacita solum consistere cella , uentris onus forsan subducta effundere ab aluo secretum , sociae dum uitat lumina turbae . 
iamque memor facti socios in bella lacessit terribilesque tubae sonitus permiscet Aodus : raptim signa mouens Iordanis litora claudit , ne quisquam breuibus ualeat transire fluentis . 
cumque decem duro fudisset milia ferro , reddidit amissum sociis nomenque decusque . 
exin bella silent , nullum dant proelia motum bisque quater denos cessarunt tela per annos . 
post haec Semegras parili uirtute superbus Iudaeos rexit populos clarosque reliquit . 
sed dum securis pascuntur gaudia rebus , fastidit gens torua deum cassoque precatu numinibus miseris . 
quas uicit , consecrat aras . 
ergo exercentur poenis et crimine digna supplicia expendunt . 
Iabinus regius heros Chananaea manu ex Asuris pube coacta , Sisara militiae ductore et principe pugnat ferratasque acies nongentis curribus implet . 
et licet immensas fido trahat agmine turmas , plus terror quaesitus agit ; namque axe uolanti quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum . 
uincuntur Solymi passim grassante Chanano bisque decem ducunt per tristia quaeque decembres . 
tempore non alio prophetis Debbora regnat , cui coniunx Lapidotha fuit . 
Metibile sedes , iura ferens populis acclinis caudice palmae , euocat haec procerem Baracum ex urbe Cadessa et monitis imbuta dei his milia quina Sisareos mandat cuneos consistere contra . 
ille timet sociamque rogat in bella prophetin . 
nescius ingentis coepti sibi defore palmam . 
si pariter ad castra uocet , cui gloria prima est : at mulier solo sexu noua munia sumit delectasque mouet per barbara culta cohortes Cisonem ad fluuium , ueniens qui gurgite prono saxa rotat ripasque tumens euincere gaudet . 
iamque intra iactum teli uenere phalanges , cum dominus , cui uirtus inest , qua sidera mutat quaque tremunt terrae , qua fulmen nubibus ardet , qua mouet incertum refugo molimine pontum , terrore immisso Sisaram fugat ; is male praeceps dimittit currus et deuia quaeque capessens casuram medio liquit certamine pubem , compulsusque siti , pedibus nam fugerat hostem , pocula Ioelam poscit : mox pellis opertus tegmine femineo festinat uiuere dono : sed laudem Ioela uolens fastidit inertem perrumpitque uiri properans caua tempora palo , qui gelido captus leto fluitante cerebro exspirat tenuem transfixo uertice uitam . 
tum psallunt proceres simili sermone tonanti : " Quisque cluis regno , magnas qui temperas urbes , qui satrapes uel sceptra geris a rege secunda , procuruus uenerare deum , da digna perenni cantica ; nam aliud dominus te cogere non uult , qui terras , qui saxa quatit , qui flamine pontum emouet et tonitru nigrantia nubila sulcat , exiguis qui celsa leuat , qui grandia mutat , dulcisoni cantate chori , collesque nemusque responsent laudesque nouet tinnitibus aether . 
protinus et uestrae concordent murmura uoci . 
respexit dominus , quos liquerat , et male fractis reddidit imperium medioque ex hoste recepit . 
" Ergo quater denos requies est mira per annos , dumque bonis fruitur , iterum redeunte reatu , quae fuerant damnata , placent ; namque idola laeti instituunt nomenque dei numenque relinquunt . 
quos dominus laesus septem disperdidit annis ac pauidos regi iussit seruire Madiae . 
non ulli dare se campo , non obuia ferre pectora , sed solis gaudent se condere muris : castra modo celsaque metu munimina firmant , fornicibusque cauis absconsi sic quoque pallent . 
tum pecus omne capi , tum praedia cuncta cremari incipiunt saeptisque nihil nisi poena relinqui . 
ergo inopes famemque simul ferrumque timentes ad dominum rediere deum , qui supplice turba flectitur ac uatem mittit pia iussa ferentem . 
ut tandem memores rerum bellique recentis respiciant dominumque colant , qui numine dextro dilectum Pharia populum reuocauit ab urbe . 
ne rursus , uetitis adolent dum altaria flammis , non semper faciles incurrant numinis iras . 
nuntius inde dei sub quercu sedit amoena et Gedeum , dum farra terit , his uocibus urget : " Heia age rumpe moras ! 
dominus te sumere iussit sceptra , quibus ualeas populum subducere fraudi . 
" ille docet dominum mordacibus undique dictis infensum tristes nimium librare ruinas ; quin etiam populum , nullo iam milite , fessum seque parum fortem non posse insistere bello . 
urgetur seruire deo , qui robore celso multimodas acies inuicto numine terret . 
adnuit imperiis sanctumque ad prandia poscit : haedulus eligitur , solo qui lacte refertus , mollior et cunctis , errabat nescius herbae ; azyma mox niuea de polline facta locantur : haec iuuene admonito uicino infundere saxo ipse manum tendens summo de uertice uirgae contigit atque uirum medio sermone reliquit . 
ergo ubi dispexit Gedeon dominique ministrum ante oculos uolitasse suos pia mente reuoluit , continuo domino sacratum suscitat altar atque loco nomen posuit Pacemque uocauit . 
nocturnis monitus uisis gentilia templa subruit et lucos alta ab radice reuellit . 
ac ne profanus genitor contraria ferret iurgia , per noctem tacitus male condita uertit , constituens iuuenem subuersa ad templa iuuencum . 
quae postquam comperta patent subitaeque ruinae flammarunt animos auctor per moenia facti quaeritur et lucos Gedeon strauisse docetur . 
poscitur ut dedat Ioas pro crimine natum . 
qui renuens diuos memorat sibi uindices esse et debere sua , si sint uiuantque , tueri . 
spiritus hic domini Gededonem ad proelia firmat , classica iamque sonant , dat cornea bucina signum . 
oratur dominus , canenti ut uellere lanae caelestes fluitent nocturno in tempore rores : nec mora , permaduit ac peluem pressa repleuit : inde aliud posuit rursus , terramque madentem sicca pruinosos nec sensit lana liquores . 
additur his aliud , bis dena ut milia plebis atque duo iubeat rursus remeare timentum , milibus inque decem certandi ut summa locetur . 
hanc etiam monitus minuit , ne turba coacta robore fida suo domini non cerneret arma . 
ut iuuenum princeps aciem deducit ad amnem , atque canum ritu fluitantes lambere lymphas praecipit , ut socios laetae uirtutis haberet . 
ter centum placuere uiri ; nam cetera turba palma ] monstratos non sumpsit languida gustus . 
in sedes ] reditura suas ceu nescia pugnae . 
hoc fretus ] cuneo bellum tot milibus infert , quot numer ] are uiri nequeunt , quibus arte magistra porrectis ] mos est digitis concludere summas : hinc ] acies equitum mixtis peditumque maniplis . 
illinc ] innumeros torua cum mole camellos . 
at Gedeo ] n properans famulo Pharane sequaci hostica ] castra petit ac nocte obtentus opaca degredi ] tur , lustransque situm mentesque animosque audiu ] it socio narrantem somnia quendam , quae m ] ale sopitus sensu uigilante notarat . 
namque ] uidebatur panem sibi uisere uolui hord ] ea quem faciunt quotiens frumenta negantur , et ua ] rios glomerare modos per castra , per agmen : donec ] per media uenit munimina ualli et penitus ] regis inuasit pondere sedes . 
haec ] ostenta uiri cecinerunt sanguinis esse augurium ] finemque ferunt uenisse Madiae . 
hinc ] postquam dominum iuuenis ueneratus abiuit . 
somnia ] tum comperta uiris sublimior infit soluere , ia ] mque manum trino mox agmine ducit cornea ] tela tubas manibus et lampadas indit exemplumque suis sese iubet esse laborum pro ] mentesque deo grates primordia pugnae ed ] ere , ne desit dominus , quo principe uincant . 
iam ] uigiles prima noctis mutauerat hora , cum ] rapidi incurrunt portis clausasque reuellunt serras at ] que tubas uentosis flatibus implent ; hyd ] rias inde rotant , magno quae pondere quassae dissiliunt , saltusque cient atque aere canoro dant sonitus fractasque leuant ad sidera uoces . 
agmina flammarum laeuis protenta coruscant et noctem multo radiantes lumine uincunt . 
quo fremitu concussi animi , mens territa cunctis : qua data porta , ruunt et territa castra relinquunt . 
mox omnis Iudaea coit sequiturque palantes ; pars fontes riguos ac raucos occupat amnes , ut dispersa metu sitientibus arida uenis hostica turba ruens custodum incurrat in arma . 
nec tanti cecidere doli ; namque agmine prono Madiae proceres ueniunt Orebus et Axes implacidi , ferrumque simul pro gurgite sumunt . 
et licet inuidia uirtutis torserit illos , qui procul afuerant communi et laude carebant . 
attamen eloquio Gedeon et supplice fatu leniuit , quod bina ducum monumenta tenerent . 
Soccodum post bella dapes dum poscit amice spernitur ob reliquum medii certaminis actum , hostilesque etiam dicuntur uiuere reges ; suspendit plectenda tamen minitansque recedit . 
inde opus inceptum peragit , fugientibus haeret . 
inuenit in Carris metantes castra Sabaeos ; namque quater denis stipabant milibus agmen post cladem . 
centum ruerant qua milia ferro ac his dena simul : numerus hic bella nouabat . 
sed meritis innexa suis gens concidit omnis . 
Zebeus ductor post funera tanta suorum et Salmana fugit : nam mens euicta periclo haesit ad extremae ueniens ludibria sortis . 
nam captos pariter Gedeon per singula ducit ostentatque uiris , qui dudum murmure duro poscentem uictus stolidis risere cachinnis . 
nec mora , per sentes raptantur membra nocentes intonsique uirum rorantur sanguine dumi . 
quin et , nequa forent sceleris uestigia tanti , urbs ferro subuersa ruit turresque minaces conuulsae penitus longam traxere ruinam . 
post reges iubet esse palam , quos undique turba mirantis claudit populi ; tum dicere iussit , quos et quanta uiros strauissent caede superbi , qua Iudaea perit . 
tantos dixere fuisse , ut regum natos formarum proderet ardor . 
ille suos fratres , germano in pectore uersat , caesorum speculans habitus , ceu corpore inhaeret . 
tum sic motus ait : " Testor te , sancte deorum omnipotens , et facta tuae sublimia dextrae . 
femineae meritum dare te memorabile laudi . 
" Hunc sequitur Tholamus , bis denis qui fuit annis atque tribus nulla uexatus peste duelli . 
Iadirus inde uiget Galaditicus atque quiete aeq ] ue multa potens [ sceptrum bis denis possidet annis ] praediues , genitor deno ter pignore gaudens , nobilis , undenis regnum bis possidet annis . 
cuius post obitum raptim noua idola crescunt : nam praeter adsuetum daemonis Astaratis aras et deos Assyriae uel Sidonis atque Moabi nescios ante sibi ritus Iudaea parauit . 
quos propter duris Ammanum pressa duellis bis nonas hiemes traxit confecta periclis . 
ex alt ] o tandem recolit tandemque reuoluit placandum ] magis esse deum , qui numine summo possit uel ] longum populi sedare reatum . 
et renouant ] pia iura dei : nam protinus alas proiciunt ] cunctosque deos et saxea frangunt idola , ma ] nsuri memores per saecla tonantis . 
uertitur ] interea distinctis cursibus ordo ductor ] emque legit populus , qui milite firmo uel bello ] uel pace queat moderarier urbes . 
Iephthea ] placuit quidam Galadite natus . 
cuius no ] bilitas maculam de matre trahebat . 
quae pas ] sim prostrata uiris sub fornice uixit . 
nunc ] fratres pepulere domo , quia decolor heres , patre c ] arens certo , rebus genetricis haerebat . 
quos fug ] it metuens et colles inter opacos inue ] nit scelerum comites raptoque potitur . 
at pa ] rte ex alia Ammonus bella regebat Iebuseo ] s urgens Solymos ; Iudaea carebat nam ] que duce facilesque dabat labefacta triumphos . 
mittu ] ntur iuuenes , qui clarum Iephthea bello conueniant ] blandoque uocent in proelia suasu . 
auxilium ] primum renuit : mox agmina miscet arbit ] riumque tenens Ammones summouet hostes . 
sed prius ] alloquio restinguere bella paratus legatis ] mandata dedit , qui deinde reuersi nil ] actum referunt hostemque instare loquuntur . 
sic ] ubi deposita est optatae gratia pacis , in ] ferrum Iephthea ruit dominumque precatus grandia uota uouet , multum dolitura parenti , ilicet ut , quisquis primus redeuntem adisset , uictima perpetuo fieret condigna tonanti . 
his actis procedit ouans ac milite lecto signa mouet hostesque fugat , quos caede cruenta conficiens propere bis denas subruit urbes : sed dum regreditur , dum laudis nuntius ipse est et sequitur longa ueniens uictoria pompa , filia , quae patrios seruabat sola labores , occurrit blandumque canit cum congrege turba et leuis erecta consurgit ad oscula planta : quam pater ut uidit , constrictos scindit amictus et mala cernentes in fletum concitat orbes . 
Heu fatis funesta meis uictoria ! 
uotum hoc potius hostile fuit ! 
quo filia curris , quo ruis ? 
extremum nobis , quod te alloquor , hoc est . 
nam dum signa mouens dominum munimina posco , uictima facta deo sanctas sisteris ad aras . 
" at uirgo , secura sui mortisque beatae , blandius exultat interque pericula ludit . 
quin etiam exorat , sua sit sententia certa neu dubitet haereatque parens . 
et parca precat tempora , quis ualeat lacrimis lugere iuuentam . 
adnuitur mensesque duo praestantur ouanti . 
ergo aderat praescripta dies genitorque sacerdos uirgineam domino mittebat in aethera mentem . 
haec inter rabies populi concurrit ad arma cognatasque acies urget furor , et liuor edax . 
dum carpit pia facta uiri , sese ipse peremit : nam triginta duo decumbunt milia ferro populis . 
Ephrema , tuis uictorque duello ciuiles etiam meruit Iephthea triumphos . 
commutat Iudaea ducem uiduata priore . 
Israhelita prius Esebon , dux postea dictus , accepit patriae lectus moderator habenas , multorum genitor : nam quadraginta fuere ex iustis thalamis nati . 
spes tanta nepotum , ter denas cohibens uno sub tempore nuptas . 
expletis septem , dum rector iudicat , annis occidit et tectus tumulo mundana reliquit insequitur sceptrumque tenet Zabulonius Helon . 
qui geminis rector lustris moderamina liquit . 
subditur huic propere princeps Abalenius Abdon , natarum triginta pater ; nam mascula proles quaterdena fuit , multo cum ditior esset supposita de matre parens numeroque nothorum . 
iudicium populi bis quattuor obtinet annis . 
Ac dum sola dei uiguit cultura , perennis pax laetis seruata fuit ; namque idola rursus adorata uiris bellum mouere cruentum ; namque omnes dominus bellantum subdidit armis et poenas fecit octono expendere lustro . 
illis temporibus iuuenis Manoea uigebat et nondum genitor : sterili nam coniuge iuncta optabat uotis titulis gaudere natorum . 
huius mulieri dominus super aethera lapsus astitit , insueti promittens munera partus , imperitans , natus ne uina et sicera libet , neu maculosa sinat patulo decerpere morsu , idcirco quoniam cunctis felicior esset matribus et numeri damnum pensaret in uno . 
" Nam uirtus generosa fiet , nullique licebit inuictum uiolare caput uel laedere ferro . 
allectus domini fecundo ex uiscere fetae , ut populum ] saluare queat bellumque retundens acer in ] hostiles conuertat damna maniplos . 
" uenit et est ] confessa uiro ; nam flammea dixit ora uiri ] uisumque dei fulgentis honorem , quaerenti ] que dei nomen tacuisse tonantem , " Nazaraeu ] s erit , de te qui gignitur , " inquit . 
adiuuat ] uxorem uotis Manoea iugatis , missus qui ] fuerit sanctus pia dicta retexat accend ] atque nouum lumen , quo noscere possit , quid pu ] ero deceat , qui nondum natus ametur . 
ilicet ] et caelo dimittitur et noua pandens approper ] at nuptamque uidens in gramine fusam , coniuge ] seposito . 
confestim comminus astat . 
haec sur ] git cursimque uiro , quae uiderat , infit . 
hic sequi ] tur pauitans sanctumque inuisere gaudens , et uidet ] eximio fulgentem lumine uultum . 
aggr ] editur poscitque uirum , si uera loquatur , expon ] at , quae facta uelit , quibus ore sereno angel ] us expromit paribus fas esse teneri omnibus ] , immundis nec commodet ora creandus . 
neu ] uinum siceramue bibat , neu pocula sumat ulla ] , quibus ualeat mentem depellere sensu . 
exul ] tans iuuenis haedum dat sumere sancto , mox ius ] sus potius consueta offerre tonanti munera , quae ] suscepta uelit pro munere uitae . 
quaerunt ] quin etiam domini condiscere nomen . 
scrutari ] quod nemo potest ; mirabile namque est . 
tum iuuenis ] mandata sibi libamina profert , cap ] rigenam prolem sancta ad donaria sistens . 
mox ] autem flammis ad candida sidera surgens aet ] hera pulsabat uertex caelumque tenebat , per ] quem conspicuus scandebat nubila sanctus . 
nec mora , promisso turgescunt uiscera fetu et proles optata datur , quam nomine certo Samsonem dixere patres ; hoc sedit utrique , ac dum prima puer titubans uestigia figit , incedit comitante deo ; nam spiritus illi rector erat , quem terra tremit , cui sidera parent , quo fretus per castra fuit Danisque Thalique . 
inde pubescenti uenit . 
iam corpore Thamnam in qua conspicuae capitur candore puellae , patribus eloquitur . 
uxorem postulat ille : dissimulant licitumque negant , quia femina non sit ex tribubus generata suis . 
hoc acrius instat confirmans iuransque sibi placuisse parentes , quos habeat ; optatori quaesita iugatur , ac dum per uirides laeto cum palmite uites incedit tacitumque mouet per singula uultum . 
ecce leo quasi Maxillae per auia regnat : rugitu horrisono stimulans se uerbere caudae excutiensque toros , patulo uenit obuius ore . 
hunc ille exceptum . 
neque enim labor , impete dextra disicit et lacero diuisum dissipat artu . 
dotatus tacitae uirtutis munere factum occulit atque animo contentus teste laetatur . 
post aliquot redit ipse dies praedamque requirit : hic uero , horrendum ac dictu mirabile monstrum , mella uidet mediis in faucibus esse leonis flauenti permixta fauo , quae protinus aufert et gustu temptata suo fidentior offert fratribus egregiis iuuenis . 
iamque esse timori coeperat eximio uirtutis nomine multis . 
ter denis igitur pariter comitantibus exit praestanti uirtute uiris ; tunc quaestio cunctis ponitur et plectens ignaros multa iocatur , ut uestes niueo confestim stamine textas exihibeant , si uera queant non promere fatu , incipiens uaria conuoluit uerba figura : " Ex mandente uiri communis prodiit esca dulcius atque fauo ualidi de corpore fluxit . 
" id cum ueridico nullus depromeret ore et septem post poena dies remearet amicis , confusi struxere dolos sociumque perosi ad ciuem uenere suam , quam diximus ante conubio placuisse uiro , rogitantque minaces . 
Samsone ut luso secretum nuntiet : ac ni id faciat . 
flammas testantur uindices esse . 
territa femineo permulcet pectora fletu dura uiri ; nam clausa tegit , memoransque , parenti et matri non dicta suae cur garrula poscat ? 
sed quid femineus non tendat cogere fletus ? 
uincitur ac tacitae mentis secreta renudat , et docet illa uiros , septena in luce diei occiduus dubio pallebat lumine mundus : respondent socii : " Quid melle dulcius , aut quid fortius esse potest crines uibrante leone ? 
" coniugis esse dolos confestim noscitat heros et simul : " O iuuenes , non haec sententia uestra est : nam nisi me blando lactasset femina suasu , cognita non fuerat permixtis quaestio causis . 
" spiritus inde dei iuuenem dimittit in hostes ; ter denos detruncat ouans et cuncta ruentum uictor habet uestesque suis , quas dixerat , offert paulatimque uiro uirtutum semina crescunt ; nam socer ambiguae ductus cupidine mentis denegat uxorem iuueni atque ipse negatam colloc ] at externo . 
ne post accensus et acer restitu ] at fortasse petat , natuque minorem promittit , si ] forte uelit . 
" Pro maximus ultor ! 
" exclamat ] toruisque oculis immane minatur ulturus ] que diu multum pro talibus ausis actut ] um excidii . 
quo saeuiat , inuenit usum ; ter cen ] tum uulpes alacer capit hasque reuinctis inter se ] caudis binasque ex ordine iunctas passim ] perque oleas uinetaque collis amoeni mittit ] agens caudisque ardentes lampadas indit . 
quae ] uix dimissae campos petiere feraces , quocumque ac ] celerant incendia lata trahentes . 
ilicet ] ignis edax uentorum flatibus auctus uoluitur : ] exuperant flammae tractaeque sequuntur . 
nec lat ] uere doli . 
cultorum conflua turba tam ] grauibus mactata malis se congregat atque uxorem ] dudum iuuenes ipsumque parentem flammis ] iniciunt tectaque ussere domorum . 
sic tum ] ulus . 
quod poena , fuit ; quod flamma , sepulchrum . 
illum ] acuit uindicta grauis . 
nam multa minatur . 
hostibus at ] que suis uasta dat strage ruinam . 
inter ] ea iuuenes odio ter mille calescunt de ] Iuda tribu , Samsonem ut milite tanto inte ] rimant unumque petant tot milia ferro sed ] iuuenis mox arma capit sociosque precatu in ] stantes . 
ut bella sinant pro laude capessi , ut ] uoluit . 
est facta fides : tum uincula promunt stup ] pea . 
quae nouies conectunt bracchia nodis : p ] ellitur e saxo . 
Maxillae aduentat ad oram turba ] que collecta gaudebat uisere captum . 
dumque auidi intentant dextras fremituque minantur horrisono . 
trahit ille manus et linea rumpit uincula , tum curuam ( nam quid non ira ministret ? 
) maxillam tardi conixus stringit aselli : hac mille ( res mira ) uiros pulsatque necatque . 
cumque sitis sicco iuuenem pulmone moneret auxilium sperare dei , qui semine nullo cuncta creat , cui , cum uoluit , res torrida fons est , qui iussu uel sicca ligat , uel flumina siccat . 
qui uastos inter scopulos heremumque calentem irriguos duris laxauit cotibus amnes : nec mora , cum leui maxillae in osse patescens rima fluit flumenque tremit fugiente meatu . 
expletur iuuenis caelesti e gurgite potus . 
mira facit et magna uidet , laudanda meretur , cuius imperio bis denis Iudaea pollens orbibus enituit , duce hoc et milite fidens . 
inde abiit Gazamque uenit , ubi femina uilis iuuenibus calidis uendebat saucia noctes . 
hanc adiit . 
quae prima fuit mox causa pericli . 
ecce uolat Gazaea manus atque obice duras emunit portas et ferrea uincula subdit : inclusum retinens ut capto ludere gestit . 
nocte fere media Samsonem somnia linquunt ; excitus immane furit : tum limina pulsans conuellit geminos stridenti a cardine postes succedensque oneri cursim super ardua defert eminus oppositi montis iuga , atque periclis fortior hinc Dalilae capitur bellator amore . 
hanc omnes adiere uiri , quos liuor agebat inuictum superare uirum , ut iuncta cubili dulcibus illecebris lenitum mulceat et mox , quae uires fomenta nouent , quae semina tantum robur alant : natura fiat tam fortis an arte ? 
quae si dicta canat , donandam munere firmant . 
oratus iuuenis : " Si septem uinciar una " uafer ait " neruis , quos nondum deserit umor , omne robur perdam cunctisque ignauior exstem . 
" instruit illa suos fallentem femina fallens . 
artatur iuuenis neruorum robore duro , quos modico attractu ceu mollia uellera rupit , consultusque dehinc restes fert esse timori intactos , qui nulla fiant uersura soluti . 
illigat illa uirum , cum iam defessa labore proflarent tenuem marcentia pectora somnum , ut primum sensit nodos , euerberat auras et risit similes ceu ducit aranea casses . 
bis uariis elusa modis tamen ausa precari rursus adumbrato temptat Samsona rogatu . 
respondit diuersa satis nec uera petenti : " Tu crines dissolue meos rursusque retorquens texe memor , ulnam plectens non amplius unam ; sic fiet , ut uirtus pereat spoliata uigore . 
" quae fuerant praedicta , facit trepideque reuoluens suspensa nectit dextra palisque reflectens illigat et captum sociis Dalila resignat : exiliens reicit palos crinemque renodat . 
nil totiens periura timet totiensque repulsa denuo ] adiurat lacrimis male sana paratis omnemque ad ] sciuit . 
quo sit facilior , artem . 
nec iam fert ] fictos mens emollita maerores et fraudem , sed dira sibi patefecit amatae . 
" Nazaraeus ] ego domini sum , crede , perennis , et uirtus ] in crine mihi est nec lamna capillos ferrato ] mucrone secat : qua si quis adacta cerui ] cem faciat nudato uertice caluam , is cer ] tus mihi finis erit uirtutis inemptae . 
his dict ] is manifesta fides : mox munere sumpto Samsonem ] mulier gremio fouet : eximit omnes uires at ] que comas tonsor mercede locatus . 
excutit ] ur Samsona toro . 
mutatus et idem prensatur ] , unaque deus cum robore linquit . 
confestim ] gemino uiduatur lumine ; namque orbibus ] effossis uacuas liquere lacunas et ma ] eret dura constrictus compede crura ; attamen ] haut nouit . 
quam caecus possidet , umbram carcere ] conclusus molam rotat impete dextra : pondere s ] ic gemino laterum sibi subuenit usus . 
nec mora ] longa die crinis redeuntis honore caesa ] ries rediuiua fuit , quae tempore eodem restituit ] se cum pariter roburque decusque . 
ecce ] die quodam proceres coiere frequentes fact ] uri sollemne deo , quem uana colentes num ] en habent , Dagona uocant et nomine pristim . 
hic ] dum depositi Samsonis clade laetantur ads ] tantis longe media testudine templi . 
acciri iussere uirum iam uincere promptum , is ] que mori iussus trahitur risuque solutis praebet nequitiae caeco de lumine causas . 
forte domus tota gemina subeunte columna pendebat ; has inter agens constringit utramque amplexuque tenet toto retroque residit . 
ut nisu maiore ruat , dominumque precatus ultricem traxit propria cum morte ruinam . 
quo pater orbatus fratresque et pignora cuncta conueniunt functumque dolent decorantque sepulchro . 
hunc sequitur Semada ducem , qui fortibus ausis sescentos perimit et tempora laeta reducit . 
] Haec inter Micia petit pergrande talentum argenti matrem , quod sanctum femina fidens esse docet uotumque deo , sed tempore certo reddendum : mox celsa facit donaria sancto et theraphin templumque deo , sinibusque repletis qui minor est natus , domino fert dona sacerdos . 
post Iudam Micia legit , sedemque quaerentem congesto se cum donorum munere nectit adsumptusque dei meruit sacraria uotis . 
ecce tribus Dana subito noua regna requirens mittit oratores socio de corpore quinque , scrutantes , ut cuncta probent , quae portio terrae sit melior , qua deinde iuuet componere sedes . 
hi dum circumeunt saltusque ac deuia lustrant . 
ad Iudam ueniunt socio sermone serentes , quid faciat , quae sacra nouet ? 
poscentibus ille quae postquam exprompsit . 
compulsus compulit , alti et domini mandata dei ueniamque supernam exhibuit , iussosque dehinc discedere laudat . 
haec reduces docuere suos : iamque agmine denso sescenti ueniunt , ephudem et sculptile portant et theraphin , secumque rogant consistere Iudam . 
quem cum Micias profugum reuocare pararet , pellitur ; ascitus non uult remeare sacerdos . 
Laisa bello petitur tectisque crematis amittit sedes et maestis denegat arces . 
uincentumque manus studio se collocat illic et nomen tribale dedit ; nam Dana uocatur . 
Uir quidam Leuita fuit , qui coniuge nulla concubitum de serua petit . 
haec dedita cessit dissocians commune iugum infensaque longe auolat et spreti refugit consortia lecti . 
quam cum sollicite uellet reuocare maritus . 
communem famulum se cum et iumenta ducebat ad socerum ueniens natamque ex foedere poscit ; promittit blandeque fouet sensimque tenendo illicit , ut se cum maneat . 
mox ille residens uescitur et placida securus sede quiescit . 
