LIBER PRIMUS Res a mundi exordio sacris litteris editas breviter constringere et cum distinctione temporum usque ad nostram memoriam carptim dicere aggressus sum , multis id a me et studiose efflagitantibus , qui divina compendiosa lectione cognoscere properabant , quorum ego voluntatem secutus non peperci labori meo , quin ea , quas permultis voluminibus perscripta continebantur , duobus libellis concluderem , ita brevitati studens , ut paene nihil gestis subduxerim . 
visum autem mihi est non absurdum , cum usque ad Christi crucem Apostolorumque actus per sacram historiam cucurrissem , etiam post gesta conectere ; excidium Hierosolymae vexationesque populi Christiani et mox pacis tempora , ac rursum ecclesiarum intestinis periculis turbata omnia locuturus . 
ceterum illud non pigebit fateri , me , sicubi ratio exegit , ad distinguenda tempora continuandamque seriem usum esse historicis mundialibus atque ex his , quae ad supplementum cognitionis deerant , usurpasse , ut et imperitos docerem et litteratos convincerem . 
verumtamen ea quae de sacris voluminibus breviata digessimus , non ita legentibus auctor accesserim , ut praetermissis his , unde derivata sunt , appetantur ; nisi cum illa quis familiariter noverit , hic recognoscat quae ibi legerit ; etenim universa divinarum rerum mysteria non nisi ex ipsis fontibus hauriri queunt . 
nunc initium narrandi faciam . 
Mundus a Deo constitutus est abhinc annos iam paene sex milia , sicut processu voluminis istius digeremus ; quamquam inter se parum consentiant , qui rationem temporum investigatam ediderunt . 
quod cum vel Dei nutu vel vitio vetustatis eveniat , calumnia carere debebit . 
mundo autem condito homo factus est ; viro Adam , mulieri Eva nomen fuit . 
sed constituti in paradiso , cum interdicta sibi arbore degustassent , in nostram velut exules terram eiecti sunt . 
deinde ex his Cain atque Abel nascitur ; sed Cain impius fratrem interemit . 
filium Enoch habuit , a quo primum civitas condita est , auctoris nomine vocitata . 
ex hoc Irad atque ex eo Ma ; iahel nascitur . 
hic Mathusalam filium habuit isque Lamech genuit , a quo iuvenis occisus traditur , nec tamen nomen refertur occisi ; quod quidem futuro mysterio fuisse praemissum a prudentibus aestimatur . 
igitur Adam post necem filii minoris Seth filium procreavit , cum iam trigesimum et ducentesimum annum aetatis implesset , vixit autem annos DCCCCXXX . 
Seth vero Enos , Enos Kainan , Kainan Malaleel , Malaleel Iared , Iared Enoch genuit ; qui ob iustitiam translatus a Deo traditur . 
huius filius Mathusalam dictus est , qui Lamech genuit ; ex quo Noe natus , iustitia egregius et prae ceteris mortalibus Deo carus acceptusque . 
qua tempestate cum iam humanum genus abundaret , angeli , quibus caelum sedes erat , speciosarum forma virginum capti illicitas cupiditates appetierunt ; ac naturae suae originisque degeneres , relictis superioribus , quorum incolae erant , matrimoniis se mortalibus miscuerunt . 
hi paulatim mores noxios conserentes humanam corrupere progeniem , exque eorum coitu Gigantes editi esse dicuntur , cum diversae inter se naturae permixtio monstra gigneret . 
Quibus rebus offensus Deus maximeque malitia hominum , quae ultra modum processerat , delere penitus humanum genus decreverat . 
sed Noe , virum iustum , vita innocens destinatae exemit sententiae . 
idem admonitus a Deo diluvium terris imminere , arcam immensae magnitudinis ex lignis contexuit ac bitumine illitam impenetrabilem aquis reddidit , qua ille cum uxore ac filiis tribus et totidem nuribus clausus ; volucrum etiam paria itidemque diversi generis bestiarum eodem claustro recepta , reliqua omnia diluvio absumpta . 
igitur Noe , cum iam imbrium vim destitisse et quieto in salo arcam circumferri intellegeret , ratus , id quod erat , aquas decedere , corvum primum explorandae rei gratia , eoque non revertente - ut ego conicio , cadaveribus detentum - emisit columbam ; quae cum consistendi locum non repperisset , reversa est . 
rursum emissa folium olivae retulit , manifestum indicium , nudari cacumina arborum . 
tertio demum emissa non rediit ; unde animadversum aquas destitisse . 
ita Noe arcam egressus est . 
id gestum a mundi exordio post annos , ut ego comperio , II CC duos et quadraginta . 
Ac primum Noe gram Deo statuit hostiasque ex volucribus immolavit . 
mox a Deo cum filiis benedicitur , praeceptumque accepit , ne sanguine vesceretur aut sanguinem hominis effunderet , quia mundi primordia mandati istius liber Cain maculaverat . 
igitur vacuo tum saeculo ex filiis Noe semen fuit ; tres enim habuit , Sem , Cham , Iaphet . 
sed Cham , quod sopitum vino patrem riserat , maledictum a patre meruit . 
huius filius , Chus nomine , Nebroth gigantem genuit , a quo Babylon civitas constructa traditur . 
pleraque etiam oppida ea tempestate condita memorantur , quae nominatim persequi animus non fuit . 
sed cum multiplicaretur humanum genus diversaque loca atque insulas mortales haberent , una tamen omnes lingua utebantur , donec se in unum dispergenda per totum orbem multitudo contraxit . 
his more humani ingenii consilium fuit , insigni aliquo opere famam quaerere , priusquam a se invicem deducerentur . 
ita turrim facere aggressi , quae caelo accederet , nutu Dei , ut officia operantium praepedirentur , a sueto sermonis genere multa diverso neque ulli invicem intellecto linguarum ritu loquebantur ; quo promptius dispersi sunt , quia alter alterum velut alienigenam facile relinquebat . 
sed filiis Noe ita divisus orbis fuit , ut Sem intra Orientem , Iaphet Occidentem , Cham mediis contineretur . 
ita usque Abraham ducta successio nihil sane insigne memorabile in se habuit . 
Abraham autem patre Thara natus post diluvium anno millesimo et septuagesimo . 
Abraham uxor Sara dicta est , primaque eius in regione Chaldaeorum habitatio fuit . 
inde apud Charras una cum patre diversatus est . 
qua tempestate admonitus a Deo , domum patriam ac patrem relinquens , assumpto Loth fratris filio in terram Chananaeorum profectus in loco , cui Sychem nomen est , consedit . 
mox annonae inopia Aegyptum concessit , ac rursum reversus . 
Loth , prae multitudine familiae a patruo digressus , ut laxioribus vacuae tum regionis spatiis uterentur , in Sodomis consedit . 
id oppidum infame incolis , viris in viros irruentibus , atque ob id invisum Deo fuisse traditur . 
ea tempestate reges vicinarum gentium in armis erant ; cum antea nullum inter mortales certamen fuisset . 
sed adversum hos , qui bello vicina temptabant , reges Sodomorum et Gomorrae vicinarumque regionum in proelium erumpunt , primoque impetu fusi victoriam concessere . 
tum a victoribus Sodoma direpta praedae hostibus fuit , ductusque Loth in captivitatem . 
quod cum Abraham comperisset , propere armatis servis suis , numero trecentis decem et octo , reges victoria feroces exutos praeda armisque in fugam compulit . 
tum a Melchisedech sacerdote benedictus est , eidemque praedae decimas dedit . 
reliqua his , quibus erepta erant , reddidit . 
Per idem tempus Abrahae Deus locutus est , multiplicandumque semen eius , sicut arenas maris stellasque caeli , spopondit ; peregrinumque eius semen futurum praedictum ac posteros in hostili solo per quadringentos annos laturos servitium , post libertati restituendos . 
tunc ei atque uxori eius adiectione unius litterae nomen immutatum ; ita nunc ex Abram Abraham , ex Sara Sarra dicitur . 
cuius quidem rei non inane mysterium non est huius operis exponere . 
eodem tempore Abrahae lex circumcisionis imposita est , erat ei autem ex ancilla filius Ismahel . 
et cum ipse esset annorum centum , uxor autem eius nonaginta , futurum eis filium Isaac Deus pollicetur , qui cum duobus angelis ad eum venerat . 
inde Sodomam missi angeli Loth in porta sedentem reppererunt , quos cum ille , homines existimans , hospitio receptos cenatosque domi haberet , iuventus improba ex oppido novos hospites ad stuprum flagitabant . 
Loth pro hospitibus filias offerens , non adquiescentibus , quibus illicita potius desiderio erant , ipse ad stuprum trahebatur . 
quem angeli propere ab iniuria vindicantes luminibus impudicorum caecitatem offuderunt . 
tum Loth ab hospitibus edoctus perdendum oppidum , propere cum uxore et filiabus egressus ; interdictum tamen est , ne retrorsum respicerent . 
sed mulier parum dicto audiens - humano malo quo aegre vetitis abstinetur - , reflexit oculos statimque in molem conversa traditur . 
at Sodoma divinis ignibus conflagravit . 
Loth autem filiae existimantes humanum genus interisse concubitum inebriati patris appetiverunt , unde Moab et Ammon nati sunt . 
Per idem tempus fere , cum Abraham esset iam centum annorum , Isaac filius natus est . 
tum ancillam , de qua Abraham filium susceperat , Sara expulit ; quae habitasse in deserto una cum filio et praesidio Dei defensa traditur . 
nec multum post Deus Abrahae fidem temptans immolandum sibi a patre filium Isaac poscit . 
quem ille non cunctatus offerre , cum arae puerum superposuisset gladiumque educeret , vox missa de caelo est , puero parceret ; victimae aries praesto fuit . 
consummatoque sacrificio Abrahae Deus locutus est , promittens ea quae iam spoponderat . 
at Sara , cum septimum et vigesimum et centesimum annum ageret , decessit ; corpus cura viri sepultum in Chebron , Chananaeorum oppido , etenim illic Abraham commorabatur . 
tum Abraham Isaac filium iuvenilis aetatis videns , siquidem cum quadragesimum annum aetatis ageret , servo suo imperavit uxorem ei quaereret , ex ea tamen tribu atque terra , de qua ipse oriundus videbatur ; modo ut inventam puellam in regionem Chananaeorum deduceret , nec putaret is causa coniugis in solum patrium rediturum . 
atque ut ea strenue mandata exsequeretur , contacto domini femine sacramentum dedit . 
ita servus profectus in Mesopotamiam ad oppidum Nachor , Abrahae fratris , devenit . 
successitque in domum Bathuelis Syri , Nachore patre geniti ; huius filiam Rebeccam , speciosam virginem , conspicatus poposcit atque ad dominum adduxit . 
post id Abraham accepit uxorem Cethuram nomine , quae in Paralipomenis concubina dicitur , suscepitque ex ea filios . 
sed Isaac Sara edito substantiam tradidit , his autem , quos ex concubinis susceperat , dona distribuit . 
atque ita ab Isaac separati sunt . 
Abraham diem functus est , impletis annis centum et quinque et septuaginta ; corpus sepulcro Sarae uxoris appositum . 
At Rebecca , diu sterilis , assiduis mariti ad Dominum precibus a die matrimonii vigesimo fere anno geminos edidit ; qui in matris aluo exultasse saepius traduntur , dictumque responso Dei est , duos in his populos praenuntiari , et maiorem minoris subdendum esse principio . 
sed prius editus , asper saetis , Esau vocatus , minori Iacob nomen fuit . 
ea tempestate gravis annonae inopia incesserat . 
qua necessitate Isaac in Geraris ad regem Abimalech cessit , admonitus a Domino , ne in Aegyptum descenderet ; eidemque universae terrae illius possessio promittitur ibique benedicitur , multiplicatusque pecore atque omni substantia agente invidia ab incolis pellitur ; pulsus apud puteum iuramenti consedit . 
igitur annis gravior , luminibus obductis , cum Esau filium benedicere pararet , consilio Rebeccae matris Iacob se benedicendum pro fratre obtulit . 
ita Iacob adorandus principibus et gentibus fratri praeponitur . 
quis rebus Esau accensus fratri necem moliebatur . 
quo metu Iacob hortante matre in Mesopotamiam confugit , admonitus a patre ut ex domo Laban , fratris Rebeccae , uxorem acciperet ; tanta illis cura fuit , cum in alienis terris consisterent , genus tamen intra familiam suam ducere . 
ita Iacob profectus in Mesopotamiam , per soporem Dominum vidisse traditur ; atque ob id locum somnii sacratum habens , lapidem ex eo sumpsit ; vovitque , si rebus prosperis revertisset , titulum sibi domus Dei futurum decimasque omnium , quae adquisita sibi forent , Deo daturum . 
inde se ad Laban fratrem matris contulit quem ille sororis filium agnitum in hospitium benigne recepit . 
Erant Laban duae filiae , Lia et Rachel ; sed Lia oculis deformior , Rachel pulchra traditur . 
cuius specie Iacob captus amore virginis conflagrabat , eamque sibi in matrimonio a patre postulans septem annorum servitio se mancipavit . 
sed impleto tempore , Lia ei supponitur ; ac rursum septennii servitio subditur , atque ei Rachel traditur . 
sed hanc diu sterilem , Liam fecundam fuisse accepimus . 
filiorum , quos ex Lia Iacob habuit , haec sunt nomina ; Ruben , Symeon , Levi , Iudas , Isachar , Zabulon , Dina ; ex ancilla vero Liae Gad et Aser , ex ancilla Rachel Dan et Nephtalin nati sunt . 
at Rachel desperata iam partitudine Ioseph edidit . 
tum Iacob redire ad patrem cupiens , rum ei Laban socer partem pecorum mercedem servitii dedisset , obque id parum . 
sibi eum aequum gener Iacob ratus , dolum ab eo suspectans , clam profectus est vigesimo post fere anno , quam advenerat . 
Rachel viro inscio patris idola furto abstulit ; qua iniuria Laban generum persecutus , non repertis idolis , pace facta regressus est , multum obtestatus generum , ne uxores filiabus suis superduceret . 
inde digressus Iacob vidisse angelos et castra Dei traditur . 
sed cum praeter regionem Edom , quam Esau frater incolebat , iter destinaret , missis prius legatis et muneribus suspectum sibi fratrem exploravit . 
tum ille obviam fratri processit ; nec tamen Iacob se ultra fratri credidit . 
sed pridie , quam inter se fratres convenirent , Deus humana specie assumpta , colluctatus cum Iacob refertur . 
et cum adversus Deum praevaluisset , tamen non esse mortalem non ignoravit ; benedici se ab eo flagitabat . 
tum a Deo ei immutatum nomen est , ut ex Iacob Israel diceretur . 
sed cum ille vicissim a Deo nomen Dei quaereret , neu esse quaerendum , quia admirabile esset , responsum . 
ex colluctatione autem latitudo feminis Iacob obtorpuit . 
Igitur Israel declinans fratris domum , promovit agmen in Salem Sicimorum oppidum , atque ibi loco pretio accepto tabernaculum statuit sibi . 
huic oppido Emor , Chorraeus princeps , praeerat . 
huius filius Sychem Dinam filiam Iacob ex Lia genitam stupro subdidit . 
quo comperto Symeon et Levi , Dinae fratres , omnes in oppido sexus virilis dolo peremerunt atque impigre sororis ulti iniuriam ; oppidum a filiis Iacob direptum praedaque omnis abducta . 
id factum aegre admodum tulisse Iacob traditur . 
mox a Deo monitus Bethel petiit ibique altarium Deo statuit . 
inde in parte turris Gader tabernaculum fixit . 
Rachel ex partu obiit ; puer Beniamin vocatus est . 
Isaac decessit annos natus centum et octoginta . 
at Esau potens divitiis erat , uxoribus sibi etiam e Chananaeorum gente assumptis ; cuius progeniem in hoc tam praeciso opere inserendam non putavi . 
si quis studiosior erit , ad originem revertatur . 
post excessum patris Iacob in solo eo , in quo Isaac vixerat , commorabatur . 
filii eius aliquando ab eo pascui gratia cum gregibus secesserunt , Ioseph tamen et Beniamin parvus domi resederant . 
carus admodum Ioseph patri obque id invisus fratribus , simul quia frequentibus eius somniis maiorem eum omnibus futurum portendi videbatur . 
igitur ad inspiciendos greges revisendosque fratres a patre missus oportunus iniuriae fuit . 
namque viso fratre consilium necis eius ceperunt . 
sed obsistente Ruben , cui a tanto facinore abhorrebat animus , in lacum demissus ; mox suadente Iuda deducti ad mitius consilium negotiatoribus eum , qui tum Aegyptum petebant , vendiderunt . 
atque ab his Petefrae , praeposito Pharaonis , traditus est . 
Per idem tempus Iudas , Iacob filius , Savam Chananaeam in matrimonium assumpsit . 
ex qua tres filios sustulit , Her , Onan , Selam . 
sed Her Thamar concubio sociatur . 
quo mortuo Onan fratris uxorem accepit ; qui , quia spermata in terram effunderet , exstinctus a Deo refertur . 
tum Thamar meretricio habitu assumpto socero mixta est , exque eo geminos edidit . 
in partu autem illo mirabile fuit , quod cum prodeunti puero , ad dinoscendum qui prius nasceretur , obstetrix manum eius cocco illigasset , reductus in alvum matris puer posterior editus est . 
nomen infantibus Fares et Zara inditum . 
at Ioseph , cum benigne a curatore regio , qui eum pretio acceperat , haberetur domumque eius et familiam procuraret , decorus ipse insigni specie uxoris domini oculos in se converterat . 
cumque amore turpi deperiret , appetitum saepius nec adquiescentem sibi falso scelere infamat , ac viro queritur stuprum sibi intentatum . 
ita Ioseph in carcerem coniectus . 
erant in eadem custodia ministri regii duo ; qui cum somnia sua ad Ioseph retulissent , futura ex somnio coniectans , unum eorum poenas capite luiturum , alium absolvendum pronuntiavit . 
atque ita accidit . 
igitur post biennium somnium regi obiectum est . 
quod cum a prudentibus Aegyptiorum non posset absolvi , minister regis ille carcere exemptus regem admonet , Ioseph esse mirum somniorum interpretem . 
ita Ioseph solvitur interpretatusque est regi somnium ; septem annis proximis maximam frugum ubertatem futuram , consequentibus inopiam . 
quo metu rex perculsus , videns divinum in Ioseph spiritum , rei eum annonariae praefecit , aequato se cum imperio . 
tum Ioseph abundantibus per totam Aegyptum frumentis magnam copiam congessit ; multiplicatisque horreis adversus futuram famem consuluerat . 
ea tempestate spes atque salus Aegypti in illo sita erat . 
per idem tempus duos ex Asenet filios genuit , Manassen et Ephraem ; ipse autem , cum summam a rege potestatem accepit , erat annorum XXX ; nam a fratribus septem decem annos natus venundatus est . 
Interea rebus in Aegypto adversus famem bene compositis , orbem terrae gravis frumenti inopia quatiebat . 
qua necessitate compulsus Iacob filios in Aegyptum misit , Beniamin tantum se cum domi retento . 
igitur Ioseph rerum potentem , penes quem annonae arbitrium erat , fratres adeunt et more regio adorant . 
quibus ille visis callide agnitionem dissimulans , hostiliter eos venisse et subdole loca explorare arguebat . 
angebatur autem , quod Beniamin fratrem non videbat . 
res ergo in id deducitur , ut praesentiam eius pollicerentur , nimirum ut ex eo quaereretur , an isti explorandi causa Aegyptum intrassent . 
ad promissi autem fidem Symeon obses traditur ; ipsis frumentum gratis datum . 
rursum igitur revertentes Beniamin , ut convenerat , deduxerunt . 
tum se cognoscendum Ioseph fratribus praebuit , non sine pudore male merentium . 
ita eos oneratos frumento multisque donatos domum remisit , praemonens quinque adhuc annos famem futuram ; cum patre atque omni progenie et familia commigrarent . 
ita Iacob in Aegyptum descendit , Aegyptiis admodum laetantibus , gaudente rege , benigne a filio susceptus . 
id gestum anno aetatis Iacob centesimo et trigesimo , a diluvio autem anno MCCC et LX . 
ceterum ab eo tempore , quo Abraham in terra Chananaeorum consedit , in id , quo Iacob Aegyptum ingressus est , referuntur anni CCXV . 
igitur Iacob septimo et decimo anno , quam in Aegypto advenerat , urgente morbo Ioseph filium obtestatur , corpus sepulchro redderet . 
tum Ioseph benedicendos filios suos obtulit , quibus benedictis , cum tamen benedictionis merito maiori minorem praeposuisset , filios omnes benedictione lustravit . 
decessit autem annos natus CXLVII . 
funus magnifice curatum ; corpus in sepulchro patrum Ioseph condidit . 
fratres post patris obitum pro conscientia paventes benigne habuit . 
decessit autem Ioseph ipse aetatis anno decimo et centesimo . 
Igitur Hebraei , qui in Aegyptum devenerant , incredibile memoratu est quam cito numero aucti sint multiplicataque progenie Aegyptum repleverint . 
sed defuncto rege , qui eos ob merita Ioseph benigne fovebat , succedentium regum imperio deprimebantur . 
nam et opus durum aedificandarum civitatium eis impositum , et quia iam multitudo abundans metuebatur , ne quandoque libertatem armis vindicarent , parvulos recens editos aquis mergere edicto regio cogebantur . 
nec dissimulari cruentum imperium licebat . 
qua tempestate filia Pharaonis infantem in flumine repertum nutriendum pro filio curavit ; nomen puero Moyses dedit . 
Moyses hic , cum viriles annos ageret , conspicatur Hebraeum ab Aegyptio pulsari ; quo permotus dolore . 
fratrem ab iniuria vindicans , Aegyptium calce perculsum interemit . 
mox supplicium e facto metuens in terram Madian profugit ; et apud Iothor sacerdotem regionis illius diversatus filiam eius Sepphoram in matrimonium accepit exque ea duos filios Gersam et Eliezer sustulit . 
hoc tractu temporum Iob fuit , lege naturae et agnitionem Dei et omnem iustitiam complexus , praedives opibus atque eo illustrior , quod his neque integris corruptus neque amissis depravatus est . 
nam cum per diabolum exutus bonis , filiis etiam esset orbatus , ad extremum diris ulceribus affectus , non potuit vinci , ut prae doloris impatientia aliqua in parte peccaret . 
mercedem denique divini testimonii consecutus , sanitati redditus omnia quae amiserat in duplum recepit . 
At Hebraei multiplicato servitutis malo pressi , querelis in caelum conversis , spem auxilii a Deo exspectabant . 
tum Moysi pascenti oves repente rubus ardere visa , flammis tamen , quod erat mirabilius innoxiis . 
qua novitate obstupefactus rubo propius accessit , statimque ad eum istius modi fere verbis Deus locutus est ; Dominum se esse Abraham , Isaac et Iacob , quorum progeniem , Aegyptiorum dominatione depressam , ereptam malis cupiat ; iret ergo ad regem Aegypti ducemque se populi in libertatem restituendi praestaret . 
cunctantem potestate confirmat , virtutem ei signorum faciendorum impertiens . 
ita Moyses in Aegyptum profectus , signis prius apud suos editis , assumpto fratre Aaron regem adiit ; missum se a Deo prodit Visque se Dei dicere , populum Hebraeum uti dimitteret . 
at ille negans se Dominum nosse parere imperio abnuebat . 
cumque Moyses in testimonium mandatorum Dei ex virga draconem fecisset , mox aquas omnes in sanguinem convertisset totamque terram ranis opplesset , facientibus similia Chaldaeis , magicas esse artes , quaecumque per Moysen fierent , potius quam Dei virtutem pronuntiabat , donec superductis sciniphibus terra oppleta est , Chaldaeis fatentibus maiestate divina ista fieri . 
tum rex malo coactus , advocato ad se Moyse et Aaron , dat populo discedendi potestatem , modo ut superductam cladem averterent . 
sed ubi clades exempta est , impotens sui animus , in se reversus , exire , ut convenerat , Israelitas non patiebatur . 
ad extremum decem plagis corporis et regni sui contusus et evictus est . 
Sed pridie quam Aegypto populus egressus est , mandatis Dei instruitur rudis adhuc temporum , mensem illum , qui tunc erat , primum omnium mensium esse cognosceret ; sacrificium autem diei illius in sollemnitatem consequentium saeculorum ita esse celebrandum , ut quarta decima die mensis agnus immaculatus , anniculus , victima caederetur , eiusdem sanguine postes illinirentur ; carnem penitus exedendam , os autem non conterendum ; septem diebus fermento abstinerent , azymis uterentur , ritumque hunc posteris traderent . 
ita populus egressus dives et suis copiis et Aegypti spoliis cumulatior ; cuius numerus ex quinque et septuaginta Hebraeis , qui primi in Aegyptum descenderant , ad milia virorum sescenta pervenerat . 
. . ab eo autem , quo primum Abraham terram Chananaeorum accesserat , anno trigesimo et quadringentesimo , a diluvio autem mille quingentis quinque et septuaginta . 
igitur propere egressis columna nubis interdiu , noctu columna ignis praeferebatur . 
sed cum ob interiectum sinum rubri maris praeter terram Phylistiim via duceret , ne postea Hebraeis eremum aspernantibus redeundi in Aegyptum continentibus terris noto itinere facultas panderetur , nutu Dei aversi in rubrum mare illati sunt castraque ibi cunctantes constituerunt . 
quod ubi regi nuntiatum est , Hebraeum populum viae errore in obiectum mare devenisse , nullum ei esse exitum obsistente elemento , furens animi , quoniam angebatur , tot hominum milia regno suo et potestati decedere , exercitum propere educit . 
iamque eminus arma signaque et protentae patentibus late campis acies visebantur , cum Hebraeis metu trepidis et caelum aspectantibus Moyses a Deo monitus percussum virga mare discidit . 
ita populo , cedentibus in latera aquis , velut in continenti iter pervium fuit . 
nec cunctatus rex Aegyptius cedentes insequi mare , qua patebat , ingressus ; mox coeuntibus aquis cum omni exercitu deletus est . 
Tunc Moyses incolumitate suorum , exitio hostium virtute exultans canticum Deo cecinit , idemque omnis turba virilis ac muliebris sexus fecit . 
sed ingressos eremum , cum iam per triduum iter agerent , aquae penuria urgebat , repertaque ob amaritudinem usui non erat . 
ac tum primum impatientis populi contumacia apparuit iamque in Moysen ferebatur , cum edoctus a Deo lignum aquis intulit , cuius haec vis fuit , ut dulcem saporem fluentis redderet . 
exin promotum agmen apud Elim duodecim fontibus aquarum et septuaginta arboribus palmarum repertis consedit . 
rursum populus famem conquerens Moysen increpabat , Aegypti servitium cum saturitate ventris desiderans ; tum grex coturnicum superne missus castra opplevit . 
postero autem die animadvertunt qui extra castra processerant , parvis quibusdam siliquis oppletum solum ; quarum species in modum coriandri seminis glaciali albitudine erat , ut crebro hibernis mensibus superductis pruinis tegi terram videmus . 
tum per Moysen populus admonetur , panem hunc eis munere missum Dei ; unumquemque in id paratis vasculis tantum usurpare debere , quantum in diem unum pro numero singulis satis esset ; sexto tamen die , quia sabbato colligi non liceret , duplum praesumerent . 
verum populus , ut semper parum dicto audiens , more humani ingenii non refrenavit cupiditatem , ex reconditis in posterum quoque diem consulens . 
sed reposita foetore diro in vermes effervescebant , cum die sexto in sabbatum reservata integra permanerent . 
hoc Hebraei per XL annos cibo usi , cuius sapor melli proximus ; nomen manna traditur . 
in testimonium autem divini muneris reservasse Moyses gomor plenum in vase aureo dicitur . 
Inde progressus populus , cum aquae penuria temptaretur , aegre ab exitio ducis temperabat . 
tum Moyses mandante Domino apud locum , cui Choreb nomen est , virga petram percutiens large aquae copiam fecit . 
sed ubi Raphidin perventum , Amalecitae populum incursionibus vastabant . 
Moyses suis in proelium eductis , cum Iesum bellantibus praefecisset , assumpto Aaron et Ur spectator pugnae futurus , simul precandi Dominum gratia , montem conscendit . 
sed cum dubio eventu acies concurrissent , Moysi precibus victor Iesus hostes in noctem cecidit . 
per idem tempus Iothor , Moysi socer , cum filia Sepphora , quae Moysi nupta , proficiscente in Aegyptum viro , domi resederat , liberisque eius , cognitis rebus quae per Moysen gerebantur , ad eum venit . 
huius consilio Moyses ordines populi distribuit ; tribunos centurionesque et decuriones praeficiens necessarium disciplinae ritum posteris tradidit ; Iothor in patriam regressus . 
exin ad Sinam montem perventum . 
ibi Moyses a Domino monetur , populus ut sanctificaretur , auditurus Dei voces ; idque sollicite curatum . 
sed ubi Deus monti institit , validis tubarum clangoribus aer quatiebatur , crassaeque nubes crebris cum fulminibus advolvebantur . 
sed Moyses et Aaron in montis cacumine Dominum propter , populus circa ima montis constitit . 
ita lex lata multiplex et copiosa Dei verbis , et saepe repetita ; cuius si quis erit curiosior , fontem ipsum adeat , nos eam breviter perstringimus . 
Non erunt , inquit , tibi dii alieni praeter me ; non facies tibi idolum ; non sumes nomen Dei tui in vanum ; sabbato nullum opus facies ; honorifica patrem tuum et matrem tuam ; non occides ; non moechaberis ; non furtum facies ; non falsum testimonium dices adversus proximum tuum ; non concupisces quicquam proximi tui . 
His a Deo dictis , cum tubae circumstreperent , lampades inardescerent , montem fumus obtegeret , populus prae timore inhorruit , verba Dei non sustinens ; poposcitque a Moyse , ut ipsi tantum loqueretur Deus atque ita audita ad populum referret . 
edicta autem Dei ad Moysen istius modi sunt ; Hebraeus puer pecunia emptus sex annis serviet , post haec liber erit ; sponte autem permanenti in servitute auris forabitur . 
qui hominem occiderit , capite poenas luet ; qui imprudens , rite exul erit . 
qui patrem matremve pulsaverit conviciumve eis dixerit , capitali supplicio afficitor . 
si quis Hebraeum subreptum vendiderit , morti dabitur . 
si quis servum proprium servamve percusserit exque eo ictu obierit , reus in iudicio fiet . 
si quis partum non deformatum mulieri excusserit . 
. . neci dabitur . 
si quis servo oculum aut dentem extorserit , servus vindicta liberabitur . 
taurus si hominem occiderit , lapidabitur ; si dominus sciens bestiae vitium non consuluerit , et ipse lapidabitur , aut pretio se redimat , in quantum accusator poposcerit . 
si servum taurus occiderit , in triginta didrachmis pecunia domino numerabitur . 
si quis defossum lacum non coopuerit pecusque in lacum ceciderit , pretium pecudis domino dabit . 
si taurus alterius taurum occiderit , pecus venumdabitur pretiumque domini partientur , peremptum etiam divident . 
quod si dominus vitium tauri sciens non consuluerit , taurum dabit . 
si quis vitulum subripuerit , quinque restituet ; si ovem subripuerit , quadrupli poena erit ; si viva penes abactorem pecora reperientur , dupla restituet . 
nocturnum furem occidi licet , diurnum non licet . 
si cuius pecora alterius sata depaverint , dominus pecoris eversa restituet . 
si depositum perierit , is , penes quem depositum fuit , iurabit nihil se dolo egisse . 
fur inventus duplum dabit . 
commendatum pecus a bestia interceptum non restituetur . 
si quis virginem nondum desponsatam corruperit , dotabit puellam et ita eam uxorem accipiet ; si pater puellae nuptias recusaverit , dotem raptor dabit . 
si quis se pecudi miscuerit , morti dabitur . 
sacrificans idolis pereat . 
viduam et orphanum non premendos ; pauperem debitorem non perurguendum , nec usuram poscendam ; vestimentum pauperis pro pignore non accipiendum . 
principem populi non increpandum . 
primogenita omnia Deo offerenda . 
carnem a fera captam non edendam . 
coitiones in testimonium falsum in quamcumque malitiam non esse faciendas . 
[ inimici pecus errans non praeteribis , sed reduces . 
si animal inimici succubuisse oneri inveneris , erigere debebis . 
innocentem et iustum non occides . 
non iustificabis impium pro muneribus . 
] munera non accipienda . 
advenam benigne habendum . 
sex diebus opus faciendum , sabbato requiescendum . 
fructus septimi anni non metendos , sed pauperibus et egenis relinquendos . 
Haec fere Moyses ad populum verba Dei retulit altariumque ex duodecim lapidibus sub monte constituit . 
ac rursum montem , in quo Deus consistebat , conscendit , adhibito se cum Aaron , Nabad et Abiud maioribusque natu septuaginta . 
sed hi non valentes Dominum intueri , locum tamen , in quo Deus stabat , viderunt ; cuius mirabilis forma et claritudo eximia refertur . 
Moyses accersitus autem a Deo interiorem nubem , quae circum Deum steterat , ingressus , quadraginta diebus totidemque noctibus ibi fuisse traditur . 
quo tempore super aedificando tabernaculo atque arca rituque sacrificandi edoctus verbis Dei est ; quae ego , quia prolixa admodum videbantur , inserenda huic tam praeciso operi non putavi . 
sed immorante diutius Moyse , quippe qui XL dies apud Dominum duceret , populus desperato eius reditu Aaron compulit simulacra facere . 
tunc ex metallis conflatis vituli caput exstitit . 
cui cum populus , Dei immemor , hostias obtulisset vinoque se et ventri dedisset , Deus spectans haec iusto dolore improbum populum nisi a Moyse exoratus delesset . 
sed regressus Moyses , cum duas ex lapide tabulas manu Dei scriptas detulisset , populumque luxui et sacrilegio deditum deprehendisset , tabulas confregit , indignam esse gentem existimans , cui lex Domini traderetur . 
multis tamen increpitos Levitas ad se gregavit eisdemque praecepit , ut districtis gladiis populum caederent . 
quo impetu XX tria milia virorum perempta traduntur . 
tum Moyses tabernaculum extra castra constituit ; quod quotiens fuisset ingressus , columna nubis astare pro foribus visebatur coramque ad Moysen Deus loquebatur . 
poscente autem Moyse ut Dominum in maiestate propria videret , responsum formam Dei mortalibus oculis perspici non posse , posteriora tamen eius videre concessum ; tabulaeque , quas Moyses prius confregerat , refectae . 
sed in hoc colloquio Dei XL diebus diversatus apud Dominum Moyses traditur . 
cumque de monte descenderet tabulas praeferens , tanta claritudine facies eius renidebat , ut intueri eum populus non valeret . 
sed cum mandata Dei relaturus esset , vultum velamento obtexit , atque ita ad populum verbis Dei locutus est . 
hoc in loco tabernaculum interiorumque eius aedificatio referetur . 
quo consummato nubes superne decidit atque ita tabernaculum obumbravit , ut ipsum Moysen aditu excluderet . 
haec fere duobus libris , Genesi atque Exodo , continentur . 
Exin Leviticus liber sequitur , in quo litandi praecepta traduntur , mandata etiam latae superius legi adduntur , plena omnia sacerdotalibus institutis . 
quae si quis cognoscere volet , perfectius inde capiet . 
nos enim suscepti operis modum custodientes solam historiam persequimur . 
Igitur Levi tribu in sacerdotium segregata reliquae tribus dinumeratae repertaque hominum DC et III D. cum ergo populus mannae cibo , ut supra retulimus , uteretur , tot tantisque beneficiis Dei , ut semper , ingratus viles , quibus in Aegypto assueverat , desiderabat . 
tum Deus immensam copiam coturnicum castris intulit ; quas cum avide diriperent , primoribus labiis admotis carnibus interibant . 
magnaque eo die in castris clades fuit , adeo ut XX et III virorum perisse tradantur . 
ita populus eo , quem desiderabat , cibo punitus est . 
inde promotum agmen et in Faran ventum est ; edoctusque a Deo Moyses , vicinam esse terram , cuius possessionem eis promiserat Deus , exploratoribus in eam missis renuntiatur , felicem omni copia esse regionem , sed gentes validas et munita ingentibus muris oppida . 
quod ubi populo compertum , magna mentes omnium formido incesserat ; eoque mali ventum , ut spreto Moysi imperio ducem sibi constituere pararent , cuius ductu in Aegyptum reverterentur . 
tum Iesus et Chaleb , qui inter exploratores terrae fuerant , conscissis vestibus flentes populum obtestantur , ne exploratoribus credant , formidolosa referentibus ; se quoque una cum his fuisse , nihil metuendum in solo illo repperisse ; promissis illos Dei confidere oportere , hostes praedae potius quam exitio fore . 
sed gens indomita , sanis consiliis male renitens , in perniciem eorum ferebatur . 
quis rebus commotus Deus partem populi hostibus caedendam obiecit , exploratoribus interfectis ad vulgi formidinem . 
Secuta est eorum contumacia , qui se Dathan et Abiron ducibus adversum Moysen et Aaron erigere conati sunt ; sed eos vivos hiatu suo terra obsorbuit . 
nec multo post totius populi in Moysen et Aaron orta seditio est , adeo ut tabernaculum , quod erat nefas ni sacerdotibus introire , irrumperent . 
tum vero catervatim in eos grassata mors est ; momentoque omnes interissent , nisi Moysi precibus placatus Dominus cladem avertisset . 
numerus tamen peremptorum septingenti et XIIII milia fuit . 
nec multo post ob aquae penuriam , ut iam saepius , populi exorta seditio est . 
tum Moyses a Deo monitus , ut petram virga feriret , familiari sibi experimento , siquidem id iam ante fecisset , semel atque iterum petram percussit , atque ita aqua effluxit . 
in quo quidem notatus a Deo Moyses refertur , quod per diffidentiam non nisi iterato ictu aquam eduxerit ; denique ob hoc peccatum promissam sibi terram non ingressus est , sicut inferius ostendam . 
igitur Moyses ex eo loco promovens , cum praeter Edom agmen ducere pararet , missis ad regem legatis transeundi copiam poposcit , ob ius sanguinis bello abstinendum ratus ; etenim gens illa Esau progenies erat . 
sed rex supplices aspernatus transitum negavit , paratus armis contendere . 
tum Moyses in Or montem iter convertit , vetita via abstinens , ne quam inter consanguineos causam belli praeberet , in eoque cursu regem gentis Chananaeorum delevit . 
Seon quoque regem Amorraeorum perculit omnibusque eorum oppidis potitus est ; Basan etiam et Balac reges devicit . 
castra super Iordanem haud longe ab Iericho molitus est . 
tum adversus Madianitas certatum victique et subacti sunt . 
Moyses mortuus est , cum XL in deserto annos populo praefuisset . 
ceterum Hebraei ob hanc causam tanto tempore in eremo fuisse traduntur , donec omnes , qui verbis Dei non crediderant , interirent . 
excepto enim Iesu et Chaleb nemo ultra XX annos natus , Aegypto profectus , Iordanem transiit . 
ipse Moyses ut terram promissam videret tantum nec contingeret , peccato eius adscribitur , quod eo tempore , quo saxum ferire et aquam producere praeceptus est , post tot virtutum suarum experimenta dubitaverit . 
decessit autem anno aetatis vigesimo et centesimo . 
de sepulchri loco parum compertum . 
Moyse mortuo summa rerum penes Iesum Nave filium erat ; etenim illum sibi Moyses successorem constituerat , virum virtutibus sui simillimum . 
principio autem suscepti imperii dimissis per castra nuntiis populum certiorem facit frumentum uti pararent , triduoque proximo iter pronuntiat . 
sed Iordanis flumen validissimum transitum prohibebat , quia neque navium copia pro tempore erat neque vadari fluvius poterat , qui tum pleno alveo ferebatur . 
igitur arcam praeferri a sacerdotibus eosdemque adverso flumine consistere iubet , quo facto incisus Iordanis traditur ; ita per siccum copiae traductae . 
erat in his locis oppidum nomine Iericho , muris validissimis munitum neque expugnationi neque obsidioni facile . 
sed Iesus Deo fretus , non armis aut viribus urbem aggressus , ferri arcam Dei circa muros iubet sacerdotesque praeire arcam et tuba canere . 
sed cum arca septies circumacta esset , muri ac turres conciderunt , direptum oppidum atque incensum . 
tum Iesus Deum traditur . 
. . inde adversus Geth ductus exercitus , locatisque a tergo urbis insidiis , Iesus metum simulans , terga hosti dedit . 
quo viso qui in oppido erant patentibus portis cedentibus instare . 
ita hi , qui in insidiis fuerant , vacuam urbem cepere , caesique omnes absque ullius effugio ; rex captus summoque supplicio affectus . 
Quod ubi vicinarum gentium regibus compertum est , in bellum conspirant Hebraeos armis depellere . 
verum Gabaonitae , gens valida ex urbe opulenta , ultro se Hebraeis dediderunt , iussa facturos pollicentes , receptique in fidem ; ut ligna et aquam conveherent imperatum . 
sed regibus proximarum urbium deditio eorum iras convicerat . 
itaque admotis copiis oppidum eorum Gabaoth nomine obsidione circumsistunt . 
igitur oppidani , artis rebus suis , nuntios ad Iesum mittunt , obsessis uti succurreret . 
ita ille maturato itinere inopinantibus supervenit caesaque ad internecionem multa hostium milia . 
cum dies caedentes deficeret noxque victis futura praesidio videretur , merito fidei dux Hebraeus noctem avertit , dies perseveravit ; ita nullum hostibus effugium fuit . 
quinque reges capo interfecti sunt . 
eodem impetu vicinae quoque urbes imperio adiectae regesque earum perempti . 
verum quia omnia haec in ordinem persequi non fuit consilium , dum brevitati studemus , id modo annotandum curavimus , XX et novem regna imperio Hebraeorum subiecta ; quorum terra per undecim tribus viritim distributa est . 
Levitis enim in sacerdotium assumptis nulla portio data , quo liberius servirent Deo . 
equidem hoc exemplum non tacitus praeterierim , legendumque ministris ecclesiarum libenter ingesserim . 
etenim praecepti huius non solum immemores , sed etiam ignari mihi videntur ; tanta hoc tempore animos eorum habendi cupido veluti tabes incessit . 
inhiant possessionibus , praedia excolunt , auro incubant , emunt venduntque , quaestui per omnia student . 
at si qui melioris propositi videntur , neque possidentes neque negotiantes , quod est multo turpius , sedentes munera exspectant , atque omne vitae decus mercede corruptum habent , dum quasi venalem praeferunt sanctitatem . 
sed longius quam volui egressus sum , dum me temporum nostrorum piget taedetque ; ad inceptum redeo . 
igitur , ut supra dixi , diviso per tribus captivo solo , pace summa Hebraei perfruebantur , finitimis bello territis tot victoriis nobiles armis temptare . 
eodem tractu Iesus mortuus est , anno aetatis decimo et centesimo . 
de imperii autem eius tempore parum definio ; frequens tamen opinio est , XX et VII annis eum Hebraeis praefuisse . 
Iesu mortuo populus sine duce agebat . 
sed cum adversus Chananaeos bellandum esset , dux belli Iudas assumptus est . 
huius ductu res prospere gestae ; domi militiaeque summum otium ; populus subactis aut per deditionem acceptis gentibus imperitabat . 
inde , ut semper fieri secundis rebus solet , morum disciplinaeque immemor matrimonia ex victis assumere paulatimque externos mores trahere ac mox profano ritu idolis sacrificare occepit ; adeo cuncta cum externis societas perniciosa est . 
quae Deus longo ante prospiciens salubri Hebraeos responso instruxerat , devictas gentes ut internecioni darent . 
sed plebs cupida dominandi imperare victis cum pernicie malebat . 
igitur cum relicto Deo idola colerent , destituti divino auxilio , a rege Mesopotamiae evicti et subacti VIII annis captivitatem pependerunt , donec Gothoniel duce in libertatem restituti per quinquaginta annos rerum potiti sunt . 
rursumque corrupti longae pacis malo idolis litaverunt . 
moxque aderat poena peccantibus ; ab Eglom rege Moabitarum devicti duodeviginti annis servierunt , donec instinctu Dei Aod regem hostium dolo interemit contractoque tumultuario exercitu libertatem armis vindicavit . 
idem per LXXX annos in pace Hebraeis praefuit . 
huic Semigar successit ; isque adversus Allophylos congressus secundum eventu proelium fecit . 
rursumque Hebraeos secantes idola rex Chananaeorum Iabin nomine subiugavit gravissimamque in eos per XX annos dominationem exercuit , donec pristinum Debbora mulier statum reddidit . 
adeo nihil spei in eorum ducibus erat , ut muliebri auxilio defenderentur . 
quamquam haec in typum ecclesiae [ forma ] praemissa sit , cuius auxilio captivitas depulsa est . 
sub hac duce vel iudice XL annis Hebraei fuerunt . 
rursumque ob peccata Madianitis traditi duro imperio habebantur , afflictique malo servitutis divinum auxilium imploraverunt . 
ita semper in secundis rebus immemores caelestium beneficiorum idolis supplicabant , in adversis Deo . 
unde cum reputare in animo soleo , populum tot beneficiis Dei obligatum , tot cladibus cum peccaret coercitum , expertumque et misericordiam et severitatem Dei nequaquam emendatum , et cum semper veniam erroris acciperet , semper peccasse post veniam , nihil mirum videri potest Christum ab his non receptum , cum iam inde ab initio totiens in Domino rebelles deprehendantur ; magisque mirum est , illis semper peccantibus numquam Dei , si quando eum imploraverunt , defuisse clementiam . 
Igitur cum eis , ut supra retulimus , Madianitae dominarentur , conversi ad Dominum , misericordiam solitam flagitantes , impetraverunt . 
erat in Hebraeis Gedeon quidam nomine , vir iustus et carus Deo acceptusque . 
huic angelus de campo messis domum revertenti adstitit et ; Dominns ' inquit ; tecum , potens in virtute ; . 
at ille voce humili non esse in se Deum ingemescebat , siquidem quod populum captivitas premeret , virtutumque Domini , qui eos de terra Aegypti eduxerat , flens recordabatur . 
tum angelus ; vade ; inquit ; in hoc spiritu , quo locutus es , et populum de captivitate eripe . 
' ille vero abnuere se infractis suorum viribus , cum ipse minimus esset , tantum onus suscipere . 
perstare angelus , ne dubitaret posse fieri , quae Deus loquebatur . 
perfecto sacrificio dirutaque ara , quam Baalis idolo Madianitae sacraverant , ad suos profectus castra castris hostium contulit . 
sed Madianitis etiam gens Amalech se coniunxerat ; Gedeon vero non amplius quam ad triginta et II milia exercitum paraverat . 
sed priusquam confligeret , Deus ad eum locutus est , nimiam esse hanc multitudinem , quam in proelium vellet educere ; Hebraeos pro solita perfidia eventum pugnae non Deo , sed virtuti suae daturos ; itaque daret volentibus discedendi potestatem . 
quod ubi populo divulgatum , XX et II a castris recesserunt . 
sed ex decem milibus , quae resederant , admonitus a Deo non amplius quam trecentos tenuit ; reliquos ab armis dimisit . 
ita media vigilia castra hostium ingressus , iussis omnibus tuba canere , magnum terrorem iniecit ; neque cuiquam resistendi animus fuit ; turpi fuga quo quisque potuit dilapsi . 
sed occurrentibus omni ex parte Hebraeis passim fugientes cadunt . 
reges Gedeon persecutus ultra Iordanem , comprehensos neci dedit . 
ea pugna C et XX ex hostibus caesa , XV capta traduntur . 
tum consensu omnium Gedeoni , ut princeps populi esset , delatum . 
quod ille aspernatus communi iure cum civibus vivere quam praeesse suis maluit . 
depulsa igitur captivitate , quae septem annos populum continuerat , pax per XL annos fuit . 
Sed defuncto Gedeon filius eius Abimelech , ex concubina ortus , fratribus interemptis , pessimis quibusque consentientibus et maxime Sicimorum principibus operam navantibus , regnum occupavit . 
isque discordiis civilibus exercitus , cum suos bello premeret ; turrim quandam , in quam se amisso oppido fugientes receperant , expugnare aggressus , dum incautius subit , saxo a muliere ictus periit , cum triennio imperium tenuisset . 
huic successit Thola , qui duobus et XX annis regno potitus est . 
post hunc Iair fuit , qui cum aeque viginti et duos annos principatum obtinuisset , populus relicto Deo idolis se mancipavit . 
obque id Israelitae subacti sunt ab Allophylis et Ammonitis duoque de XX annis sub eorum imperio fuerunt . 
quo tempore eis Deum invocantibus divinum responsum redditum est , simulacra potius invocarent , se non ultra misericordiam ingratis praestiturum . 
at illi flentes culpam fateri et veniam precari , abiectisque idolis Deum implorantes negatam licet misericordiam impetraverunt . 
igitur Iepta duce ad libertatem armis vindicandam frequentes conveniunt , missis prius ad Ammon regem legatis , finibus suis contentus bello abstineret . 
at ille proelium non abnuens aciem instruxit . 
tum Iepta prius quam signum pugnae daretur , vovisse dicitur , si prospere pugnasset , eum , qui sibi primus revertenti obvius fuisset , hostiam Deo dandum . 
ita victis hostibus , cum domum rediret , filia ei obviam fit , quae patrem exceptura victorem cum tympanis et choris laeta processerat . 
tum Iepta consternatus , dolore conscissis vestibus , indicat filiae voti necessitatem . 
at illa non feminea constantia , mori non recusans , duos tantum tamen menses vitae spatium petit , ut aequales suas prius videret . 
quibus actis ultro ad patrem rediit votumque Deo reddidit . 
Iepta principatum sex annis tenuit . 
huic Esebon successit , et tranquillis rebus exacto imperio anno septimo decessit . 
postque eum Ailon Zabulonites annis X itemque Abdon annis VIII rerum potiti , pacis tempore nihil quod historia loqueretur ediderunt . 
Rursum Israelitae ad idola conversi , divino destituti praesidio , subiecti Allophylis per XL captivitatis annos poenas perfidiae pependerunt . 
ea tempestate Samson natus traditur . 
huius mater diu sterilis angelum vidit , dictumque ei est , vino et sicera atque immundis abstineret ; fore uti puerum ederet libertatis vindicem et hostium ultorem . 
ita mulier enixa puerum Samson nomen ei indidit . 
is intonso capite mirae virtutis fuisse traditur , adeo ut leonem in via obvium manu discerperet . 
uxorem ex Allophylis habuit ; quae cum absente viro in alterius matrimonium convenisset , dolore ereptae coniugis perniciem genti molitus est ; fretus Deo et viribus palam victores clade afficiebat . 
CCC siquidem vulpibus captis , ardentes lampades earum illigavit caudis atque eas agris hostium immisit . 
ac tum forte maturis messibus facile incendium fuit , vineaeque et olivarum arbores exustae . 
grandi Allophylorum exitio abreptae uxoris iniuriam ultus videbatur . 
quo dolore Allophyli permoti mulierem tanti mali causam cum domo et patre incendio consumpserunt . 
sed Samson parum se vindicatum ratus , urguere omnibus incommodis profanam gentem non desinebat . 
tum compulsi Iudaei vinctum eum Allophylis tradiderunt ; sed traditus ruptis vinculis , arrepto osse asini , quod casus telum dederat , mille ex hostibus prostravit . 
ingravescente autem aestu , cum siti affectus esset , invocato Deo ex osse , quod manu tenebat , aqua fluxit . 
Ea tempestate Samson Hebraeis praeerat , Allophylis unius virtute domitis . 
igitur insidiantes vitae eius nec palam eum temptare audentes uxorem eius , quam ille postea acceperat , pecunia corripiunt , virtutem viri uti proderet . 
illa eum blandimento muliebri aggressa diu eludentem et multa cunctantem perpulit ut indicaret , in crinibus capitis virtutem suam subsistere . 
mox dormienti insidiata crinem eius abstulit atque ita eum Allophylis tradidit ; nam saepe prius traditum comprehendere nequiverant . 
tum illi effossis oculis vinctum compedibus in carcerem coniecerunt . 
sed spatio temporis accisus crinis crescere et cum eo virtus redire occeperat . 
iamque Samson conscius recepti roboris tempus modo iustae ultionis opperiebatur . 
erat Allophylis moris , cum dies festos agerent , Samson quasi in pompam publicam producere , capto insultantes . 
ita die quodam , cum publicum epulum in honorem idoli dedissent , Samson exhiberi iubent . 
templum autem , in quo omnis populus omnesque Allophylorum principes epulabantur , duabus subnixum columnis mirae magnitudinis erat ; productus Samson inter columnas statuitur . 
tum ille tempore arrepto , invocato prius Domino , columnas disiecit ; turbaque omnis ruina domus obruta , ipse cum hostibus non inultus occubuit , cum XX annis Hebraeis praefuisset . 
huic Simmichar successit , de quo nihil amplius scriptura prodidit . 
nam neque finem imperii eius repperi et fuisse populum sine duce invenio . 
ideo , cum adversus Beniamin tribum civile bellum fuit , Iudas temporarius dux belli assumptus est . 
sed plerique , qui de temporibus scripserunt , annuum imperium eius annotaverunt ; plerique ita eum praeterierunt , ut post Samson Heli sacerdotem subiunxerint . 
nos eam rem ut parum compertam in medio relinquemus . 
Per haec tempora civile , ut diximus , bellum exarserat , causa autem motus haec fuit . 
Levites quidam cum concubina iter faciens , urguente nocte compulsus in oppido Gabaa , quod ab Beniamitis incolebatur , successerat . 
cum eum senex quidam hospitio benigne recepisset , iuvenes ex oppido hospitem circumsistunt , stupro eum subdere parantes . 
multum a sene increpiti aegreque exorati , vicario demum concubinae eius corpore in ludibrium accepto , advenae pepercerunt , illusamque nocte tota postero die reddiderunt . 
Sed illa - stupri iniuria an verecundia , parum definio - viso viro animam efflavit . 
tum Levita in testimonium diri facinoris membra eius in duodecim discissa partes per duodecim tribus misit , quo promptius omnes facti invidia commoveret . 
quod ubi omnibus compertum , undecim reliquae tribus adversum Beniamin in bellum conspirant . 
huic bello Iudas , ut diximus , dux fuit . 
sed duobus proeliis male pugnatum ; tertio demum Beniamitae victi caesique ad internecionem ; ita paucorum scelus publico exitio punitum . 
haec quoque Iudicum volumine continentur ; Regum libri sequuntur . 
sed mihi annorum ordinem et seriem temporum persequenti parum continuata videtur historia . 
nam cum post Samson iudicem Semigar fuerit , pauloque post historia consignet populum sine iudicibus egisse , Heli etiam sacerdos libris regnorum fuisse referatur , sed quot anni inter Heli et Samson fuerint minime scriptura prodiderit , video medii quiddam fuisse temporis , quod laboret ambiguo . 
ceterum a die mortis Iesu usque in id tempus , quo Samson defunctus est , numerantur anni CCCC et XVIII , a mundi autem exordio anni IIII CCC et quamquam ab hac supputatione nostra ceteros discordare non nesciam ; sed mihi conscius sum , me non incuriose latentem annorum ordinem protulisse , donec in haec tempora incidi , de quibus dubitare me fateor . 
nunc reliqua exsequar . 
Igitur , ut supra retuli , Hebraei sine iudice aut duce ullo proprio arbitrio agebant . 
Heli sacerdos erat ; sub hoc Samuel natus est . 
huic pater Elchana , mater Anna . 
haec diu sterilis , cum conceptum a Deo peteret , vovisse traditur , si puer nasceretur , sacrandum Deo . 
ita enixum puerum Heli sacerdoti tradidit . 
mox cum adolevisset , Deus ad eum locutus est . 
Heli sacerdoti iram denuntiat ob vitam filiorum , qui sacerdotium patris in quaestum verterant , munera a sacrificantibus exigentes ; quamquam plerumque eos pater increpasse referatur , sed lenior obiurgatio non satisfecerat disciplinae . 
igitur Allophylis in Iudaeam irruentibus obviam itum . 
sed victi Hebraei parant aciem restituere ; arcam Domini se cum in pugnam efferunt et cum ea filii sacerdotis prodeunt , quia ipse annis gravior luminibus obductis satisfacere officio nequiverat . 
sed ubi arca in conspectum hostium deducta est , maiestate quadam praesentis Dei territi fugam parabant . 
assumptaque rursum constantia et non sine Deo mutatis animis , totis viribus concurrunt . 
victi Hebraei ; arca capitur , filii sacerdotis cadunt . 
Heli , delato ad se mali nuntio , consternatus animam exspiravit , cum per annos XX sacerdotium administrasset . 
Victores secundo proelio Allophyli arcam Dei , quas in potestatem venerat eorum , oppido Azoto in templum Dagon intulerunt . 
sed simulacrum daemoni dicatum , ubi arca illata est , corruit ; cumque idolum loco restituissent , nocte insecuta discerptum est . 
inde mures per omnem regionem exorti noxiis morsibus multa hominum milia leto dabant . 
quo malo compulsi Azotii ad declinandam calamitatem arcam Dei ad Gethaeos transtulerunt . 
qui cum simili clade afficerentur , in oppidum Ascalonensium arcam transvexerunt . 
his vero , advocatis gentis eius primoribus , consilium fuit , arcam Domini Hebraeis reddere . 
ita ex sententia principum augurumque et sacerdotum imposita vehiculo multis cum muneribus remittitur . 
illud mirabile , quod , cum oneri boves feminas subiecissent vitulosque earum domi retinuissent , iter nullo duce in Iudaeam pecudes direxerunt , non revocante affectu foetus relicti . 
cuius rei miraculo reguli Allophylorum usque in fines Hebraeorum arcam secuti religiosum officium praestiterunt . 
Iudaei autem , ubi referri arcam viderunt , certatim ex oppido Betsamis cum gaudio obviam ruere , festinare , exsultare , grates Deo referre . 
mox Levitae , quorum hoc negotium erat , sacrificium Deo celebrant , bovesque eas , quae arcam adduxerant , immolant . 
sed in oppido , quod supra diximus , teneri arca non potuit . 
itaque passim Dei nutu per totam urbem saevitum , arca in Cariathiarim oppidum translata est ibique per viginti annos fuit . 
Ea tempestate Samuel sacerdos Hebraeis praeerat ; quietis a bello rebus populus in otio degebat . 
pax deinde Allophylorum irruptione turbata , trepidantibus cunctis ob conscientiam peccati . 
Samuel caesa prius hostia Deo fretus suos in proelium eduxit , primoque impetu fusis hostibus victoria penes Hebraeos stetit . 
sed hostili metu remoto secundis tranquillisque rebus , corruptis consiliis , more vulgi , cui praesentia fastidio , insueta desiderio sunt , regium nomen , cunctis fere liberis gentibus perinvisum , populus desiderabat ; plane insigni exemplo amentiae praeoptabat libertatem servitio mutare . 
igitur frequentes Samuelem circumsistunt , ut , quia iam ipse senuisset , regem eis constitueret . 
at ille placide salubri oratione ab insana voluntate detorquere plebem ; dominationem regiam et superba imperia exponere , libertatem extollere , servitutem detestari , postremo divinam eis iram denuntiare , siquidem homines mente corrupti . 
Deum regem habentes , regem sibi ex hominibus flagitarent . 
his atque aliis istius modi frustra dictis , cum populus in sententia perseveraret , Deum consulit . 
qui permotus vecordia insanae gentis nihil adversum se petentibus negandum respondit . 
Ita Saul , sacerdotali prius a Samuele unguento perfusus , rex constitutus est . 
hic ex tribu Beniamin , Cis patre ortus , modestus animi , forma excellenti , ut merito dignitas corporis dignitati regiae conveniret . 
sed principio regni huius aliquanta ab eo pars populi desciverat , parere imperio abnuens , seque Ammonitis coniunxerat . 
sed hos Saul impigre ultus est ; victi hostes , venia Hebraeis data tum Saul iterato a Samuele unctus traditur . 
inde Allophylorum irruptione atrox bellum exortum ; locum exercitui ad conveniendum Saul in Galgalis constituerat . 
et cum per septem dies Samuelem opperitur , ut sacrificium Deo fieret , tardante illo cum populus dilaberetur , illicita praesumptione rex ad vicem sacerdotis holocaustum obtulit ; multumque a Samuele increpitus sera peccatum paenitentia fatebatur . 
igitur ex peccato regis metus omnem exercitum pervaserat . 
castra hostium haud longe sita praesens periculum ostendebant , neque cuiquam exeundi in proelium animus ; plures lamas petiverant . 
nam praeter imbecillitatem animorum , qui alienum a se Deum delicto regis arbitrabantur , in maxima ferramentorum inopia exercitus erat , adeo ut praeter Saul et Ionathan filium eius nemo gladium aut lanceam habuisse tradatur . 
nam Allophyli , superiore bello victores , cotis usum Hebraeis ademerant , neque cuiquam conficiendi teli bellici aut rustici ferramenti potestas fuerat . 
igitur Ionatha audaci consilio , solo armigero suo comite , castra hostium ingressus viginti fere ex hostibus interemptis , universum exercitum terrore perculerat . 
tum vero nutu Dei in fugam versi non imperia exsequi , non ordines obseruare , omne praesidium in pedibus habere . 
quod ubi Saul animadvertit , suis propere eductis fugientes persecutus victoria potitus est . 
eo die rex edixisse traditur , ne quis nisi confectis hostibus cibum caperet . 
sed Ionatha interdicti nescius favo reperto , tincto spiculo , mel degustaverat . 
id ubi regi ex Dei ira compertum est , morte affici filium iussit . 
sed populi auxilio ab exitio vindicatus est . 
ea tempestate Samuel a Deo monitus regem adiit , verbis Dei nuntians , uti genti Amalech , quae olim Hebraeos ex Aegypto venientes transitu prohibuerat , bellum inferret , addito interdicto , ne quid ex spoliis devictorum concupisceret . 
. 
ita in fines hostium ductus exercitus , rex captus , gens subacta . 
Saul victus praedae magnitudine , praecepti divini immemor , capta servari et ferri iubet . 
quo facto offensus Deus Samuelem alloquitur ; paenitere se , quod Saul regem constituerit . 
dictum sacerdos regi refert . 
mox a Deo monitus David regali unguento perlinit , parvum etiamnum puerum sub patre agentem , pastorem ovium , assuetum saepius cithara canere ; ob quod postea a Saule assumptus inter ministros regios habebatur . 
qua tempestate Allophylis atque Hebraeis bello flagrantibus , cum ex adverso acies constitissent , Goliath quidam ex Allophylis , vir mirae magnitudinis et roboris , suorum ordines praetergressus , ferocibus verbis probra in hostes iaciens singularem pugnam ciebat . 
tum rex magna praemia et filiae nuptias despondit , si quis provocantis spolia retulisset ; sed nemo ex tanto agmine aggredi audebat . 
igitur David etiamnum puer pugnae se obtulit reiectisque armis , quibus infirma aetas gravabatur , virga tantum et quinque lapidibus sumptis in proelium processit . 
primoque ictu , misso funda lapide , Allophylum perculit , caput victi et spolia abstulit , gladium postea in templum posuit ; Allophyli autem omnes in fugam versi victoriam concessere . 
sed e proelio reversis multus circa David favor invidiam regis accenderat . 
timens autem tam carum omnibus cum invidia et pernicie necare , sub specie honoris obiectare eum periculis statuit . 
ac primum tribunum eum fecerat , ut rem bellicam curaret ; inde , cum ei filiam spopondisset , fidem fregit eamque alteri tradidit . 
mox filia regis natu minor , Melchol nomine , amore David flagrare occeperat . 
igitur nuptiarum eius istius modi conditionem proponit ; si centum praeputia David ex hostibus retulisset , regiam virginem matrimonio illius cessuram ; sperabat enim iuvenem periculosa audentem facile periturum . 
sed longe aliter ac ratus erat evenit ; nam , ut proposuerat , impigre David centum praeputia ex Allophylis retulit ; atque ita regis filiam in matrimonio accepit . 
Crescebat in dies in eum regis odium stimulante invidia , quia bonos semper mali insectantur . 
igitur ministris et Ionathae filio imperavit , vitae eius ut insidias pararent . 
sed Ionathae carus acceptusque iam inde a principio David fuerat ; itaque rex increpitus a filio cruentum imperium repressit . 
sed non diu mali boni sunt . 
nam cum spiritu erroris Saul affligeretur , eique David assisteret , cithara laborantem deliniens , lancea eum ferire conatus est , nisi ille letalem ictum propere declinasset . 
exinde iam non occulte , sed palam ei necem parabat ; nec ultra se David regi credidit . 
ac primum fugiens ad Samuelem se contulit , inde ad Abimelech , postremo ad regem Moab confugit . 
mox per Gad prophetam monitus in terram Iudae regressus , vitae periculum adiit . 
ea tempestate Saul Abimelech sacerdotem interemit , cur David recepisset ; et cum ex ministris regiis nemo in sacerdotem manus inferre auderet , Doec Syrus cruentum ministerium exsecutus est . 
post id David desertum petiit . 
illuc quoque eum Saul persecutus est , sed inani opera eius exitium moliebatur , quem Deus protegebat . 
erat in deserto spelunca , vasto recessu patens . 
in huius interiora David se coniecerat . 
Saul nesciens in primo speluncae aditu reficiendi corporis gratia successerat , ibique somno captus requiescebat . 
quod ubi David animadvertit , hortantibus cunctis , ut oportunitate uteretur , abstinuit regis exitio , diploidem tamen eius abstulit . 
mox egressus tuto eminus loco a tergo allocutus est , sua in illum commemorans beneficia , ut saepe pro regno eius caput periculis obiectasset , ut postremo praesenti tempore a Deo sibi traditum interimere noluisset . 
ad haec Saul culpam fateri , veniam precari , lacrimas fundere , pietatem David extollere , malitiam suam incusare , regem eum et filium appellans . 
tantum ex feroci illo animo mutatum ; crederes nihil ultra adversum generum ausurum . 
sed David , qui pensius ingenium mali spectatum haberet et cognitum , nihil regi credendum ratus intra eremum se continebat . 
Saul vecors animi , quia comprehendendi generum potestas non erat , filiam suam Melchol David , ut supra retulimus , nuptam Faltim cuidam in matrimonium dedit . 
David ad Allophylos confugit . 
Ea tempestate Samuel diem functus est . 
Saul Allophylis bellum inferentibus Deum consulit nullumque ei responsum redditum . 
tum per mulierem , cuius viscera spiritus erroris impleverat , Samuelem evocatum consulit . 
dictum ei ab eo est , postero illum die cum filiis victum ab Allophylis in proelio casurum . 
igitur Allophyli castris in hostili solo positis postero die aciem instruunt , David tamen ex castris remisso , quia parum crediderunt sibi illum adversum suos fidum fore . 
sed conserto proelio Hebraei fusi , filii regis cadunt ; Saul equo delapsus , ne vivus in potestatem hostium veniret , gladio suo incubuit . 
de aetate imperii eius parum certa comperimus , nisi quod in actibus Apostolorum XL annos regnasse dictus est . 
quamquam ego arbitrer , tum a Paulo , cuius illa praedicatio refertur , etiam Samuelis annos sub regis istius aetate numeratos . 
plerique tamen , qui de temporibus scripserunt , XXX eum annos regnasse annotaverunt , cui opinioni nequaquam accedimus , nam ea tempestate , qua Dei arca in Cariathiarim oppidum translata est , necdum regnare Saul coeperat ; refertur autem per David regem ex illo oppido arcam sublatam , cum per XX annos ibi constitisset . 
ergo , cum intra id tempus Saul regnaverit atque decesserit , parvo admodum spatio tenuit imperium . 
eadem nobis de temporibus Samuelis caligo , qui sub Heli sacerdote natus , admodum senex sacerdotio functus referatur . 
a nonnullis tamen , qui de temporibus scripsere , quia fere nihil de eius annis sacra historia signavit . 
. . a plerisque autem LXX annis praefuisse populo refertur ; sed unde haec auctoritas fuerit assumpta non repperi . 
nos in tanta erroris copia Chronicorum annotationem secuti , quia eam ex Apostolorum actibus , sicut superius memoravimus , profectam arbitremur , Samuelem et Saulem XL annos principatum egisse referimus . 
Saul perempto David in terra Allophylorum , perlato ad se mortis eius nuntio , miro pietatis exemplo flevisse traditur . 
tum Chebron Iudaeae oppidum petiit ; ibi rursum regali unguento illitus rex appellatus est . 
sed Abenner , qui magister militiae Saul regis fuerat , spreto David , Isbaal regis Saul filium regem constituit . 
crebris deinde proeliis inter duces regum concursum ; pulsus Abenner saepius , fratrem tamen Ioab , qui ex parte David exercitui praeerat , fugiens peremit . 
quo dolore postea Ioab , cum se Abenner David regi dedidisset , iugulari eum praecepit , non sine dolore regis , cuius fidem cruentaverat . 
per idem tempus omnes fere natu maiores Hebraeorum publico consensu regnum ei totius gentis detulerunt ; nam per septem annos in Chebron tantum regnaverat . 
ita tertio rex unguitur , annorum circiter Allophylos in regnum irruentes secundis proeliis reppulit . 
ea tempestate arcam Dei , quae in Cariathiarim oppido , ut supra retulimus , erat , in Sion transtulit . 
cumque aedificare Deo templum in animo haberet , divinum ei responsum redditum , semini illius id reservari . 
bello deinde Allophylos domuit , Moabitas subiugavit , Syriam subegit stipendiumque ei imposuit . 
auri atque aeris ex praeda immensum modum retulit . 
bellum deinde adversum Ammonitas ex iniuria Annon regis eorum exortum . 
Syris denuo rebellantibus , qui cum Ammonitis in bellum coniuraverant , David summam rerum Ioab principi militiae permiserat , ipse a bello remotus intra Hierusalem commorabatur . 
Qua tempestate Bersaben quandam , mirae feminam pulchritudinis , stupro compertam habuit . 
haec Uri cuiusdam uxor , qui tum in castris erat , fuisse traditur . 
hunc David iniquo pugnae loco obiectum hostibus interficiendum curavit . 
ita mulierem matrimonio vacuam , sed iam ex stupro gravidem , numero uxorum aggregavit . 
tum per Nathan prophetam graviter increpitus , licet agnito errore , castigationem Dei non effugit . 
namque filium ex furtivo illo concubitu editum paucos post dies amisit , multaque in domum familiamque eius exsecranda acciderunt . 
ad extremum Abessalon filius eius arma impia adversus patrem sustulit , regno eum depellere cupiens . 
adversus hunc Ioab acie conflixit , admonitus a rege , ut victo parceret ; sed ille spreto imperio parricidales conatus ferro ultus est . 
flebilis ea victoria fuisse regi traditur ; tanta in eo pietas erat , ut etiam parricidae filio ignosci voluerit . 
vix hoc bellum exstinctum videbatur , aliud rursum exortum , Sabaea quodam duce , qui pessimum quemque ad arma incitaverat . 
sed propere motus omnis morte ducis repressus . 
crebra deinde adversus Allophylos David proelia secundo eventu habuit cunctisque bello domitis et tam exteris quam domesticis motibus compressis florentissimum regnum in pace habebat . 
tum eum subita cupido incessit ad metiendas imperii vires populum censere ; ita a Ioab militiae magistro decies centena et trecenta civium milia dinumerata . 
huius eum facti mox piguit paenituitque , veniam a Deo petens , cur in id animos extulisset , ut regni sui potentiam ex suorum potius multitudine quam ex favore divino aestimaret . 
itaque missus ad eum angelus trinam ei poenam denuntiat datque arbitrium unam eligendi . 
sed proposita triennii fame , trium mensium fuga , morte tridui , fugam et famem detestatus mortem elegit , momentoque temporis LXX milia virorum interiere . 
tum David videns angelum , cuius dextera populus prosternebatur , veniam precari seque unum pro omnibus poenae obicere ; se dignum exitio , quia ipse peccasset . 
ita aversum plebis supplicium ; David in loco , in quo angelum viderat , aram Deo statuit . 
mox annis et morbo infractior Salomonem filium , ex Bersabee Uri uxore susceptum , successorem regni constituit . 
is regali unguento per Sadoc sacerdotem unctus , patre adhuc incolumi , rex appellatus . 
David , cum regnasset annos XL , defunctus est . 
Salomon initio regni urbem muro circumdedit . 
huic per soporem astare Deus visus est , petendi quae vellet tribuens optionem . 
sed ille non aliud sibi quam sapientiam dari poposcit , reliqua omnia parvi aestimans . 
ita somno excitatus , cum ante sacrarium Dei constitisset , indultae sibi a Deo sapientiae documentum dedit . 
namque duae mulieres una in domo diversantes , cum eodem tempore pueros edidissent atque ex his alter post diem tertium nocte obisset , mater defuncti somno alterius insidiata mortuum suum supposuit , viventem abstulit . 
inde inter eas de puero altercatio , postremo res ad regem delata ; difficilis iudicii absolutio inter negantis , ubi testis deerat . 
tum Salomon divinae sapientiae munere perimi puerum corpusque eius dividi inter ambigentes iubet . 
cumque una earum iudicio adquievisset , alia vero cedere potius puero quam discerpi eum mallet , Salomon ex affectu feminae hanc vere matrem esse coniectans , puerum illi adiudicavit , non sine circumstantium admiratione , siquidem latentem veritatem prudentia protulisset . 
ita in admirationem ingenii prudentiaeque eius reges vicinarum gentium amicitiam ab eo foedusque petiere , parati imperata facere . 
Quis opibus confisus templum Deo immensi operis facere aggressus , paratis per triennium impendiis , quarto fere imperii anno primum fundamentum iecit , a profectione Hebraeorum ex Aegypto anno fere octavo et octogesimo et quingentesimo , licet libro Regnorum tertio CCCCXL fuisse referantur , quod nequaquam convenit , siquidem per seriem superius comprehensam facilius fuerit , ut minus fortassis annorum quam amplius annotarim . 
sed non dubito librariorum potius neglegentia , praesertim tot iam saeculis intercedentibus , veritatem fuisse corruptam , quam ut propheta erraverit . 
sicut in hoc ipso nostro opusculo futurum credimus , ut describentium incuria , quae non incuriose a nobis sunt digesta , vitientur . 
igitur Salomon coeptum templi opus vigesimo anno explicuit . 
celebrato deinde ibidem sacrificio dictaque oratione , qua populum templumque benedixit , Deus ad eum locutus est , denuntians fore , si quando peccassent ac Deum reliquissent , templum illud solo aequandum . 
quod iam pridem impletum videmus , et mox conexum rerum ordinem exponemus . 
interea Salomon florens opibus , omnium qui umquam fuerant regum ditissimus , quique semper ordo rerum est , ab opibus in luxum et vitia delapsus , cum adversum interdictum Dei ex alienigenis coniugia sumpsisset et iam septingentas uxores et trecentas concubinas haberet , idola eis ritu gentium suarum , quibus litarent , constituit . 
quis rebus aversus Deus graviter increpito poenam denuntiavit , fore ut regnum ex parte maiore ademptum filio servo illius traderetur . 
idque ita accidit . 
Nam defuncto Salomone anno imperii quadragesimo , cum Roboam filius anno aetatis sexto et decimo regnum patrium tenere coepisset , pars populi ab eo offensa discedit . 
etenim cum laxari sibi stipendium poposcisset , quod Salomon gravissimus imposuerat , repudiatis precibus supplicum favorem universae plebis averterat . 
itaque consensu omnium imperium ad Ieroboam defertur . 
is medio genere ortus aliquamdiu Salomoni servitutem pependerat . 
sed cum ei responso Achiae prophetae regnum Hebraeorum annuntiatum comperisset , necare eum clam destinaverat . 
quo ille metu in Aegyptum confugit , ibique uxore accepta ex stirpe regia , cognita demum Salomonis morte in solum patrium regressus voluntate populi , ut supra retulimus , sumpsit imperium . 
penes Roboam tamen duae tribus , Iudae et Beniamin , resederant ; ex his ad trecenta milia paravit exercitum . 
cumque acies promoverentur , verbis Dei populus admonetur , proelio abstineret ; ex suo nutu Ieroboam regnum accepisse . 
ita spreto regis imperio exercitus dilapsus ; Ieroboam imperium invaluerat . 
sed cum Hierosolymam Roboam optineret , ubi templo a Salomone facto populus sacrificare Deo consueverat , veritus Ieroboam , ne ab eo plebem religio averteret , statuit animos eius superstitione occupare . 
itaque vaccam auream in Bethel , alteram apud Dan constituit , quibus populus litaret , sacerdotesque omissa Levi tribu ex plebe instituit . 
invisum Deo flagitium postulatio consecuta . 
crebra deinde inter reges proelia dubio eventu regnum optinebant . 
Roboam septimo et decimo imperii anno exacto vita functus est . 
In huius locum Abiud filius eius regnum Hierosolymae sex annos tenuit , quamvis in Chronicis triennio regnasse referatur . 
huic Asab filius successit , a David quintus fere , quippe abnepos eius . 
fuit religiosus Dei cultor ; namque deletis aris lucisque idolorum vestigia paternae perfidiae sustulit . 
foedus cum rege Syriae firmavit ; eius auxilio Ieroboae regnum , quod tum a filio tenebatur , multa clade affecit , ac saepe victis hostibus praedam ex victoria retulit . 
post unum et quadragesimum annum aeger pedibus decessit . 
huic triplex peccatum ascribitur ; unum quod societate regis Syriae nimie confisus sit , alterum quod prophetam Dei hoc ipsum increpantem in vincula coniecerit , tertium quia in pedum dolore remedium non a Deo , sed a medicis speraverit . 
sed initio regni huius Ieroboam rex decem tribuum defunctus est , regnum Nabath filio reliquit . 
is malis operibus et tam suis quam paternis meritis invisus Deo non ultra biennium regno potitus est , privataque imperio indigna progenies . 
Baasam Achiae filium successorem habuit , aeque a Deo alienissimum . 
isque sexto et vigesimo imperii anno defunctus est ; regnum ad Elam filium devolutum nec ultra biennium retentum . 
namque eum Zambri , princeps equitum , epulantem interfecit regnumque occupavit , vir perinde in Deum atque homines impius . 
ab hoc pars populi secessit ; Thamni cuidam regium nomen delatum . 
sed Zambri ante hunc septem annos , et cum eodem duodecim regnavit . 
at in parte tribus Iudae Asab mortuo Iosaphat filius eius regnare coepit , vir religiosis virtutibus merito clarus . 
is cum Zambri pacem habuit . 
Huius imperii tempore Achab , Ambri filius , rex decem tribuum fuit , ultra omnes in Deum impius . 
namque Iezabel filia Basae regis ex Sidone in matrimonio accepta Bahali idolo aram lucosque constituit , prophetas Dei interemit . 
quo tempore Elias propheta caelum oratione conclusit , ne pluviam terrae daret , idque regi denuntiavit , ut se impius causam mali esse cognosceret . 
igitur suspensis caelo aquis , cum loca omnia adusta solis ardoribus non victum hominibus , neu pabulum iumentis darent , ipse se intra periculum famis propheta concluserat . 
ea tempestate cum eremum petisset , corvis cibum ministrantibus vixit ; aquam torrens proximus , donec aruit , dedit . 
inde admonitus a Deo Saraptae oppidum petiit , ad mulierem viduam divertit . 
cumque ab ea esuriens cibum peteret , illa causari , neu esse sibi nisi pugillum farris et pusillum olei , quo absumpto una cum filiis mortem exspectaret . 
sed cum Elias verbis Dei polliceretur , nec hydriam farre nec vas oleo esse minuendum , mulier poscenti fidem neu cunctata prophetae credere , promissorum fidem consecuta est , siquidem diurnis incrementis tantum accresceret , quantum cotidie detrahebat . 
eodem tempore eiusdem viduae filium mortuum Elias in vitam reduxit . 
tum iussu Dei regem adiit exprobratoque ei sacrilegio poposcit ad se omnem populum congregari . 
qui cum propere convenisset , accitis idolorum ac lucorum sacerdotibus CCCC fere et L , inter eos inde altercatio ; Elia Deum praedicante illi superstitiones suas asserebant . 
postremo placuit fieri periculum , ut , si cuius caesam hostiam missus caelo ignis absumeret , rata esset religio quae virtutem edidisset . 
ita sacerdotes occiso vitulo Bahal idolum invocare coeperunt , frustraque consumptis invocationibus imbecillitatem dei sui taciti fatebantur . 
tum Elias irridens eos ; ne forte ' inquit ; dormiat , clamate vehementius , ut somno quo tenetur evigilet ; . 
enimvero miseri trepidantes mussare , et tamen , quidnam Elias facturus esset , exspectare . 
at ille caesum vitulum imposuit , cum prius sacrarium aqua opplesset , invocatoque Domino spectantibus cunctis ignis caelo delapsus aquam cum hostia absumpsit . 
tum vero populus solo stratus Deum fateri , idola exsecrari ; postremo Eliae iussu profani sacerdotes comprehensi deductique ad torrentem necati sunt . 
redeuntem inde regem propheta prosecutus est ; sed cum ei Iezabel regis uxor vitae periculum pararet , ad remotiora secessit . 
ibi eum Deus allocutus est , VII milia virorum adhuc esse pronuntians , qui se idolis non dedissent . 
mirum id Eliae fuit , qui solum se a sacrilegio immunem esse crediderat . 
Ea tempestate Achab rex Samariae vineam Nabuthei , adhaerentem sibi , concipivit . 
quam cum ille ei vendere noluisset , dolis Iezabel interfectus est . 
ita Achab vinea potitus est , cum tamen Nabuthei mortem doluisse referatur . 
mox per Eliam verbis Dei increpitus , agnito crimine cilicio indutus egisse paenitentiam traditur ; quo facto imminentem poenam avertit . 
namque rex Syriae magno cum exercitu , duobus et triginta regibus in societatem belli ascitis , fines Samariae ingressus urbem cum rege obsidere coepit . 
artis deinde obsessorum rebus dat belli conditiones , si aurum argentumque et feminas tradidissent , fore uti vitae eorum parceret . 
sed tam iniustis conditionibus extrema perpeti satius visum . 
et cum iam omnium desperata esset salus , propheta a Deo missus regem adit , hortatur , ut in proelium exeat , cunctantem multis confirmat . 
ita eruptione facta fusi hostes copiosaque praeda reperta . 
sed post annum reparatis viribus Syrus in Samariam regressus , acceptam cladem ultum ire cupiens , rursum victus est . 
eo proelio CXX milia Syrorum interiere ; regi venia data , regnum ei et pristinus status concessus . 
tum Achab verbis Dei a propheta increpitus , cur abusus divino munere hosti sibi tradito pepercisset . 
igitur Syrus post triennium bellum Hebraeis intulit . 
adversum hunc Achab pseudoprophetarum impulsu in proelium descendit , spreto Michea propheta et in vincula coniecto , cur ei exitiabilem fore pugnam denuntiasset . 
ita eo proelio Achab interfectus , Ochoziae filio imperium reliquit . 
Is aeger corpore cum ex ministris , qui idolum pro salute eius consulerent , misisset , Elias a Deo monitus obviam se eis optulit increpitosque renuntiare regi iubet , mortem eius consecuturam . 
tum rex comprehendi eum ac deduci ad se iubet , sed missi caelesti igne absumpti . 
rex , ut propheta praedixerat , obiit . 
successit autem Ioram ei frater eius ; isque duodecim annis imperium potitus est . 
at in parte duarum tribuum Iosaphat rege defuncto Ioram filius regnum tenuit annos duodeviginti . 
is Achab filiam uxorem habuit , socero quam patri propior . 
post hunc Ochozias filius imperium adeptus est . 
hoc regnante Elias translatus refertur . 
eodem tempore Helisaeus , discipulus eius , multis signis potens exstitit ; quae omnia notiora sunt quam ut solo egeant . 
ab eo viduae filius resuscitatus , vel Syrus lepra purgatus , vel famis tempore omnium rerum copia fugatis hostibus invecta , vel in usum trium exercituum aquae praebitae , vel de exiguo olei immodicis incrementis solutum mulieris debitum et ipsi sufficiens vivendi substantia data . 
huius temporibus , ut diximus , Ochozias duarum tribuum erat rex , decem vero Ioram , ut supra retulimus , imperabat ; interque eos foedus ictum . 
nam et adversum Syros iunctis viribus bellatum , et adversum Ieu , qui per prophetam in regem decem tribuum unctus fuerat , pariter in proelium egressi eadem pugna interiere . 
Sed regnum Ioram Ieu tenuit . 
post Ochoziam in Iudaea regem , qui uno anno regnavit , mater eius Gotholia imperium occupavit , adempto nepoti imperio , etiam tum parvo puero , cui Ioas nomen fuit . 
sed huic ab avia praereptum imperium post octo fere annos per sacerdotes et populum depulsa avia redditum . 
hic initio regni observantissimus divini cultus fuit magnisque sumptibus templum exornavit ; post adulatione principum depravatus adoratusque ab eis iram meruit . 
namque ei Azahel rex Syriae bellum intulit ; inclinatisque rebus suis auro templi pacem redemit . 
nec tamen ea potitus est , facti invidia a suis interfectus anno imperii quadragesimo . 
huic Amassia filius successit . 
at in parte decem tribuum defuncto Ieu Ioachas filius eius regnavit , invisus Deo malis operibus , ob quae regnum eius Syris praedae fuit , donec Dei misericordia depulsis hostibus pristinum habere statum coeperunt . 
Ioachas diem functus Ioae filio reliquit regnum . 
is Amassiae regi duarum tribuum civile bellum intulit ; victoriam potitus multam praedam in regnum suum convertit . 
id Amassiae ob delictum accidisse traditur , siquidem Idumaeorum fines victor ingressus idola gentis eius assumpserat . 
hic novem annos regnasse scribitur , quantum in libris Regnorum repperi . 
Sed in Paralipomenis atque etiam in Chronicis novem et viginti annos imperium tenuisse annotatus est , ea nimirum id persuadente ratione , quae in his [ Regnorum ] libris facile perspici potest . 
Ieroboam enim rex decem tribuum octavo anno imperii Amassiae traditur regnare coepisse unumque et quadraginta annos imperium tenuisse ; regnante demum Ozia , Amassiae filio , quarto imperii eius anno esse defunctus . 
qua ratione XX et VIIII annos regi Amassiae effecit . 
itaque nos hoc ipsum secuti , quia rationem temporum persequi placet , Chronicorum auctoritati accessimus . 
Igitur Amassiae Ozias filius successit . 
nam in parte decem tribuum Ioas diem functus Ieroboae filio locum fecerat , postque hunc Zacharias filius eius regnavit . 
horum nos regum omniumque , qui in parte decem tribuum Samariae praefuerunt , annotanda esse tempora non putavimus , quia brevitati studentes superflua omisimus , et ad cognitionem temporum eius potissimum partis annos credidimus persequendos , quae in captivitatem posterius abducta prolixius tempus in regno habuit . 
igitur Ozias regnum Iudae adeptus praecipuam curam Domini cognoscendi habuit , Zacharia propheta plurimum usus ; ( Iasias etiam sub hoc primum prophetasse traditur ) quo merito prosperis eventibus adversum finitimos bella gessit , Arabas etiam devicit . 
iamque Aegyptum terrore nominis sui concusserat , elatusque secundis rebus , illicita praesumens , incensum Deo obtulit , quod solis facere sacerdotibus mos erat . 
itaque per Azariam sacerdotem increpitus cum loco decedere cogeretur atque in iram exarsisset , lepra oppletus decessit . 
quo morbo affectus vita functus est , cum regnasset annos duo et quinquaginta . 
regnum inde Ioathae filio datum ; isque admodum sanctus fuisse traditur prospereque imperium administravit ; gentem Ammonitarum bello victam stipendium praestare coegit . 
regnavit autem annis XVI eidemque Achaz filius successit . 
Celebris circa haec tempora Ninivitarum fides traditur . 
id oppidum olim ab Assure , Sem filio , conditum caput regni Assyriorum fuit , frequens tum incolentium multitudine , alens virorum milia C et XX atque ut in magno populo abundans vitiis . 
quis Deus motus Ionam prophetam ex Iudaea ire praecepit ac denuntiare urbi excidium , sicut olim Sodoma et Gomorra divinis ignibus conflagrassent . 
verum propheta praedicationis istius ministerium detrectans , non contumacia , sed praescientia , qua videbat Deum paenitentia populi placandum , navim , quae longe diversa regione Tharsos petebat , conscendit . 
sed ubi in altum processum , nautae saevitia maris compulsi , quisnam esset mali causa , sorte exploravere . 
cum super Ionam sors decidisset , tamquam piaculum tempestatis in profundum proiectus est ; exceptusque a ceto [ marino monstro ] ac devoratus , post triduum fere Ninivitarum litoribus eiectus iussa praedicat , urbem scilicet ob peccata populi triduo perituram . 
igitur non dissimulanter , ut olim Sodomis , audita est vox prophetae ; ac statim iussu regis exemploque populus universus , quin et recens nati cibo potuque abstinentur ; iumenta itidem et diversi generis animalia compulsa fame ac siti lamentantium speciem cum hominibus praebebant . 
ita imminens malum aversum . 
Ionae apud Deum conquerenti , quod fides dictis non adfuisset , responsum , paenitentibus veniam negari non posse . 
At in Samaria Zachariam regem admodum impium , quem superius regnasse memoravimus , Sella quidam interemit regnumque occupavit ; idemque Mane insidiis exemplo facti sui periit . 
Mane ereptum Sellae imperium tenuit filioque Pachae reliquit . 
eundem vero Pache quidam eiusdem nominis interemit regnumque occupavit . 
mox ab Osee peremptus eodem scelere quo assumpserat imperium amisit . 
hic ultra omnes reges superiores impius poenam sibi perpetuamque genti captivitatem a Deo meruit . 
namque ei Salmanassar rex Assyriorum intulit bellum victumque tributarium sibi effecit . 
sed cum occultis consiliis rebellionem pararet regemque Aethiopum , qui tum Aegyptum optinebat , in auxilium arcesseret idque Salmanassar comperisset , perpetuis eum vinculis in carcerem coniecit urbemque excidit , populum universum in regnum suum abduxit , Assyriis in hostili solo ad custodiam positis . 
exinde ea pars Samaria appellata , quod lingua Assyriorum custodes Samaritas vocant . 
ex quibus plerique divinas caeremonias receperunt , reliquis in errore gentilitatis perseverantibus . 
hoc bello Tobias in captivitatem ductus est . 
at in parte duarum tribuum rex Achaz ob impietatem invisus Deo , cum finitimorum bellis saepe premeretur , deos gentium colere decrevit , nimirum quia eorum auxilio victores frequentibus proeliis exstitissent . 
ita in hoc nefariae mentis piaculo diem functus est , cum XVI annis in regno fuisset . 
Huic Ezechias filius successit . 
multum paterni dissimilis ingenii . 
namque initio regni populum sacerdotesque ad Dei cultum cohortatus multis disseruit , ut frequenter castigati a Domino saepius essent misericordiam consecuti , ut postremum decem tribus in captivitatem nuper abductae sacrilegii poenas dissolverent ; curandum eis sedulo ne eadem pati mererentur . 
ita conversis ad religionem omnium animis Levitas sacerdotesque omnes ad celebranda secundum legem sacrificia ordinavit celebrarique Pascha instituit , quod iam pridem fuerat omissum . 
cumque dies festus adesset , dimissis per omnem terram nuntiis conventus diem edixit , ut , si qui post abductionem decem tribuum in Samaria resedissent , ad sollemne sacrum convenirent . 
ita frequentissimo conventu dies sacer publica laetitia exactus , longo post intervallo religione legitima per Ezechiam restituta . 
pari deinde industria , qua divina curaverat , rem bellicam administravit , Allophylosque frequentibus proeliis contudit ; donec ei Sennacherim rex Assyriorum bellum intulit , magno cum exercitu fines eius ingressus , lateque agris vastatis nullo obsistente urbis obsidionem urgebat ; Ezechias enim multitudine inferior , non ausus manum conserere , muris se tuebatur . 
rex Assyrius portis assultans minitari excidium , deditionem imperare ; Ezechiam frustra Deo confidere , se Dei nutu potius arma sumpsisse ; victorem omnium gentium , eversorem Samariae efugi non posse , ni matura deditione sibimet consuluissent . 
in hoc rerum statu Ezechias Deo fretus Isaiam prophetam consulit , eiusque responso edocetur , nihil ex hoste periculi fore ; divinum autem auxilium non defuturum . 
nec multo post Tarraca rex Aethiopum regnum Assyriorum invadit . 
Quo nuntio Sennacherim ad sua tuenda conversus , fremens et clamitans victori sibi victoriam eripi , bellum omisit , missis ad Ezechiam litteris cum verborum contumeliis denuntians , se paulo post rebus domi compositis ad excidium Iudaeae mature rediturum . 
sed nihil his Ezechias motus orasse Deum traditur , ne hanc tantam hominis insolentiam inultam sineret . 
ita eadem nocte angelus castra Assyriorum aggressus multa hominum milia leto dedit . 
rex trepidus in oppidum Ninivem confugit ibique a filiis interfectus dignum se exitum tulit . 
per idem tempus Ezechias aeger corpore morbo incubuerat . 
cumque Isaias ei verbis Domini annuntiasset vitae eius finem adesse , flesse rex traditur ; ita XV annos prorogari sibi ad vitam meruit . 
quibus peractis nono et vigesimo imperii anno decessit ; regnum Manasse filio reliquit . 
is a patre multum degenerans relicto Deo culturas impias exercuit ; ob quod in potestatem Assyriorum traditus malo coactus agnovit errorem , populumque adhortatus est , ut relictis idolis Deum colerent . 
nihil sane dignum memoria gessit , regnavit autem annos V et L. Amos deinde filius eius regnum indeptus est , nec ultra biennium eo potitus est ; paternae impietatis heres , Dei neglegens , suorum insidiis circumventus periit . 
Ad Iosiam filium imperium devolutum . 
is admodum religiosus fuisse traditur summaque cura divina administrasse , Helchia sacerdote usus bene . 
is cum in templo librum , verbis Dei scriptum , repertum a sacerdote legisset , quo continebatur Hebraeam gentem ob crebras impietates et sacrilegia delendam , piis ad Deum precibus fletuque iugi imminentem cladem avertit . 
quod ubi indultum sibi per Oldam prophetissam comperit , maiore cura , utpote obligatus divinis beneficiis , cultum Dei exercuit . 
igitur vasa omnia , anteriorum regum superstitionibus idolis consecrata , cremavit . 
namque eo profani ritus invaluerant , ut soli ac lunae divinos honores darent eisdemque etiam ex metallis sacraria aedificarent . 
quibus Iosias in pulverem redactis sacerdotes quoque profanarum aedium interfecit . 
sed ne sepulchris quidem impiorum pepercit , quod olim praedictum a propheta , impletum animadversum est . 
huius octavo et decimo imperii anno Pascha celebratum . 
post triennium fere adversus Nechao regem Aegypti , qui bellum Assyriis inferebat , in proelium egressus , priusquam inter se acies concurrerent , sagitta ictus est . 
exque eo vulnere in urbem relatus decessit , cum regnasset annos unum et viginti . 
Ioachas inde filius eius regnum indeptus tribus mensibus tenuit , captivitati ob impietatem destinatus . 
namque eum Nechao rex Aegypti vinctum captumque duxit , nec multo post in vinculis diem functus est . 
Iudaeis stipendium annuum imperatum , rex eis Eliacim arbitrio victoris datus , qui postea immutato nomine Ioachim vocitatus est . 
hic Ioachae frater , Iosiae filius fuit , fratri quam patri propior , sacrilegio invisus Deo . 
igitur cum regi Aegyptio pareret , quippe cui tributum penderet , Nabuchodonosor rex Babylonius Iudaeam terram occupavit armis et per triennium iure belli victor possedit . 
etenim cedente iam rege Aegypti determinatisque inter eos imperii finibus convenerat Iudaeos ad Babylonam pertinere . 
ita cum Ioachim , exactis in regno annis undecim , filio eiusdem nominis locum fecisset isque regis Babylonii in se iram concitasset , Deo nimirum agente , cui constitutum erat Iudaeam gentem captivitati et internecioni dare , Nabuchodonosor Hierosolymam cum exercitu ingressus urbem murosque ac templum solo stravit ; auri immensum modum et sacra ornamenta vel publica vel privata , puberesque omnes virilis ac muliebris sexus transtulit , relictis , quorum imbecillitas aut aetas fastidio victoribus fuit . 
quae turba inutilis servitio exercendis colendisque agris , ne incultum esset solum , deputata . 
eisdemque rex Sedechias praepositus , ademptis viribus inani tantum umbra regii nominis concessa . 
sed Ioachim tribus mensibus tempus imperii habuit . 
is cum populo Babylonam translatus et in carcerem coniectus ; trigesimum post annum emissus atque a rege in amicitiam receptus mensaque et consiliis participatus , non sine solacio depulsae calamitatis decessit . 
Interea Sedechias rex turbae inutilis , quamquam sine viribus , infido ingenio et Dei immemor , qui non intellegeret captivitatem ob delicta gentis illatam , postremis denique malis debitus , regis animum offendit . 
ita ei post novem annos Nabuchodonosor bellum intulit , compulsumque intra muros confugere triennio obsedit . 
qua tempestate Hieremiam prophetam , qui iam saepius imminere urbi captivitatem pronuntiaverat , consulit , si quid spei forsitan superesset . 
sed ille caelestis irae non ignarus , eadem saepius interrogatus , respondit , ipsi regi specialem poenam denuntians . 
tum vero Sedechias in iram excitatus trudi prophetam in carcerem iubet ; moxque eum crudelis facti piguit , sed obsistentibus Iudaeorum principibus , quibus iam inde a principio moris fuerat bonos premere , absolvere innocentem non ausus . 
isdem cogentibus in lacum immensi profundi caenoque ac sordibus atque ex eo exitiabili foetore horridum demissus est , ut ne simplici quidem morte exspiraret . 
sed rex licet impius , aliquanto tamen sacerdotibus mitior , educi prophetam de lacu et carceris custodiae reddi iubet . 
interea obsessos vis hostium et penuria urgebat , consumptisque omnibus , quae mandi poterant , fames invaluerat ; ita defessis inedia defensoribus oppidum captum incensumque . 
rex , ut propheta dixerat , effossis oculis Babylonam translatus , Hieremias misericordia hostili carcere exemptus . 
cum eum Nabuzardan , princeps regius , captivum cum ceteris duceret , delata sibi optione ab eo , utrum in solo patrio deserto desolatoque subsistere an se cum abire in summis honoribus vellet , residere in patria maluit . 
Nabuchodonosor abducto populo , residuis quos belli conditio vel praedae fastidium relinqui a victoribus fecerat , Godoliam eiusdem gentis praeposuit absque ullo insigni regio aut imperii nomine , quia praeesse paucis et calamitosis nulla dignitas erat . 
LIBER SECUNDUS Captivitatis tempora prophetarum vaticiniis atque actibus illustrata sunt , maximeque Danielis egregia ad conservandam legem perseverantia et in absolutione Susannae divino consilio ceterisque ab eo gestis , quae iam ordine persequemur . 
hic sub rege Ioachim captus deductusque Babylonam parvus admodum puer ; postea ob elegantiam vultus inter ministros regios assumptus , unaque cum eo Annanias , Misael et Azarias . 
sed cum eos rex delicatioribus cibis curari praecepisset idque Asphanae eunucho negotii dedisset , Daniel paternarum traditionum memor , ne ex mensa regis gentilium cibis participaret , poposcit ab eunucho , ut leguminibus tantum uterentur . 
causante Asphane , ne dissimulatum imperium regis consecutura macies proderet , Daniel Deo fretus pollicetur maioris decoris sibi vultus ex leguminibus quam ex cibis regiis fore . 
fidesque dictis adfuit , ita ut minime eorum vultus comparabiles haberentur , qui imperialibus impendiis procurabantur . 
igitur a rege in honorem et gratiam adhibiti prudentia et disciplina brevi omnibus regis proximis antelati . 
per idem tempus Susanna , cuidam Ioachi nupta , spectatae femina pulchritudinis , a duobus presbyteris appetita , cum impudicis non adquievisset , falso crimine incessitur , isdem presbyteris deferentibus , in remotis locis adulescentem cum ea deprehensum , sed illum iuvenili alacritate senum manus effugisse . 
ita presbyteris fides habita ; iudicio populi Susanna damnatur . 
quae cum secundum legem ad supplicium duceretur , Daniel , tum annos natus XII , increpitis Iudaeis , cur innocenter morti dedissent , reduci eam in iudicium causamque denuo audiri postulat . 
enimvero multitudo Iudaeorum , quae tum aderat , non sine Deo existimans puerum contemptae aetatulae in hanc constantiam prorupisse , favore accommodato in consilium revertitur . 
initur denuo iudicium ; Danielo , ut inter maiores natu resideret , delatum . 
igitur separari accusatores iubet ; unumquemque ex eis interrogat , sub cuius generis arbore adulteram deprehendisset . 
ex varietate responsi falsitas deprehensa ; Susanna absoluta , presbyteri , qui innocenti periculum creaverant , capite damnati . 
Ea tempestate Nabuchodonosor somnium vidit , mysterio futurorum mirabile . 
cuius interpretationem cum per se non posset evolvere , ascitis ad interpretandum Chaldaeis quique magicis artibus extisque hostiarum scire occulta et futura praecinere videbantur , mox veritus , ne more hominum non vera , sed placita regi ex somnio coniectarent , visa supprimit poscitque ab eis , ut , si vera in iis divinatio esset , somnium ipsum sibi dicerent ; tum demum interpretationi eorum crediturum , si prius enuntiando somnium artis periculum fecissent . 
illi vero tantam molem abnuentes , non esse id humanae opis confitebantur . 
rex motus , cur falsa divinandi professione homines erroribus illuderent , cum astricti praesenti negotio nihil scire se confiterentur ; ita edicto regis in eos animadversum palamque omnes huius artis interficiebantur . 
quod ubi Danielo compertum , regis proximum appellat ; enuntiationem somnii interpretationemque eius pollicetur . 
res ad regem defertur Daniel arcessitur . 
iam revelato sibi per Deum mysterio visa regis refert absolvitque . 
sed res postulat , uti regis somnium et interpretationem prophetae et consequentium fidem exponamus . 
viderat rex per soporem imaginem capite aureo , pectore brachiisque argenteis , ventre et femoribus aereis , cruribus ferreis , quae in pedes partim ferreos , partim fictiles desinebat ; sed ferrum atque testum inter se confusum coire non poterat . 
ad extremum imaginem lapis sine manibus abscissus proterebat , redactaque omnia in pulverem vento ablata . 
Igitur secundum prophetae interpretationem imago visa figuram mundi gerit . 
caput aureum Chaldaeorum imperium est , siquidem id primum et opulentissimum fuisse accepimus . 
pectus et brachia argentea secundum regnum annuntiant ; Cyrus enim victis Chaldaeis atque Medis imperium ad Persas contulit . 
in ventre aereo tertium regnum portendi pronuntiatur , atque impletum videmus , siquidem Alexander ereptum Persis imperium Macedoniae vindicavit . 
crura ferrea imperium quartum , idque Romanum intellegitur , omnibus ante regnis validissimum . 
pedes vero partim ferrei , partim fictiles dividendum esse Romanum regnum , ita ut numquam inter se coeat , praefigurant ; quod aeque impletum est , siquidem cum non ab uno imperatore , sed etiam a pluribus semperque inter se armis aut studiis dissentientibus res Romana administretur . 
denique commisceri testum atque ferrum numquam inter se coeunte materie commixtiones humani generis futurae a se invicem dissidentes significantur , siquidem Romanum solum ab exteris gentibus aut rebellibus occupatum aut dedentibus se per pacis speciem traditum constet , exercitibusque nostris , urbibus atque provinciis permixtas barbaras nationes , et praecipue Iudaeos , inter nos degere nec tamen in mores nostros transire videamus . 
atque haec esse postrema prophetae annuntiant . 
in lapide vero sine manibus abscisso , qui aurum , argentum , aes , ferrum testumque comminuit , Christi figura est . 
is enim non conditione humana editus , siquidem non ex voluntate viri , sed ex Deo natus est , mundum istum , in quo sunt regna terrarum , in nihilum rediget regnumque aliud incorruptum atque perpetuum , id est futurum saeculum , quod sanctis paratum est , confirmabit . 
de quo uno adhuc quorundam fides in ambiguo est , non credentium de futuris , cum de praeteritis convincantur . 
igitur Daniel multis a rege muneribus donatus , praefectus Babyloniae atque omni imperio , in summis honoribus habebatur . 
eius suffragio Annanias , Azarias et Misael ad summam aeque dignitatem et potestatem provecti . 
eodem fere tempore praeclara Ezechielis prophetia exstitit , revelato ei futurorum et resurrectionis mysterio . 
exstat liber magni operis et cum cura legendus . 
At in Iudaea , cui post excidium Hierosolymae Godoliam praepositum supra memoravimus , aegre ferentes Iudaei principem sibi ex stirpe non regia arbitrio victoris datum , Ismael quodam duce et concitatore nefandae coniurationis , dispositis eum in convivio insidiis peremerunt . 
at hi , qui extra noxiam fuerant , ultum ire facinus cupientes propere adversum Ismael arma capiunt . 
sed ut ille cognovit exitium sibi imminere , relicto exercitu , quem contraxerat , non amplius octo comitantibus ad Ammonitas confugit . 
igitur populum universum metus pervaserat , ne paucorum scelus omnium exitio rex Babylonius ultum iret ; nam praeter Godoliam multos ex Chaldaeis cum eo interfecerant . 
itaque consilium ineunt fugiendi in Aegyptum , sed prius Hieremiam frequentes adeunt , sciscitantes divinum responsum . 
at ille verbis Dei universos hortari , in solo patrio manerent ; si id fecissent , Dei praesidio tuendos nullumque a Babyloniis periculum fore ; sin Aegyptum peterent , omnes ibi ferro ac fame diversoque mortis genere perituros . 
sed plebs assueto malo insolens parendi salubribus consiliis et divino imperio profecta in Aegyptum . 
quid de ea postea actum , sacris litteris siletur ; nobis nihil compertum . 
Hoc tractu temporum Nabuchodonosor elatus rebus secundis statuam sibi auream immensae magnitudinis posuit adorarique eam , ut sacram effigiem praecepit . 
quod cum certatim ab omnibus , depravatis adulatione omnium animis , fieret , Annanias , Azarias et Misael profano officio abstinuerunt , non ignorantes honorem hunc soli Deo debitum . 
igitur rei ex edicto regis constituuntur , propositaque eis conditio poenarum , ardens caminus , ut praesenti metu adorare statuam cogerentur . 
verum illi devorari ignibus quam piaculum committere maluerunt . 
itaque vincti compedibus in medias flammas coniciuntur . 
sed ministros infandi operis , dum promptius damnatos in ignem propellunt , flamma absorbuit ; Hebraeos - mirum dictu et incredibile non visentibus - ignis non attigit , cum a spectantibus deambulantes in camino psalinum Deo dicere cernerentur , visusque cum his inter ignes quartus specie angeli , quem Nabuchodonosor propius intuitus filium Dei se vidisse confessus est . 
tum rex haud dubius divinam in re praesenti fuisse virtutem , missis per omne regnum suum edictis facti miraculum provulgavit , confessus soli Deo honorem deferendum . 
nec multo post obiecto sibi somnio , mox voce etiam caelo emissa admonitus , potestate regia abiecta atque ab omni conversatione humana remotus , herbis tantum vitam sustinens , egisse paenitentiam traditur ; servatum ei nutu Dei imperium , donec impleto tempore , agnito demum Deo , post VII annos et regno et statui pristino restitutus est . 
hic post devictum , ut supra diximus , Sedechiam , quem captivum Babylonam transtulit , regnasse traditur annos VI et XX , quamquam id non in sacra historia scriptum invenerim . 
sed forte accidit , ut dum multa evolverem , annotationem hanc iam interpolato per aetatem libello sine auctoris nomine reperirem , in quo regem Babyloniorum tempora continebantur ; quam praetereundam non putavi , siquidem et Chronicis consentiret , et ita illius nobis ratio quadraret , ut per ordinem regum , quorum tempora continebat , usque in primum Cyri regis annum , LXX annos - tot enim per sacram historiam a captivitate usque ad Cyrum fuisse referuntur - impleret . 
Post Nabuchodonosor filius eius regnum indeptus , quem in Chronicis Evilmarodac fuisse vocitatum repperi . 
hic duodecimo imperii anno diem functus , fratri minori , qui Balthasar dictus est , locum fecit . 
is cum quarto et decimo anno publicum epulum principibus ac praefectis suis daret , sacra vasa , quae per Nabuchodonosor de templo Hierosolymae ablata nec in regales usus usurpata , sed recondita in thesauris habebantur , proferri imperavit . 
cumque his per luxum ac licentiam regalis convivii promiscue omnes virilis ac muliebris sexus , uxores concubinaeque eius uterentur , subito rex in pariete conspicatur digitos scribentes cernebanturque in versum ductae literae ; sed qui posset scripta legere , non reperiebatur . 
igitur rex perterritus magos et Chaldaeos advocat . 
quibus mussantibus nec quicquam respondentibus , regina regem admonet , esse quendam Hebraeum Daniel nomine , qui olim Nabuchodonosor occulti mysterii somnium revelasset , iam tum ob illustrem sapientiam summis honoribus donatum . 
itaque accitus perlegit interpretatusque , ob delictum regis , qui sacra Deo vasa temerasset , ipsi exitium imminere regnumque eius Medis ac Persis datum . 
quod mox consecutum est . 
nam eadem nocte Balthasar interiit , regnum eius Darius natione Medus occupavit ; Danielum illustri opinione compertum universo imperio praeposuit , secutus superiorum regum iudicium . 
nam et Nabuchodonosor eum regno praefecerat et Balthasar veste purpurea et torque aureo donatum tertium regni principem constituerat . 
Igitur hi , qui una cum eo rerum potentes erant , exagitati invidia , quod eis alienigena captivae gentis fuisset aequatus , regem depravatum adulatione compellunt , ut sibi diebus proximis XXX divini honores darentur , neque cuiquam liceret Deum nisi regem precari . 
facile id Dario persuasum , stultitia regum omnium , qui sibi divina vindicant . 
igitur Daniel non rudis neque inscius , Deo preces , non homini deferendas , reus constituitur edicto regis non paruisse . 
multumque abnuente Dario , cui carus acceptusque semper fuerat , principes pervicere , ut in lacum demitteretur . 
sed obiecto bestiis nullum periculum fuit . 
quod cum rex comperisset , accusatores deputari leonibus praecepit ; qui non simili exemplo perfuncti sunt ; nam continuo devorati ferarum famem expleverunt . 
Daniel clarus ante clarior haberi ; rex antiquato edicto suo novum proposuit , relictis erroribus ac superstitionibus Deum Danielis colendum . 
exstant etiam visiones eius , quibus consequentium saeculorum ordinem revelavit , annorum etiam numerum complexus , intra quem Christum , sicut factum est , descensurum ad terras pronuntivait venturumque Antichristum manifeste exposuit . 
quod si qui studiosior erit , rectius ibi quaesitum reperiet ; nobis propositum est rerum tantum ordinem contexere . 
Darius duodeviginti annos regnasse traditur ; qua tempestate Astyages Medis imperabat . 
Hunc Cyrus , ex filia nepos eius , regno expulit , Persarum usus armis ; unde summa imperii ad Persas translata est . 
Babylonii quoque in potestatem ditionemque eius concessere . 
igitur initio regni , propositis publice edictis , dat potestatem Iudaeis in solum patrium redeundi , sacra etiam vasa , quae Nabuchodonosor de templo Hierosolymae abstulerat , reddidit . 
itaque pauci tum in Iudaeam regressi ; ceteris redeundi animus an facultas defuerit parum comperimus . 
erat ea tempestate apud Babylonios Beli antiquissimi regis , cuius etiam Virgilius ( Aen . 
, ) meminit , ex aere simulacrum , quod superstitione hominum consecratum Cyrus quoque adorare erat solitus , antistitum eius dolo illusus , qui vesci effigiem illam atque potare affirmabant , cum diurnam pensitationem , quae idolo inferebatur , clam ipsi absumerent . 
igitur Cyrus cum Danielo familiariter uteretur , quaerit ab eo , cur simulacrum non adoraret , cum manifestum viventis Dei esset indicium , absumentis ea , quae inferebantur . 
Daniel ridens hominis errorem negare id posse fieri , ut aes illud , id est bruta materies , cibo uteretur aut potu . 
acciri ergo rex sacerdotes iubet ( nam fere ad septuaginta erant ) adhibitoque eos terrore increpitat , quis impensa consumeret , cum Daniel vir prudentia insignis minime id ab insensibili simulacro posse fieri contenderet . 
tum illi confisi parato dolo sueta inferri et obsignari a rege templum deposcunt , uti , nisi omnia postero die absumpta deprehenderentur , morte poenas persolverent , dum eadem conditio Danielo maneret . 
itaque signo regis templum obsignatur , cum prius Daniel sacerdotibus insciis pavimentum cinere aspersisset , ut introeuntium occultos aditus vestigia proderent . 
igitur postero die rex templum ingressus animadvertit absumpta , quae idolo apponi iusserat . 
tum Daniel occultam fraudem vestigiis prodentibus reserat , sacerdotes cum uxoribus et filiis , subfosso foramine ingressos , ea quae idolo apposita fuerant devorasse . 
ita omnes iussu regis interfecti , templum ac simulacrum Danielo in potestatem datum atque arbitrio eius dirutum . 
Interea Iudaei , quos ex permissu Cyri in patriam regressos supra memoravimus , urbem ac templum restituere aggressi , ut pauci atque inopes parum proficiebant , donec centesimo fere anno , Artaxerse rege Persis imperitante , per eos , qui locis praeerant , ab aedificando deterriti ; etenim tum Syria atque omnis Iudaea sub Persarum imperio per magistratus ac praesides regebatur . 
igitur his consilium fuit regi Artaxersi scribere , non oportere Iudaeis restituendae urbis suae copiam dari , ne pro contumaci ingenio resumptis viribus , aliis gentibus imperare soliti , non paterentur sub alieno imperio degere . 
ita comprobato a rege praesidum consilio prohibita urbis aedificatio usque in secundum Darii regis annum dilata est . 
sed hoc tractu temporum , qui reges Persis imperaverint , inseremus , quo facilius annorum series in ordinem contexta prodatur . 
post Darium Medum , quem duodeviginti annos regnasse significavimus , Cyrus uno et triginta annis rerum potitus est . 
Scythis bellum inferens in proelio cecidit , secundo anno postquam Tarquinius Superbus Romae regnare coeperat . 
Cyro Cambyses filius eius successit ; regnavit annos hic cum Aegyptum atque Aethiopiam bello premeret et subegisset victorque in Persas reverteretur , casu se ipse vulneravit ex eoque ictu periit . 
post huius mortem magi duo fratres , natione Medi , menses VII Persarum regnum optinuerunt . 
ad hos interficiendos septem nobilissimi Persae coniuraverunt , quorum princeps fuit Darius Hystaspis filius , natus ex fratre patruele Cyri , omniumque consensu regnum ei delatum ; regnavit annos VI et hic ante quadriennium quam decederet , apud Marathonam pugnavit , celeberrimo Graecis Romanisque historiis proelio . 
id gestum post Romam conditam anno fere ducentesimo et sexagesimo , Macerino et Augurino consulibus , abhinc annos , si tamen investigatio Romanorum consulum non fefellit , DCCC LXXX et VIII ; omne enim tempus in Stiliconem consulem direxi . 
post Darium Xerses fuit , isque uno et XX annis regnasse traditur ; quamquam in plerisque exemplaribus XX et V annos imperii eius fuisse repperi . 
huic successit Artaxerses , cuius supra meminimus . 
hic cum inhiberi aedificationem urbis Iudaeae templique iussisset , suspensum opus usque in secundum Darii regis annum pependit . 
sed ut usque ad eum temporum ordo conexus sit , Artaxerses regnavit annis uno et XL , Xerses duobus mensibus . 
postque eum Sucdianus VII mensibus fuit . 
Darius deinde , sub quo templum est restitutum , regnum adeptus est , cui Ochus tum nomen erat . 
hic cum ex Hebraeis tres adolescentes spectatae fidei corporis custodes haberet unusque ex his prudentiae documento admirationem regis in se convertisset , delata sibi optione petendi , si quid animo concepisset , ingemiscens patriae ruinis copiam restituendae urbis poposcit meruitque a rege , ut subregulis ac praesidibus imperaret , aedificationem sacrae aedis praebitis impendiis maturarent . 
ita templum quadriennio consummatum , sexto post anno quam Darius regnare coeperat , idque Iudaeis satis visum ; et quia magnae molis erat urbem restituere , diffisi viribus opus multi laboris incipere non ausi templo continebantur . 
per idem tempus Esdras scriba legis post XX fere annos quam templum fuerat consummatum , defuncto iam Dario , qui unum de viginti annos rerum fuerat potitus , permissu Artaxersis secundi , non illius , qui inter duos Xerses fuit , sed huius , qui Dario Ocho successerat , Babylonia profectus multique eum secuti Hierosolymam pervexere vasa diversi operis et dona , quae rex templo Dei miserat , cum XII Levitis ; vix enim hic numerus ex illa tribu repertus traditur . 
is cum deprehendisset Iudaeos gentilium conubiis permixtos , multis increpitos renuntiare istius modi matrimoniis ac filios ex his susceptos extrudi iubet , omnesque dicto paruere . 
purgatus populus veteris legis ritu agebat . 
ceterum Esdram nihil super reficienda urbe egisse comperio , credo potiorem curam ratus plebem corruptis moribus reformare . 
Erat ea tempestate apud Babyloniam Neemias minister regius , gente Iudaeus , Artaxersi merito obsequiorum carissimus . 
is Iudaeos percontatus , quis paternae urbis status esset , ubi comperit in isdem ruinis iacere patriam , totis sensibus conturbatus cum gemitu multisque lacrimis orasse ad Deum traditur , delicta gentis suae reputans , misericordiam divinam efflagitans . 
igitur cum eum rex inter epulas maestum extra solitum animadvertisset , poposcit ab eo causam dolorum ut exponeret . 
tum ille adversa gentis suae et ruinam civitatis deflere , quae iam per annos fere ducentos et quinquaginta solo strata , malorum testimonium , spectaculum inimicis praeberet ; daret sibi eundi et restituendae eius potestatem . 
paruit rex piis precibus , statimque eum cum praesidio equitum , quo tutius iter ageret , dimisit , datis ad praetores epistulis ut necessaria praeberent . 
is cum Hierosolymam pervenisset , viritim populo opus urbis distribuit , et certatim iussa omnes curabant . 
iamque ad medium machinae processerant , cum flagrante invidia gentium vicinae urbes conspirant opera interrumpere Iudaeosque ab aedificando deterrere . 
sed Neemias , dispositis adversum incursantes praesidiis , nihil territus coepta explicuit ; consummatoque muro et valvis portarum perfectis , per familias construendis interius domibus urbem dimensus est . 
censuitque populum minime urbi parem , neque enim amplius quam ad quinquaginta milia promiscui sexus atque ordinis reperta ; tantum ex illo quondam immani numero frequentibus bellis absumptum aut captivitate detentum . 
nam olim hae duae tribus , quarum hoc residuum fuit , cum ab his decem tribus separatae sunt , CCC et XX milia virorum armaverant . 
a Deo ob peccatum internecioni et captivitati datae ad hanc usque paucitatem devenerant . 
sed haec , ut dixi , plebs duarum tribuum fuit ; decem vero prius deductae per Parthos , Medos , Indos atque Aethiopas dispersae numquam in solum patrium regressae , hodieque barbararum gentium imperiis continentur . 
sed consummatio restituta urbis XXX et II imperii Artaxersis anno refertur . 
a quo tempore usque ad Christi crucem , id est Fufium Geminum et Rubellium consules , anni CCCXC et VIII ; ceterum a restitutione templi usque in eversionem , quae sub Vespasiano consule Augusto per Titum Caesarem consummata est , anni CCCC LXXX et praedictum id olim est a Daniele , qui ab instauratione templi usque in eversionem LX et VIIII hebdomadas futuras pronuntiaverat . 
a die autem captivitatis Iudaeorum usque in tempus restitutae civitatis fuerunt anni CCLX . 
In hoc temporum tractu Esther atque Iudith fuisse arbitramur ; quarum quidem actus quibus potissimum regibus conectam , non facile perspexerim . 
nam cum Esther sub Artaxerse rege referatur , porro duos huius nominis Persarum reges fuisse reppererim , multa cunctatio est cuius haec temporibus applicetur . 
mihi tamen visum est huic Artaxersi , sub quo Hierosolyma est restituta , Esther historiam conectere , quia non sit verisimile , ut , si sub priore Artaxerse fuisset , cuius tempora Esdra complexus est , nullam tam illustris feminae mentionem retulisset , maxime cum ab illo Artaxerse inhibitam templi aedificationem , sicut supra memoravimus , constet ; neque Esther passura fuerit [ tum ] , si in illius matrimonio tum fuisset . 
nunc gesta edisseram . 
erat ea tempestate regi in matrimonio Vastis quaedam , mirae femina pulchritudinis . 
cuius cum formam omnibus praedicaret , die quodam , cum publicum convivium dabat , adesse reginam demonstrandae pulchritudinis gratia iubet . 
illa vero stulto rege consultior , pudens virorum oculis spectaculum corporis praebere , iussa abnuit . 
qua contumelia barbarus animus permotus uxorem matrimonio ac regia depellit . 
igitur cum in locum eius puella regis coniugio quaereretur , reperta est Esther ceteras specie vincere . 
haec Iudaea ex tribu Beniamin , utroque parente orba , a Mardochaeo patrueli fratre educta . 
cum ad regales nuptias duceretur , mandante educatore genus et patriam occultavit , admonita ne paternarum traditionum immemor , etsi in matrimonium alienigenae captiva succederet , gentilium cibis participaret . 
igitur iuncta regi brevi , ut fit , vi pulchritudinis totum eius animum facile cepit , adeo ut eam aequatam imperio insigni regio , veste purpurea donaret . 
Qua tempestate Mardochaeus inter proximos regis erat , pro virili portione negotiorum familiarium curator . 
is compositas a duobus spadonibus regi insidias prodiderat , atque ex eo carior summisque honoribus donatus . 
erat ea tempestate regi Aman quidam perfamiliaris , quem aequatum sibi adorari more regum praeceperat . 
id Mardochaeus unus ex omnibus facere fastidiens odia Persae in se graviter accenderat . 
igitur Aman ad perniciem Hebraei animum intendens regem adit affirmatque , esse in regno eius hominum genus pravis superstitionibus deo hominibusque invisum , externis legibus vivens , dignum exitio ; rectum esse omnes huius gentis internecioni dare , exque eorum bonis immensas opes pollicetur . 
facile id barbaro persuasum ; edictum emittitur Iudaeos necandos , missique continuo qui per omne regnum ab India usque Aethiopiam promulgarent . 
id ubi Mardochaeo compertum , conscissis vestibus sacco obvolvitur conspersusque cinere pergit ad regiam , ibique eiulatu multo cuncta questibus replet ; facinus indignum immeritam gentem perire neque ullam pereundi causam dari . 
Esther lamentantis voce excita rem , ut erat , cognoscit . 
tum vero anceps consilii , quia adeundi regem potestas non erat - etenim more Persarum reginae introire ad regem nisi accersitae non licet , nec tamen , cum fuerit regi libitum , sed statuto tempore admittitur - et forte tum ita evenerat , ut diebus XXX proximis separata a conspectu regis Esther haberetur . 
igitur audendum aliquid pro civibus rata , etsi certa pestis adesset , pulchro in negotio occumbere parata , invocato prius Deo , aulam regis ingreditur . 
at barbarus re insolita percussus , paulatim blandimento muliebri delinitus , postremo ad cenam reginae perducitur , unaque cum illo Aman ille regi carus et Iudaea genti infestus . 
igitur cum iam post epulas multis poculis convivium calere coepisset , Esther genibus regis advolvitur , gentis suae perniciem deprecatur . 
rex vero nihil se petenti , si quid ultra peteret , negaturum pollicetur . 
tum Esther arrepto tempore Amanis mortem flagitat in ultionem gentis , quam perditam cupierat . 
sed rex amici memor paulisper cunctatus deliberandi gratia modicum secessit . 
deinde regressus ut vidit Aman reginae genua complexum , succensus ira et appetitam reginam clamitans , morte eum affici iubet . 
et tum regi compertum , poenam crucis per Aman Mardochaeo paratam . 
ita Aman eaedem cruci affigitur , omniaque bona eius Mardochaeo data Iudaeique sunt absoluti . 
Artaxerses regnavit annos duos et LX , eidemque Ochus successit . 
Huic rerum ordini recte Iudith actus conseram ; traditur enim post captivitatem fuisse , sed quis eo tempore Persis regnaverit , historia divina non edidit ; regem tamen , sub quo illa gesta sint , Nabuchodonosor nuncupat , non utique eum , qui Hierosolymam ceperit . 
sed nullum hoc nomine post captivitatem apud Persas regnasse reperio , nisi si ob impotentiam et pariles conatus quicumque ille rex Nabuchodonosor a Iudaeis vocitatus est . 
plerique tamen Cambysen , Cyri regis filium , putant , eo quod victor Aegyptum atque Aethiopiam penetraverit . 
sed huic opinioni eadem sacra historia repugnat ; nam duodecimo regis illius anno Iudith fuisse signatur . 
porro Cambyses non ultra VIII annos rerum potitus est . 
unde , si in historia opinari licet , sub Ocho rege , qui post Artaxersen secundum fuit , haec gesta crediderim ; idque vel ex hoc conicio , quod idem Ochus , ut in saecularibus legi , natura immitis cupidusque bellorum traditur . 
nam et arma finitimis intulit et Aegyptum , quae ante multos annos desciverat , bello recuperavit . 
quo tempore etiam sacra eorum et Apim in deum receptum irrisisse traditur ; quod postea Baguas , spado eius natione Aegyptius , indignatus , contumeliam gentis morte regis ultus est . 
meminit autem huius Baguae historia divina ; nam cum Holofernes iussu regis adversum Iudaeos duxit exercitum , Baguam in isdem castris fuisse memoravit . 
unde non immerito in argumentum nostrae opinionis adduxerim , ut rex ille , Nabuchodonosor nuncupatus , Ochus fuerit , sub quo Baguam fuisse mundiales historici prodiderunt . 
ceterum illud nemini mirum esse oportebit , quod scriptores saecularium litterarum nihil ex his , quae sacris voluminibus scripta sunt , attigerunt ; Dei spiritu praevalente , ut intaminata ab ore corrupto vel falsis vera miscente intra sua tantum mysteria contineretur historia , quae separata a mundi negotiis et sacris tantum vocibus proferenda permisceri cum aliis velut aequali sorte non debuit ; etenim erat indignissimum , ut alia agentibus aut alia quaerentibus haec quoque cum reliquis miscerentur . 
sed pergam ad cetera ac per Iudith gesta , ut potero , paucis absolvam . 
Igitur reversis , ut supra memoravimus , in solum patrium Iudaeis , necdum composito rerum aut urbis statu , rex Persarum Medis bellum infert atque adversus regem eorum , Arphaxad nomine , acie confligit secundo eventu ; perempto rege gentem imperio adiungit . 
idem reliquis nationibus facit , praemisso Holoferne , quem principem militiae delegarat , cum milibus peditum C et XX , equitum is Cilicia et Arabia bello vastatis multas urbes aut vi capit aut metu in deditionem compellit . 
iamque Damascum admotus exercitus magno Iudaeos terrore perculerat . 
sed impares ad resistendum , neque ad deditionem adquiescentibus animis , expertis quippe usque antea captivitatis mala , ad templum frequentes concurrunt . 
ibi communi gemitu permixtoque ululatu divinum auxilium implorant ; satis se Deo ob peccata vel crimina dedisse poenarum ; reliquiis saltem servitio nuper exemptis parceret . 
interea Holofernes Moabitis in deditionem acceptis atque adversum Iudaeos in societatem belli assumptis , cum ab eorum principibus inquireret , quibusnam viribus freti Hebraei deditioni animos non dedissent , Achior quidam comperta edisserit , Iudaeos Dei cultores , pio a patribus ritu institutos , olim in Aegypto pependisse servitium ; inde divino munere eductos ac siccatum mare pedibus emensos , postremo omnibus gentibus devictis habitatas maioribus terras recepisse . 
exin vario rerum statu floruisse aut concidisse , atque iterum malis emersisse , secundum merita iratum aut placatum Deum vicissitudine expertos , dum peccantes incursionibus hostium aut captivitatibus coercentur , propitio numine semper invicti . 
ceterum , si praesenti tempore absque peccato sint , nullo modo eos posse superari ; sin aliter se habeant , facile vincendos . 
ad haec Holofernes ferox multis victoriis , nihil sibi invictum ratus , ira accensus , cur ex peccato potissimum Iudaeorum pendere illius victoria putaretur , propelli Achior in castra Hebraeorum iubet , ut cum his periret , quos vinci non posse affirmaverat . 
ac tum Iudaei montes petiverant ; ita quibus id negotii datum , ima montium successere ibique vinctum Achior reliquerunt . 
quod ubi Iudaei animadverterunt , exemptum vinculis in collem perducunt . 
causas rei quaerentibus gesta exponit receptusque in pacem exitum opperiebatur . 
is post victoriam circumcisus Iudaeus factus est . 
igitur Holofernes difficultate locorum comperta , quia adiri praecelsa non poterant , montes militibus circumdat et summa cura Hebraeos aquationibus prohibet ; eoque maturius obsidionem sensere . 
itaque victi penuria aquae ad Oziam principem concurrunt , proni omnes ad deditionem . 
ille vero opperiendum paulisper et divinum auxilium exspectandum respondens , quinto demum die deditionis tempus constituit . 
Quod ubi Iudith compertum , quae viro vidua , praedives opibus , insignis specie , sed moribus quam vultu illustrior tum in castris erat , artis suorum rebus etiam certo sibi exitio audendum aliquid et temptandum rata , caput comit , vultu expolitur , comite ancilla castra hostium ingreditur . 
statimque ad Holofernem deducta perditas res suorum memorat , se transfugio vitae consuluisse . 
deinde a duce poscit liberum extra castra nocturno tempore egressum orandi gratia . 
mandatum id vigilibus portarumque custodibus . 
sed ubi per triduum egrediendi ac redeundi consuetudinem sibi barbaris fidem fecit , Holofernem cupido incessit dediticiae corpore abuti ; etenim forma excellenti Persam facile permoverat . 
ita ad ducis tentorium per Baguam eunuchum deducitur , initoque convivio barbarus multo se vino obruit . 
tum remotis ministris , priusquam vim mulieri inferret , somno captus est . 
Iudith tempore arrepto caput hostis desecat secumque aufert . 
et cum secundum consuetudinem castris egredi crederetur , incolumis regressa . 
postero die Hebraei , caput Holofernis de superioribus ostentantes , eruptione facta ad castra hostium pergunt . 
tum vero barbari signum pugnae poscentes tabernaculum ducis frequentes assistunt . 
ubi truncum corpus repertum , foeda formidine in fugam versi terga hostibus praebuerunt . 
Iudaei fugientes persecuti caesisque multis milibus castris ac praeda potiti . 
Iudith summis laudibus celebrata C et V annos vixisse traditur . 
haec si Ocho rege , ut opinamur , gesta sunt anno imperii eius duodecimo , a tempore Hierosolymae restitutae usque in id bellum fuerunt anni duo et ceterum Ochus XX et III annos regnavit . 
fuit autem ultra omnes cruentus et plus quam barbaro animo . 
hunc Baguas spado aegrotantem venenis sustulit . 
Adversum hunc Alexander Macedo acie conflixit . 
eo victo Persis imperium ademptum , quod ab initio Cyri steterat annos CC et L. Alexander victor fere omnium gentium adiisse Hierosolymae templum dicitur ac dona intulisse , edixitque per omne imperium , quod sui iuris effecerat , ut Iudaeis ibidem degentibus esset liberum in patriam reverti . 
exacto duodecimo imperii anno , septimo posteaquam Darium devicerat , apud Babylonam defunctus est . 
regnum amici eius , qui simul cum illo maxima illa bella gesserant , partiti sunt . 
hi aliquanto tempore sine usurpatione regali susceptas partes procuraverunt , Arridaeo quodam Philippo Alexandri fratre regnante , cui perimbecillo verbo datum imperium videbatur , re autem penes eos erat , qui sibi exercitum et provincias distribuerant . 
nec vero hic rerum status diu mansit , omnesque se reges appellari maluerunt . 
primus in Syria post Alexandrum Seleucus rex fuit , subiecta eidem Perside ac Babylone . 
qua tempestate Iudaei annuum stipendium trecenta argenti talenta regi dabant , nec tamen per externos magistratus , sed per sacerdotes suos regebantur . 
patrioque ritu vivebant , donec plerique eorum longa rursum pace corrupti miscere omnia seditionibus et turbare coeperunt , affectantes summum sacerdotium libidine , avaritia et dominandi cupidine . 
Namque primum sub rege Seleuco , Antiochi magni filio , Oniam sacerdotem , virum sanctum atque integrum , Simon quidam falsis apud regem criminibus insimulatum excutere nequiverat . 
interiecto deinde tempore Iason frater Oniae Antiochum regem , qui Seleuco fratri successerat , adiit , augmentum stipendii pollicens , si sibi summum sacerdotium traderetur . 
et quamquam insolitum neque ante permissum erat perpetuo sacerdotio perfungi , sollicitus tamen regis animus , aeger avaritia , facile superatus est . 
ita depulso Onia Iasoni sacerdotium mandatum . 
is foede admodum cives patriamque laceravit . 
dein cum per Menelaum quendam , Simonis illius fratrem , promissam regi pecuniam misisset , patefacta semel ambitioni via , isdem artibus , quibus Iason prius , Menelaus sacerdotium obtinuerat . 
nec multo post , cum promissum argenti modum non reddidisset , loco pellitur ; Lysimachus substituitur . 
inde inter Iasonem et Menelaum foeda certamina , donec Iason profugus patria excessit . 
his initiis corruptis moribus eo usque processum , ut plerique popularium ab Antiocho poscerent , permitti sibi more gentilium vivere . 
quod cum rex petentibus annuisset , certatim pessimus quisque delubra exstruere , idolis supplicare , legem profanare occeperat . 
interea Antiochus rediens ab Alexandria - namque tum bellum regi Aegyptio intulerat , quod iussu senatus et populi Romani deposuit , Paulo et Crasso consulibus - Hierosolymam adiit . 
cum discordantem superstitionibus susceptis populum repperisset , legem Dei destruens et his favens , qui impia sequebantur , omnia templi ornamenta detraxit ac multa caede vastavit . 
id gestum ab excessu Alexandri anno centesimo uno et quinquagesimo , Paulo , ut diximus , Crassoque consulibus , post quinquennium fere quam Antiochus regnare coeperat . 
Sed ut temporum ordo consertus sit ac liqueat evidentius , quis hic fuerit Antiochus , regum , qui post Alexandrum in Syria fuerant , et nomina et tempora enumerabimus . 
defuncto , ut supra retulimus , rege Alexandro , ab amicis eius regnum omne divisum ac regio nomine aliquamdiu administratum est . 
Seleucus post novem annos in Syria rex est appellatus , regnavitque annos II et post eum Antiochus , filius eius , annos unum de viginti . 
inde Antiochus , Antiochi filius , qui et Theus cognominatus est , annos post hunc Seleucus filius , cognomine Callinicus , annos unum et viginti . 
item Seleucus , filius Callinici , annos tres . 
hoc defuncto Antiochus frater [ Callinici ] Asiam et Syriam tenuit annos VII et hic est Antiochus , adversus quem Lucius Scipio Asiaticus bellavit ; quo bello victus et imperii parte multatus est . 
hic duos filios habuit , Seleucum et Antiochum , quem obsidem Romanis dederat . 
ita Antiocho magno mortuo Seleucus filius eius natu maior regnum indeptus est , sub quo Oniam sacerdotem a Simone insimulatum diximus . 
tum Antiochus a Romanis dimissus datusque in locum eius obses Demetrius , Seleuci regis , qui eo tempore regnabat , filius . 
Seleuco mortuo anno imperii duodecimo regnum frater Antiochus , qui Romae obses fuerat , occupavit . 
is post quinquennium quam regnare coeperat , ut supra docuimus , Hierosolymam depopulatus est . 
etenim grave Romanis stipendium pensitans ipse immensis sumptibus paene necessario cogebatur pecunias rapto quaerere neque ullam praedandi occasionem omittere . 
post biennium deinde , pari rursum clade affectis Iudaeis , ne forte frequentibus malis compulsi bellum sumerent , praesidium arci imposuit . 
inde sacram legem evertere aggressus mittit edictum , ut omnes relictis maiorum traditionibus gentilium ritu viverent . 
nec defuere qui profano imperio volentes parerent . 
tum vero foedum spectaculum ; per universas urbes palam in plateis litabatur , sacra etiam legis et prophetarum volumina igni cremata . 
Ea tempestate Matthathias , Iohannis filius , sacerdos erat . 
hic cum a regiis cogeretur edicto parere , egregia constantia profana contemnens , Hebraeum publico profanantem in ore omnium iugulavit . 
tum demum reperto duce facta secessio est . 
Matthathias oppido egressus , multis ad eum confluentibus , speciem iusti exercitus effecerat ; quis omnibus destinatum erat adversus profanum imperium se armis tueri , et vel in bello occumbere quam impias cerimonias exercere . 
interea Antiochus per Graecas quoque urbes , quae in illius imperio erant , repertos Iudaeos sacrificare cogebat inauditisque cruciatibus reluctantes afficiebat . 
qua tempestate illustris illa passio septem fratrum matrisque fuit ; qui omnes , cum legem Dei , instituta maiorum violare suppliciis cogerentur , mori maluerunt . 
ad extremum poenas mortesque eorum comitata mater est . 
Interea Matthathias moritur ; vicarium exercitui , quem paraverat ducem , Iudam filium substituit . 
huius ductu adversum regios frequentibus proeliis prospere pugnatum . 
nam primum Apollonium ducem hostium , qui magnis copiis in conflictum descenderat , cum omni exercitu delevit . 
quod cum Seron quidam , qui tum Syriae praeerat , comperisset , multiplicatis legionibus Iudam aggressus , ferox quia numero praestabat , ubi in aequum descensum , fusus ac fugatus , octingentis ferme amissis in Syriam regressus est . 
id ubi compertum est Antiocho , ira et dolore succensus , quippe angebatur duces suos cum magnis exercitibus devictos , auxilium per omne regnum contrahit , donativum militibus , exhaustis penitus thesauris , largitur . 
etenim tum praecipue graviter pecuniae inopia affectus erat . 
nam deficientibus Iudaeis ab eo , qui ei ultra trecenta argenti talenta annua pensitaverant , praeterea Graecis urbibus multisque regionibus persecutionis malo turbatis - ne gentilibus quidem pepercerat , quos deserere inveteratas superstitiones et ad unum ritum deducere temptaverat , illis quidem , ubi nihil sancti erat , facile relinquentibus , sed tamen omnibus metu ac clade affectis - vectigalia cessaverant . 
quibus rebus aestuans - etenim ipse olim omnibus regibus opulentior suomet scelere inopiam persenserat - copias cum Lysia partitur eique Syriam et bellum adversus Iudaeos committit , ipse in Persas ad cogenda vectigalia profectus . 
igitur Lysias duces belli delegit Ptolemaeum , Gorgiam , Doronem et Nicanorem ; his XL milia peditum , VII equitum data . 
ac primo impetu magnum Iudaeis terrorem intulerunt . 
tum Iudas cunctis desperantibus suos adhortatus , forti animo descenderent in proelium ; Deo fretis nihil invictum fore ; saepe antea a paucioribus adversum plures bene pugnatum . 
ieiunio indicto celebratoque sacrificio in aciem descensum ; fusae hostium copiae , Iudas castris potitus multumque ibi auri et Tyriarum opum repertum . 
namque ex Syria negotiatores nihil de victoria dubitantes , regium exercitum secuti spe captivos mercandi , praedae fuere . 
haec ubi Lysiae ex nuntiis comperta , maiore cura copias parat annoque post immani exercitu Iudaeos aggreditur ; victus Antiochiam se recepit . 
Iudas pulsis hostibus Hierosolymam regressus purgare templum et restituere animum intendit , quod eversum ab Antiocho profanatumque a gentibus foedam sui speciem praebebat . 
sed Syris arcem tenentibus , quae continua templo et loci natura superior atque inexpugnabilis erat , adiri subiecta non poterant , crebris eruptionibus prohibentibus . 
adversum hos Iudas validissimam suorum aciem obiecit . 
ita opus sacrae aedis curatum templumque muro circumdatum , constitutique qui perpetuum praesidium armati agitarent . 
at Lysias multiplicato exercitu in Iudaeam regressus rursum vincitur , magna clade exercitus et auxiliorum , quae ei a civitatibus missa in bello conspiraverant . 
interea Antiochus , quem in Persidem profectum supra memoravimus , oppidum Elymum , regionis illius opulentissimum , fanumque ibi situm multo auro refertum , diripere conatus , confluente undique ad defensionem loci multitudine fugatus ; insuper nuntium accepit , res [ vel ] a Lysia [ vel a Lysimacho ] improspere gestas . 
ita ex maerore animi corporis morbo incubuit . 
sed cum internis doloribus angeretur , reminiscens malorum , quibus populum Dei vexaverat , merito sibi illa accidisse confitebatur . 
deinde post paucos dies moritur , cum regnasset annos undecim . 
Antiocho filio regnum reliquit , cui Eupator nomen fuit . 
Ea tempestate Iudas Syros in arce positos obsidebat . 
qui cum fame atque inopia afficerentur , missis ad regem nuntiis praesidium implorant . 
ita Eupator cum centum milibus et equitum viginti milibus suis subsidio venit , praeeuntibus aciem cum ingenti terrore elefantis . 
tum Iudas laxata obsidione regi obviam tendit primoque proelio Syros fundit . 
rex petit pacem ; quia infido ingenio male usus , perfidiam consecuta ultio . 
nam Demetrius , Seleuci filius , quem Romanis obsidem datum supra memoravimus , ut audivit Antiochum decessisse , petivit , ut se in regnum remitterent . 
quod cum ei negatum fuisset , clam Roma profugit , in Syriam venit regnumque occupavit , Antiochi filio , qui annum unum et menses sex regnaverat , interfecto . 
hoc regnante primum Iudaei a populo Romane amicitiam foedusque petiere ; benigneque excepta legatio , decreto senatus socii atque amici appellati . 
interim Demetrius adversus Iudam per duces suos bellum gerebat . 
ac primum per Bacchidem quendam et Alcimum Iudaeum ductus exercitus ; post Nicanor bello praepositus in proelio occubuit . 
tum Bacchides et Alcimus resumptis viribus auctisque copiis adversum Iudam confligunt . 
in ea pugna victores Syri cruente admodum victoria usi . 
Hebraei in locum Iudae Ionatham , fratrem eius , deligunt . 
interea Alcimus cum foede Hierosolymam vastasset , moritur ; Bacchides socio destitutus ad regem redit . 
dein post biennium rursus Bacchides bellum Iudaeis intulit , victus pacem petit . 
quae propositis conditionibus data , si perfugas captivosque et omnia bello rapta redderet . 
Dum haec intra Iudaeam geruntur , adolescens quidam Rhodi educatus , nomine Alexander , Antiochi se esse filium dictitans , quod falsum erat , adiutus opibus Ptolemaei regis Alexandrini , in Syriam cum exercitu venit ; Demetrium bello superatum occidit , cum regnasset annos hic Alexander , priusquam adversus Demetrium confligeret , foedus cum Ionatha fecerat eumque veste purpurea et insignibus regiis donaverat . 
ob quod eum Ionatha auxiliis iuverat victoque Demetrio primus omnium congratulatum occurrerat . 
neque postea Alexander datam fidem corrupit . 
ita quinquennio , quo rerum potitus est , res Iudaeorum tranquillae fuerunt . 
igitur Demetrius Demetrii filius , qui post mortem patris Cretam confugerat , hortante Lasthene Cretensium duce , regnum patrium bello repetens , impar viribus Ptolemaeum Philometorem regem Aegypti , Alexandri socerum , iam tum genero infestum , ut sibi sit auxilio , implorat . 
ille vero non tam supplicis precibus quam spe Syriae occupandae illectus copias cum eo iungit , ac filiam Alexandro nuptam dat Demetrio . 
adversus hos Alexander acie confligit . 
eo proelio Ptolemaeus cadit , Alexander vincitur ; paulo post interfectus , cum regnasset annos quinque vel , ut in plerisque auctoribus repperi , novem . 
Demetrius regnum indeptus Ionatham benigne habuit , foedus cum eo fecit , Iudaeos legibus suis reddidit . 
interea Tryphon , qui partium Alexandri fuerat , praefectus Syriae regno eum bello prohibiturus . 
contra Ionatha in proelium descendit , terribilis XL milium exercitu . 
Tryphon , ubi se imparem cernit , pacem simulat , receptumque in amicitiam invitatumque Ptolemaidam interfecit . 
post Ionatham summa rerum ad Simonem fratrem defertur . 
is funus fratris magnifice curavit septemque illas pyramidas nobilissimi operis exstruxit , in quibus et fratrum et patris ossa condidit . 
tum Demetrius , refecto cum Iudaeis foedere , contemplatione cladis a Tryphone illatae - nam post Ionathae necem urbes eorum atque agros bello vastaverat - annua eis vectigalia in perpetuum remittit ; etenim usque ad id tempus regibus Syriae , nisi cum armis restiterunt , stipendium pensitaverant . 
id gestum Demetrii regis anno secundo , quod ideo signavimus , quia usque in hunc annum per tempora Asianorum regum cucurrimus , ut ratio temporum digesta luceret . 
nunc autem per tempora eorum , qui Iudaeis vel pontifices vel reges fuerunt , usque ad Christi nativitatem rerum ordinem digeremus . 
Igitur post Ionatham Simon frater eius , ut supra dictum est , Hebraeis praefuit iure pontificis . 
id enim ei tum et a suis et a populo Romano honoris delatum . 
hic cum secundo Demetrii regis anno civibus praeesse coepisset , post octo annos insidiis Ptolemaei circumventus occubuit . 
huic Iohannes filius successit . 
qui cum adversum Hyrcanos , gentem validissimam , egregie pugnasset , Hyrcani cognomen accepit . 
mortuus est annos VI et XX rerum potitus . 
post hunc Aristobulus pontifex substitutus primus omnium post captivitatem regium nomen assumpsit capitique diadema imposuit . 
exacto anno diem functus est . 
Alexander deinde , filius eius , rex pariter et pontifex fuit , regnavit annos VII et XX ; in cuius actibus nihil praeter crudelitatem memoria dignum repperi . 
hic cum Aristobulum et Hyrcanum parvos filios reliquisset , Salina sive Alexandra uxor eius regnum per novem annos tenuit . 
post huius obitum foeda inter fratres de regno certamina . 
ac primum Hyrcanus imperium obtinebat ; mox ab Aristobulo fratre pulsus confugit ad Pompeium , qui tum Mitridatico bello confecto pacataque Armenia et Ponto victor omnium gentium , quas adierat , introrsum pergere et vicina quaeque Romano imperio adiungere cupiens , causas belli et materiam vincendi quaerebat . 
igitur Hyrcanum libens excepit ductuque eius Iudaeos aggreditur ; urbe capta atque eruta templo pepercit . 
Aristobulum vinctum Romam mittit , Hyrcano ius pontificatus restituit ; imposito Iudaeis stipendio procuratorem eis Antipatrum quendam Ascalonitem praeposuit . 
Hyrcanus quattuor et triginta annos rerum potitus , dum adversum Parthos bellum gerit , capitur . 
Tum Herodes alienigena , Antipatri Ascalonitae filius , regnum Iudaeae a senatu et populo Romano petiit accepitque . 
hunc primum Iudaei externum regem coeperunt habere . 
etenim iam adventante Christo necesse erat secundum vaticinia prophetarum suis eos ducibus privari , ne quid ultra Christum exspectarent . 
sub hoc Herode , anno imperii eius tertio et XXX , Christus natus est Sabino et Rufino consulibus , VIII Kal . 
Ianuarias . 
verum haec , quae evangeliis ac deinceps Apostolorum actibus continentur , attingere non ausus , ne quid forma praecisi operis rerum dignitatibus deminueret , reliqua exsequar . 
Herodes post nativitatem Domini regnavit annos IIII ; nam omne imperii eius tempus vir et XXX anni fuerunt . 
postque eum Archelaus tetrarcha annis VIIII , Herodes annis XX et hoc regnante , anno regni eius octavo et decimo , Dominus cruci fixus est Fufio Gemino et Rubellio Gemino consulibus ; a quo tempore usque in Stiliconem consulem sunt anni CCCLXXII . 
Apostolorum actus Lucas edidit usque in tempus , quo Paulus Romam deductus est Nerone imperante ; qui non dicam regem , sed omnium hominum et vel immanium bestiarum sordidissimus dignus exstitit , qui persecutionem primus inciperet ; nescio an et postremus explerit , siquidem opinione multorum receptum sit , ipsum ante Antichristum venturum . 
huius vitia ut plenius exponerem res admonebat , nisi non esset huius operis tam vasta ingredi ; id tantum annotasse contentus sum , hunc per omnia foedissima et crudelissima eo processisse , ut matrem interficeret , post etiam Pythagorae cuidam in modum sollemnium coniugiorum denuberet ; inditumque imperatori flammeum ; dos et genialis torus et faces nuptiales , cuncta denique , quae vel in feminis non sine verecundia conspiciuntur , spectata . 
reliqua vero eius incertum pigeat an pudeat magis disserere . 
hic primus Christianum nomen tollere aggressus est ; quippe semper inimica virtutibus vitia sunt et optimi quique ab improbis quasi exprobrantes aspiciuntur . 
namque eo tempore divina apud urbem religio invaluerat , Petro ibi episcopatum gerente et Paulo , posteaquam ab iniusto praesidis iudicio Caesarem appellaverat , Romam deducto ; ad quem tum audiendum plures conveniebant , qui veritate intellecta virtutibusque Apostolorum , quas tum crebro ediderant , permoti ad cultum Dei se conferebant . 
etenim tum illustris illa adversus Simonem Petri ac Pauli congressio fuit . 
qui cum magicis artibus , ut se deum probaret , duobus suffultus daemoniis evolasset , orationibus Apostolorum fugatis daemonibus , delapsus in terram populo inspectante disruptus est . 
Interea abundante iam Christianorum multitudine accidit ut Roma incendio conflagraret , Nerone apud Antium constituto . 
sed opinio omnium invidiam incendii in principem retorquebat , credebaturque imperator gloriam innovandae urbis quaesisse . 
neque ulla re Nero efficiebat , quin ab eo iussum incendium putaretur . 
igitur vertit invidiam in Christianos , actaeque in innoxios crudelissimae quaestiones ; quin et novae mortes excogitatae , ut ferarum tergis contecti laniatu canum interirent , multi crucibus affixi aut flamma usti , plerique in id reservati , ut cum defecisset dies , in usum nocturni luminis urerentur . 
hoc initio in Christianos saeviri coeptum . 
post etiam datis legibus religio vetabatur , palamque edictis propositis Christianum esse non licebat . 
tum Paulus ac Petrus capitis damnati ; quorum uni cervix gladio desecta , Petrus in crucem sublatus est . 
dum haec Romae geruntur , Iudaei , praesidis sui Festi Flori iniurias non ferentes , rebellare coeperunt . 
adversus eos Vespasianus proconsulari imperio a Nerone missus multis gravibusque proeliis devictos coegit intra muros Hierosolymae confugere . 
interim Nero iam etiam sibi pro conscientia scelerum invisus , humanis rebus eximitur , incertum an ipse sibi mortem consciverit ; certe corpus illius non repertum . 
unde creditur , etiam si se gladio ipse transfixerit , curato vulnere eius servatus , secundum illud , quod de eo scriptum est ; et plaga mortis eius curata est , sub saeculi fine mittendus , ut mysterium iniquitatis exerceat . 
Igitur post excessum Neronis Galba imperium rapuit ; mox Otho Galba interfecto occupavit . 
tum Vitellius e Gallia fretus exercitibus , quibus praeerat , urbem ingressus , Othone interfecto summam rerum usurpavit . 
quae posteaquam ad Vespasianum delata , licet malo exemplo , bono tamen affectu rei publicae ab improbis vindicandae , cum Hierosolymam obsideret , sumit imperium et , ut mos est , diademate capiti imposito ab exercitu consalutatus . 
Titum filium Caesarem facit ; eidem pars copiarum et obsidendae Hierosolymae negotium datum . 
Vespasianus Romam profectus , summo favore senatus et populi receptus , cum se Vitellius interfecisset , imperium confirmavit . 
interea Iudaei obsidione clausi , quia nulla neque pacis neque deditionis copia dabatur , ad extremum fame interibant , passimque viae oppleri cadaveribus coepere , victo iam officio humandi ; quin omnia nefanda esca super ausi ne humanis quidem corporibus pepercerunt , nisi quae eiusmodi alimentis tabes praeripuerat . 
igitur defessis defensoribus irrupere Romani . 
ac tum forte in diem Paschae omnis ex agris aliisque Iudaeae oppidis multitudo convenerant ; nimirum ita Deo placitum , ut eo tempore , quo Dominum cruci affixerat , gens impia internecioni daretur . 
Pharisaei aliquantisper pro templo acerrime restiterunt , donec obstinatis ad mortem animis ultro se subiectis ignibus intulerunt . 
numerus peremptorum ad undecies centena milia refertur , capta vero C milia ac venundata . 
fertur Titus adhibito consilio prius deliberasse , an templum tanti operis everteret . 
etenim nonnullis videbatur , aedem sacratam ultra omnia mortalia illustrem non oportere deleri , quae servata modestiae Romanae testimonium , diruta perennem crudelitatis notam praeberet . 
at contra alii et Titus ipse evertendum in primis templum censebant , quo plenius Iudaeorum et Christianorum religio tolleretur ; quippe has religiones , licet contrarias sibi , isdem tamen ab auctoribus profectas ; Christianos ex Iudaeis exstitisse ; radice sublata stirpem facile perituram . 
ita Dei nutu accensis omnium animis templum dirutum , abhinc annos trecentos triginta et unum . 
atque haec ultima templi eversio et postrema Iudaeorum captivitas , qua extorres patria per orbem terrarum dispersi cernuntur , cotidie mundo testimonio sunt , non ob aliud eos quam ob illatas Christo impias manus fuisse punitos . 
nam saepe alias , cum propter peccata captivitatibus traderentur , numquam tamen ultra LXX annos servitutis poenam pependerunt . 
Interiecto dein tempore Domitianus , Vespasiani filius , persecutus est Christianos . 
quo tempore Iohannem apostolum atque evangelistam in Pathmum insulam relegavit ; ubi ille arcanis sibi mysteriis revelatis librum sacrae Apocalypsis , qui quidem a plerisque aut stulte aut impie non recipitur , conscriptum edidit . 
non multo deinde intervallo tertia persecutio per Traianum fuit . 
qui cum tormentis et quaestionibus nihil in Christianis morte aut poena dignum repperisset , saeviri in eos ultra vetuit . 
sub Adriano deinde Iudaei rebellare voluerunt , Syriam ac Palaestinam diripere conati ; misso exercitu subacti sunt . 
qua tempestate Adrianus , existimans se Christianam fidem loci iniuria perempturum , et in templo et loco Dominicae passionis daemonum simulacra constituit . 
et quia Christiani ex Iudaeis potissimum putabantur - namque tum Hierosolymae non nisi ex circumcisione habebat ecclesia sacerdotem - militum cohortem custodias in perpetuum agitare iussit , quae Iudaeos omnes Hierosolymae aditu arceret . 
quod quidem Christianae fidei proficiebat , quia tum paene omnes Christum Deum sub legis observatione credebant . 
nimirum id Domino ordinante dispositum , ut legis servitus a libertate fidei atque ecclesiae tolleretur . 
ita tum primum Marcus ex gentibus apud Hierosolymam episcopus fuit . 
quarta sub Adriano persecutio numeratur , quam tamen postea exerceri prohibuit , iniustum esse pronuntians , ut quisquam sine crimine reus constitueretur . 
Post Adrianum Antonino Pio imperante pax ecclesiis fuit . 
sub Aurelio deinde , Antonini filio , persecutio quinta agitata . 
ac tum primum intra Gallias martyria visa , serius trans Alpes Dei religione suscepta . 
sexta deinde Severo imperante Christianorum vexatio fuit . 
quo tempore Leonida , Origenis pater , sacrum in martyrio sanguinem fudit . 
interiectis deinde annis VII et XXX pax Christianis fuit , nisi quod medio tempore Maximinus nonnullarum ecclesiarum clericos vexavit . 
mox Decio imperante iam tum septima persecutione saevitum in Christianos . 
inde Valerianus octavus sanctorum hostis fuit . 
post eum , interiectis annis fere quinquaginta , Diocletiano et Maximiano imperantibus acerbissima persecutio exorta , quae per decem continuos annos plebem Dei depopulata est . 
qua tempestate omnis fere sacro martyrum cruore orbis infectus est ; quippe certatim gloriosa in certamina ruebatur multoque avidius tum martyria gloriosis mortibus quaerebantur , quam nunc episcopatus pravis ambitionibus appetuntur . 
nullis umquam magis bellis mundus exhaustus est , neque maiore umquam triumpho vicimus , quam cum decem annorum stragibus vinci non potuimus . 
exstant etiam mandatae litteris praeclarae eius temporis martyrum passiones , quas conectendas non putavi , ne modum operis excederem . 
Sed finis persecutionis illius fuit abhinc annos VIIII et LXXX , a quo tempore Christiani imperatores esse coeperunt . 
namque tum Constantinus rerum potiebatur , qui primus omnium Romanorum principum Christianus fuit . 
sane tum Licinius , qui adversum Constantinum de imperio certavit , milites suos litare praeceperat ; abnuentes militia reiciebat . 
sed id inter persecutiones non computatur ; adeo res levioris negotii fuit , quam ut ad ecclesiarum vulnera perveniret . 
exinde tranquillis rebus pace perfruimur ; neque ulterius persecutionem fore credimus , nisi eam , quam sub fine iam saeculi Antichristus exercebit . 
etenim sacris vocibus decem plagis mundum afficiendum pronuntiatum est ; ita cum iam VIIII fuerint , quae superest ultima erit . 
hoc temporum tractu mirum est quantum invaluerit religio Christiana . 
tum siquidem Hierosolyma horrens ruinis frequentissimis ac magnificentissimis ecclesiis adornata . 
namque Helena , mater principis Constantini , quae Augusta cum filio conregnabat , cum Hierosolymam agnoscere concupisset , reperta ibi idola ac templa protrivit ; mox usa regni viribus basilicas in loco Dominicae passionis et resurrectionis et ascensionis constituit . 
illud mirum , quod locus ille , in quo postremum institerant divina vestigia , cum in caelum Dominus nube sublatus , continuari pavimento cum reliqua stratorum parte non potuit , siquidem quaecumque applicabantur , insolens humana suscipere terra respueret , excussis in ora apponentium saepe marmoribus . 
quin etiam calcati Deo pulveris adeo perenne documentum est , ut vestigia impressa cernantur , et cum cotidie confluentium fides certatim Domino calcata diripiat , damnum tamen arena non sentiat , et eandem adhuc sui speciem , velut impressis signata vestigiis , terra custodit . 
Eiusdem reginae beneficio crux Domini tum reperta ; quae neque in principio obsistentibus Iudaeis potuerat consecrari , et postea dirutae civitatis oppressa ruderibus , non nisi tam fideliter requirenti meruit ostendi . 
igitur Helena primum de loco passionis certior facta , admota militari manu atque omnium provincialium multitudine in studia reginae certantium , effodi terram et contigua quaeque ac vastissima ruinarum purgari iubet ; mox pretium fidei et laboris tres pariter cruces , sicut olim Domino ac latronibus duobus fixae fuerant , reperiuntur . 
hic vero maior dinoscendi patibuli , quo Dominus pependerat , difficultas omnium animos mentesque turbaverat , ne errore mortalium forsitan pro cruce Domini latronis patibulum consecrarent . 
capiunt deinde consilium , ut aliquem recens mortuum crucibus admoverent . 
nec mora , quasi Dei nute funus exstincti sollemnibus exsequiis deferebatur concursuque omnium feretro corpus eripitur . 
duabus prius frustra crucibus admotis , ubi Christi patibulo attactum est , dictu mirabile , trepidantibus cunctis , funus excussum et inter spectatores suos adstitit ; crux reperta dignoque ambitu consecrata . 
His per Helenam gestis , principe Christiano libertatem atque exemplum fidei mundus acceperat ; sed longe atrocius periculum cunctis ecclesiis illa pace generatum . 
namque tum haeresis Arriana prorupit totumque orbem iniecto errore turbaverat . 
etenim duobus Arriis acerrimis perfidiae huius auctoribus imperator etiam depravatus , dum sibi religionis officium videtur implere , vim persecutionis exercuit ; actique in exsilium episcopi , saevitum in clericos , animadversum in laicos , qui se ab Arriorum communione secreverant . 
quae autem Arrii praedicabant , erant huiusmodi ; patrem Deum instituendi orbis causa genuisse filium , et pro potestate sui ex nihilo in substantiam novam atque alteram Deum novum alterumque fecisse ; fuisse autem tempus , quo filius non fuisset . 
igitur huius mali causa synodus apud Nicaeam ex toto orbe contrahitur , CCC siquidem et duodeviginti episcopis congregatis ; fides plena conscribitur , haeresis Arriana damnatur , imperator decretum episcopale complectitur . 
Arriani nihil contra sanam fidem retractare ausi , se quoque tamquam adquiescentes nec aliud sentientes ecclesiis miscuerunt ; manebat tamen in pectoribus eorum insitum in catholicos viros odium , et adversus quos de fide disceptare non poterant , eos subornatis accusatoribus fictisque criminibus appetebant . 
Itaque primum Athanasium Alexandriae episcopum , virum sanctum , qui apud Nicaenam synodum diaconus adfuerat , aggrediuntur absentemque condemnant . 
etenim ad crimina , quae falsi testes congesserant , aggregabant , quod Marcellum atque Photinum haereticos sacerdotes , synodi iudicio condemnatos , pravo studio recepisset . 
sed de Photino dubium non erat merito fuisse damnatum ; in Marcello nihil tum damnatione dignum repertum videbatur , maximeque ei a studiis partium innocentia accesserat , quod eosdem illos iudices , a quibus fuerat condemnatus , haereticos esse nemo dubitabat . 
ceterum Arriani non hos potius quam Athanasium removere cupiebant . 
itaque imperatorem eo usque compellunt , ut Athanasius exulatum ad Gallias mitteretur . 
mox in Aegypto LXXX episcopi congregati Athanasium iniuste condemnatum esse pronuntiant . 
res ad Constantinum refertur ; iubet ex toto orbe apud Sardicam episcopos congregari atque omne iudicium , quo Athanasius damnatus fuerat , retractari . 
inter haec Constantinus moritur ; synodus congregata iam Constantio imperatore Athanasium absolvit , Marcellus quoque episcopatui redditur ; nam de Photino episcopo Sirmiensi non est rescissa sententia , qui etiam nostrorum iudicio haereticus probatur . 
et tamen hoc ipsum Marcellum gravabat , quia Photinus auditor eius fuisse in adolescentia videbatur . 
verumtamen ad Athanasii absolutionem etiam illud accesserat , quod Ursatius et Valens , principes Arrianorum , cum post synodum Sardicensem viderentur a communione secreti , coram positi a Iulio Romanae urbis episcopo veniam poposcerunt , quod innoxium condemnassent , meritoque eum sententia concilii Sardicensis absolutum professi sunt . 
Interiecto deinde tempore Athanasius , cum Marcellum parum sanae fidei penitus comperisset , a communione suspendit . 
habuitque ille hanc verecundiam , ut tanti viri iudicio notatus sponte concederet . 
ceterum antea innocens , postea depravatus , videri poterat iam tum nocens fuisse , cum de eo fuerat iudicatum . 
nacti ergo Arriani istius modi occasionem conspirant penitus Sardicensis synodi decreta subvertere . 
etenim eis color quidam suppetere videbatur , ut tam iniuste fuisset pro Athanasio iudicatum , quam Marcellus fuerat absolutus , qui nunc etiam Athanasii iudicio esse haereticus probaretur . 
namque Marcellus Sabellianae haeresis assertor exstiterat ; Photinus vero novam haeresim iam ante protulerat , a Sabellio quidem in unione dissentiens , sed initium Christi ex Maria praedicabat . 
igitur Arriani astuto consilio miscent innoxium criminosis , damnationemque Photini et Marcelli et Athanasii eadem sententia comprehendunt , illud nimirum apud imperitorum animos praestruentes , ut non putarentur de Athanasio perperam iudicasse , qui de Marcello atque Photino vera sensissent . 
verumtamen ea tempestate Arriani perfidiam so suam occultabant ; non ausi palam erroris sui dogmata praedicare catholicos se gerebant , nihil sibi prius agendum rati quam ut Athanasium ecclesia submoverent , qui semper eis velut murus obstiterat ; quo remoto reliquos in libidinem suam cessuros sperabant . 
sed pars episcoporum , quae Arrios sequebatur , damnationem Athanasii cupitam accepit ; pars coacti metu et factione in studia partium concesserant ; pauci , quibus fides cara et veritas potior erat , iniustum iudicium non receperunt ; inter quos Paulinus , episcopus Treverorum , oblata sibi epistola ita subscripsisse traditur , se in Photini atque Marcelli damnationem praebere consensum , de Athanasio non probare . 
Tum vero Arriani , ubi doli parum processerant , vi agere decernunt . 
nam quidlibet audere atque agere facile erat regis amicitia subnixis , quem sibi pravis adulationibus devinxerant . 
quin etiam ex consensione multorum inexpugnabiles erant ; nam omnes fere duarum Pannoniarum episcopi multique Orientalium ac tota Asia in perfidia eorum coniuraverant . 
sed principes mali istius habebantur a Singiduno Ursatius , Valens a Mursa , Heraclia Theodorus , Stephanus Antiochenus , Acatius a Caesarea , Menofantus Epheso , Georgius Laodicia , Narcissus a Neronopoli . 
hi ita palatium occupaverant , ut nihil sine eorum nutu ageret imperator , obnoxius quidem omnibus , sed praecipue Valenti deditus . 
nam eo tempore , quo apud Mursam contra Magnentium armis certatum , Constantius descendere in conspectum pugnae non ausus in basilica martyrum extra oppidum sita , Valente tum eius loci episcopo in solatium assumpto , diversatus est . 
ceterum Valens callide per suos disposuerat , ut quis proelii fuisset eventus primus cognosceret , vel gratiam regis captans , si prior bonum nuntium detulisset , vel vitae consulens , ante capturus fugiendi spatium , si quid contra accidisset . 
itaque paucis , qui circa regem erant , metu trepidis , imperatore anxio , primus nuntiat hostes fugere . 
cum ille indicem ipsum intromitti posceret , Valens ut reverentiam sui adderet , angelum sibi fuisse nuntium respondit . 
facilis ad credendum imperator palam postea dicere solitus , se Valentis meritis , non virtute exercitus vicisse . 
Ab hoc initio illecti principis extulere animos Arriani , potestate regis usuri , ubi auctoritate sua parum valuissent . 
igitur cum sententiam eorum , quam de Athanasio dederant , nostri non reciperent , edictum ab imperatore proponitur , ut qui in damnationem Athanasii non subscriberent , in exsilium pellerentur . 
ceterum a nostris tum apud Arelatem ac Bitteras , oppida Galliarum , episcoporum concilia fuere . 
petebatur , ut priusquam in Athanasium subscribere cogerentur , de fide potius disceptarent , ac tum demum de re cognoscendum , cum de persona iudicum constitisset . 
sed Valens sociique eius prius Athanasii damnationem extorquere cupiebant , de fide certare non ausi . 
ab hoc partium conflictu agitur in exsilium Paulinus . 
interea Mediolanum convenitur , ubi tum aderat imperator ; eadem illa contentio nihil invicem relaxabat . 
tum Eusebius Vercellensium et Lucifer a Carali Sardiniae episcopi relegati . 
ceterum Dionysius , Mediolanensium sacerdos , in Athanasii damnationem se consentire subscripsit , dummodo de fide inter episcopos quaereretur . 
sed Valens et Ursatius ceterique metu plebis , quae catholicam fidem egregio studio conservabat , non ausi piacula profiteri intra palatium congregantur . 
illinc epistolam sub imperatoris nomine mittunt , omni pravitate infectam , eo nimirum consilio , ut , si eam aequis auribus populus recepisset , publica auctoritate cupita proferrent ; sin aliter fuisset excepta , omnis invidia esset in rege , et ipsa venialis , quia etiam tum catechumenus sacramentum fidei merito videretur potuisse nescire . 
igitur lecta in ecclesia epistola populus aversatus . 
Dionysius , quia non esset assensus , urbe pellitur , statimque eius in locum Auxentius episcopus subrogatur . 
Liberius quoque urbis Romae et Hilarius Pictavorum episcopi dantur exsilio . 
Rhodanium quoque , Tolosanum antistitem , qui natura lenior non tam suis viribus quam Hilarii societate non cesserat Arrianis , eadem conditio implicuit , cum tamen hi omnes parati essent Athanasium a communione suspendere , modo ut de fide inter episcopos quaereretur . 
sed Arrianis optimum visum praestantissimos viros a certamine submovere . 
ita pulsi in exsilium , quos supra memoravimus , abhinc annos quinque et XL , Arbitione et Lolliano consulibus . 
sed Liberias paulo post urbi redditus ob seditiones Romanas . 
ceterum exules satis constat totius orbis studiis celebratos , pecuniasque eis in sumptum affatim congestas , legationibusque eos plebis catholicae ex omnibus fere provinciis frequentatos . 
Interea Arriani non occulte , ut antea , sed palam ac publico haeresis piacula praedicabant ; quin etiam synodum Nicaenam pro se interpretantes , quam unius litterae adiectione corruperant , caliginem quandam iniecerant veritati . 
nam ubi ; homoousion ; erat scriptum , quod est unius substantiae , illi ; homoiousion ; , quod est similis substantiae , scriptum esse dicebant , concedentes similitudinem . 
dum adimerent unitatem , quia multum ab unitate similitudo distaret ; ut verbi gratia pictura humani corporis esset homini similis , nec tamen haberet hominis veritatem . 
sed quidam ex his ultra processerant , ; anomoiousian ; , id est dissimilem substantiam , confirmantes . 
eoque his certaminibus processum , ut istius modi piaculis orbis terrarum implicaretur . 
nam Italiam , Illyricum atque Orientem Valens et Ursatius ceterique , quorum nomina edidimus , infecerant . 
Gallias nostras Saturninus Arelatensium episcopus , homo impotens et factiosus , premebat . 
Osium quoque ab Hispania in eandem perfidiam concessisse opinio fuit ; quod eo mirum atque incredibile videtur , quia omni fere aetatis suae tempore constantissimus nostrarum partium , et Nicaena synodus auctore illo confecta habebatur ; nisi fatiscente aevo - etenim maior centenario fuit , ut sanctus Hilarius in epistolis refert - deliraverat . 
quis rebus perturbato orbe terrarum et morbo quodam ecclesiis languentibus , segnior quidem , sed non minus gravis cura principem exercebat , quod licet Arriani , quibus favebat , superiores viderentur , necdum tamen de fide inter episcopos conveniret . 
Igitur apud Ariminum , urbem Italiae , synodum congregari iubet ; idque Tauro praefecto imperat , ut collectos in unum non ante dimitteret , quam in unam fidem consentirent , promisso eidem consulatu , si rem effectui tradidisset . 
ita missis per Illyricum , Italiam , Africam , Hispanias Galliasque magistri officialibus , acciti aut coacti quadringenti et aliquanto amplius occidentales episcopi Ariminum convenire ; quibus omnibus annonas et cellaria dari imperator praeceperat . 
sed id nostris , id est Aquitanis , Gallis ac Britannis , indecens visum ; repudiatis fiscalibus propriis cum sumptibus vivere maluerunt . 
tres tantum ex Britannia inopia proprii publico usi sunt , cum oblatam a ceteris collationem respuissent , sanctius putantes fiscum gravare quam singulos . 
hoc ego Gavidium episcopum nostrum quasi obtrectantem referre solitum audivi , sed longe aliter senserim laudique attribuo , episcopos tam pauperes fuisse , ut nihil proprium haberent neque ab aliis potius quam a fisco sumerent , ubi neminem gravabant ; ita in utrisque egregium exemplum . 
de reliquis nihil memoria dignum traditur , sed redeo ad ordinem . 
posteaquam omnes , ut supra diximus , in unum collecti sunt , fit partium secessio . 
ecclesiam nostri optinent , Arriani autem aedem , tum de industria vacantem , orationis loco capiunt , sed hi non amplius quam LXXX , reliqui nostrarum partium erant . 
igitur frequentibus conciliis nihil actum , nostris in fide manentibus , illis de perfidia non cedentibus . 
ad postremum placuit decem legatos mitti ad imperatorem , ut quae esset partium fides vel sententia , cognosceret sciretque pacem cum haereticis esse non posse . 
idem Arriani faciunt mittuntque numero pari legatos , qui adversum nostros coram imperatore confligerent . 
sed ex parte nostrorum leguntur homines adulescentes , parum docti et parum cauti ; ab Arrianis autem missi senes , callidi et ingenio valentes , veterno perfidiae imbuti , qui apud regem facile superiores exstiterunt . 
sed nostris mandatum , ne quo modo cum Arrianis communionem inirent omniaque integra synodo reservarent . 
Interim in Oriente exemplo Occidentalium imperator iubet cunctos fere episcopos apud Seleuciam Isauriae oppidum congregari . 
qua tempestate Hilarius , quartum iam exsilii annum in Phrygia agens , inter reliquos episcopos , per vicarium ac praesidem data evectionis copia , adesse compellitur , cum tamen nihil de eo specialiter mandasset imperator , iudices tantum generalem iussionem secuti , qua omnes episcopos ad concilium cogere iubebantur , hunc quoque inter reliquos volentes misere . 
ut ego conicio , Dei nutu ita gestum , ut vir divinarum rerum instructissimus , cum de fide disceptandum erat , interesset . 
is ubi Seleuciam venit , magno cum favore exceptus omnium in se animos et studia converterat . 
ac primum quaesitum ab eo , quae esset Gallorum fides ; quia tum , Arrianis prava de nobis vulgantibus , suspecti ab Orientalibus habebamur trionymam solitarii Dei unionem secundum Sabellium credidisse . 
sed exposita fide sua iuxta ea , quae Nicaeae erant a patribus conscripta , Occidentalibus perhibuit testimonium . 
ita absolutis omnium animis , intra conscientiam communionis nec non etiam in societatem receptus concilioque ascitus est . 
agi deinde coeptum , repertique pravae haeresis auctores atque ab ecclesiae corpore avulsi . 
in eo numero fuere Georgius ab Alexandria , Acatius , Eudoxius , Uranius , Leontius , Theodosius , Evagrius , Theodulus . 
sed confecta synodo decreta ad imperatorem legatio , quae gesta insinuaret . 
damnati quoque ad regem profecti , satis freti sociorum viribus et principis societate . 
Interea legatos Ariminensis concilii ex parte nostrorum compellit imperator uniri haereticorum communioni ; eisdemque conscriptam ab improbis fidem tradit , verbis fallentibus involutam , quae catholicam disciplinam perfidia latente loqueretur . 
namque usiae verbum tamquam ambiguum et temere a patribus usurpatum , neque ex auctoritate scripturarum profectum , sub specie falsae rationis abolebat , ne unius cum patre substantiae filius crederetur . 
eadem fides similem patri filium fatebatur . 
sed interius aderat fraus parata , ut esset similis , non esset aequalis . 
ita dimissis legatis praefecto mandatum , ut synodum non ante laxaret , quam conscriptae fidei consentire se omnes subscriptionibus profiterentur ; ac si qui pertinacius obsisterent , dummodo is numerus intra quindecim esset , in exsilium pellerentur . 
sed regressis legatis , licet vim regiam deprecantibus , negata communio . 
enimvero compertis quae decreta erant maior rerum et consiliorum perturbatio ; dein paulatim plerique nostrorum , partim imbecillitate ingenii , partim taedio peregrinationis evicti , dedere se adversariis , iam post reditum legatorum superioribus et ecclesiam nostris inde detrusis optinentibus ; factaque semel inclinatione animorum catervatim in partem alteram concessum , donec ad viginti usque nostrorum numerus imminutus est . 
Sed hi quanto pauciores , tanto validiores erant . 
constantissimus inter eos habebatur noster Foegadius et Servatio Tungrorum episcopus . 
hos , quia minis et terriculis non cesserant , Taurus precibus aggreditur ac lacrimans obtestatur , mitiora uti consulerent . 
clausos intra unam urbem episcopos iam septimum mensem agere , iniuria hiemis et inopia confectis nullam spem reversionis dari ; quis tandem esset finis ? 
sequerentur plurium exemplum , auctoritatem saltem ex numero sumerent . 
enimvero Foegadius paratum se exsilio atque ad omne supplicium , in quod deposceretur , profiteri ; se ab Arrianis conceptam fidem non recepturum . 
ita in hoc certamine aliquot dies tracti ; ubi parum ad pacem proficiebant , paulatim et ipse infractior , ad extremum proposita conditione evincitur . 
namque Valens et Ursatius affirmantes , praesentem fidem catholica ratione conceptam , ab Orientalibus imperatore auctore prolatam cum piaculo repudiari ; et quis discordiarum finis foret , si , quae Orientalibus placuisset , Occidentalibus displiceret ? 
postremo si quid minus plene praesenti fide editum videretur , ipsi adderent , quae addenda putarent ; praebituros se in his quae essent adiecta consensum . 
favorabilis professio pronis omnium animis excepta , nec ultra nostri repugnare ausi , iam quoquo modo finem rebus imponere cupientes . 
dein conceptae a Foegadio et Servatione professiones edi coepere ; in quis primum damnatus Arrius totaque eius perfidia ceterum etiam patri aequalis et sine initio , sine tempore Dei filius pronuntiatur . 
tum Valens tamquam nostros adiuvans subiecit sententiam , cui inerat occultus dolus , filium Dei non esse creaturam sicut ceteras creaturas ; fefellitque audientes fraus professionis . 
etenim his verbis , quibus similis esse ceteris creaturis filius negabatur , creatura tamen , potior tantum ceteris pronuntiabatur . 
ita neutra pars vicisse se penitus aut victam putare poterat , quia fides ipsa pro Arrianis , professiones vero postea adiectae pro nostris erant , praeter illam , quam Valens subiunxerat , quae tum non intellecta sero demum animadversa est . 
hoc vero modo concilium dimissum , bono initio foedo exitu consummatum . 
Igitur Arriani rebus nimium prospere et secundum vota fluentibus Constantinopolim ad imperatorem concurrunt ; ibi repertos Seleuciensis synodi legatos vi regia compellunt , exemplo Occidentalium pravam illam fidem recipere . 
plerique abnuentes iniuriosa custodia ac fame etiam vexati captivam conscientiam dedere . 
multi constantius renitentes adempto episcopatu in exsilium detrusi atque in eorum locum alii dati . 
ita optimis sacerdotibus aut metu territis aut exsilio deductis perfidiae paucorum cuncti concesserant . 
aderat ibi tum Hilarius , a Seleucia legatos secutus , nullis certis de se mandatis opperiens imperatoris voluntatem , si forsitan redire ad exsilium iuberetur . 
is ubi extremum fidei periculum animadvertit , Occidentalibus deceptis Orientales per scelus vinci , tribus libellis publice datis audientiam regis poposcit , ut de fide coram adversariis disceptaret . 
id vero Arriani maximo opere abnuere . 
postremo quasi discordiae seminarium et perturbator Orientis redire ad Gallias iubetur , absque exsilii indulgentia . 
verum ubi permensus est orbem paene terrarum , male perfidiae infectum , dubius animi et magna curarum mole aestuans , cum plerisque videretur non ineundam cum his communionem , qui Ariminensem synodum recepissent , optimum factu arbitratus revocare cunctos ad emendationem et paenitentiam , frequentibus intra Gallias conciliis , atque omnibus fere episcopis de errore profitentibus , apud Ariminum gesta condemnat et in statum pristinum ecclesiarum fidem reformat . 
resistebat sanis consiliis Saturninus Arelatensium episcopus , vir sane pessimus et ingenio malo pravoque . 
verum is praeter haeresis infamiam multis atque infandis criminibus convictus ecclesia eiectus est . 
ita partium vires amisso duce infractae . 
Paternus etiam a Petrocoriis , aeque vecors nec detrectans perfidiam profiteri , sacerdotio pulsus ; ceteris venia data . 
illud apud omnes constitit unius Hilarii beneficio Gallias nostras piaculo haeresis liberatas . 
ceterum Lucifer tum Antiochiae longe diversa sententia fuit . 
nam in tantum eos , qui Arimini fuerant , condemnavit , ut se etiam ab eorum communione secreverit , qui eos vel sub satisfactione vel paenitentia recepissent . 
id recte an perperam constituerit dicere non ausim . 
Paulinus et Rhodanius in Phrygia defuncti ; Hilarius sexto anno , postquam redierat , in patria obiit . 
Sequuntur tempora aetatis nostrae gravia et periculosa , quibus non usitato malo pollutae ecclesiae et perturbata omnia . 
namque tum primum infamis illa Gnosticorum haeresis intra Hispanias deprehensa , superstitio exitiabilis arcanis occultata secretis . 
origo istius mali Oriens atque Aegyptus , sed quibus ibi initiis coaluerit haud facile est disserere ; primus eam intra Hispanias Marcus intulit , Aegypto profectus , Memphi ortus . 
huius auditores fuere Agape quaedam , neu ignobilis mulier , et rhetor Helpidius . 
ab his Priscillianus est institutus , familia nobilis , praedives opibus , acer , inquies , facundus , multa lectione eruditus , disserendi ac disputandi promptissimus , felix profecto , si non pravo studio corrupisset optimum ingenium ; prorsus multa in eo animi et corporis bona cerneres . 
vigilare multum , famem ac sitim ferre poterat , habendi minime cupidus , utendi parcissimus . 
sed idem vanissimus et plus iusto inflatior profanarum rerum scientia ; quin et magicas artes ab adolescentia eum exercuisse creditum est . 
is ubi doctrinam exitiabilem aggressus est , multos nobilium pluresque populares auctoritate persuadendi et arte blandiendi allicuit in societatem . 
ad hoc mulieres novarum rerum cupidae , fluxa fide et ad omnia curioso ingenio , catervatim ad eum confluebant ; quippe humilitatis speciem ore et habitu praetendens honorem sui et reverentiam cunctis iniecerat . 
iamque paulatim perfidiae istius tabes pleraque Hispaniae pervaserat , quin et nonnulli episcoporum depravati , inter quos Instantius et Salvianus Priscillianum non solum consensione , sed sub quadam etiam coniuratione susceperant , quoad Hyginus , episcopus Cordubensis , ex vicino agens , comperta ad Ydacium Emeritae sacerdotem referret . 
is vero sine modo et ultra quam oportuit Instantium sociosque eius lacessens , facem quandam nascenti incendio subdidit , ut exasperaverit malos potius quam compresserit . 
Igitur post multa inter eos nec digna memoratu certamina apud Caesaraugustam synodus congregatur , cui tum etiam Aquitani episcopi interfuere . 
verum haeretici committere se iudicio non ausi ; in absentes tamen lata sententia damnatique Instantius et Salvianus episcopi , Helpidius et Priscillanus laici . 
additum etiam ut , si qui damnatos in communionem recepisset , sciret in se eandem sententiam promendam . 
atque id Ithacio ; Sossubensi episcopo negotium datum , ut decretum episcoporum in omnium notitiam deferret et maxime Hyginum extra communionem faceret , qui , cum primus omnium insectari palam haereticos coepisset , postea turpiter depravatus in communionem eos recepisset . 
interim Instantius et Salvianus damnati iudicio sacerdotum Priscillianum etiam laicum , sed principem malorum omnium , una se cum Caesaraugustana synodo notatum , ad confirmandas vires suas episcopum in Abilensi oppido constituunt , rati nimirum , si hominem acrem et callidum sacerdotali auctoritate armassent , tutiores fore sese . 
tum vero Ydacius atque Ithacius acrius instare , arbitrantes posse inter initia malum comprimi ; sed parum sanis consiliis saeculares iudices adeunt , ut eorum decretis atque executionibus haeretici urbibus pellerentur . 
igitur post multa et foeda certamina Ydacio supplicante elicitur a Gratiano tum imperatore rescriptum , quo universi haeretici excedere non ecclesiis tantum aut urbibus , sed extra omnes terras propelli iubebantur . 
quo comperto Gnostici diffisi rebus suis , non ausi iudicio certare , sponte cessere , qui episcopi videbantur ; ceteros metus dispersit . 
Ac tum Instantius , Salvianus et Priscillianus Romam profecti , ut apud Damasum , urbis ea tempestate episcopum , obiecta purgarent . 
sed iter eis praeter interiorem Aquitanicam fuit , ubi tum ab imperitis magnifice suscepti sparsere perfidiae semina . 
maximeque Elusanam plebem , sane tum bonam et religioni studentem , pravis praedicationibus pervertere . 
a Burdigala per Delfinum repulsi , tamen in agro Euchrotiae aliquantisper morati , infecere nonnullos suis erroribus . 
inde iter coeptum ingressi , turpi sane pudibundoque comitatu , cum uxoribus atque alienis etiam feminis , in quis erat Euchrotia ac filia eius Procula , de qua fuit in sermone hominum Priscilliani stupro gravidam partum sibi graminibus abegisse . 
hi ubi Romam pervenere , Damaso se purgare cupientes , ne in conspectum quidem eius admissi sunt . 
regressi Mediolanum aeque adversantem sibi Ambrosium reppererunt . 
tum vertere consilia , ut , quia duobus episcopis , quorum ea tempestate summa auctoritas erat , non illuserant , largiendo et ambiendo ab imperatore cupita extorquerent . 
ita corrupto Macedonio , tum magistro officiorum , rescriptum eliciunt , quo calcatis , quae prius decreta erant , restitui ecclesiis iubebantur . 
hoc freti Instantius et Priscillianus repetivere Hispanias ; nam Salvianus in urbe obierat ; ac tum sine ullo certamine ecclesias , quibus praefuerant , recepere . 
Verum Ithacio ad resistendum non animus , sed facultas defuit , quia haeretici corrupto Volventio proconsule vires suas confirmaverant . 
quin etiam Ithacius ab his quasi perturbator ecclesiarum reus postulatus , iussusque per atrocem exsecutionem deduci trepidus profugit ad Gallias ; ibi Gregorium praefectum adiit . 
qui compertis quae gesta erant , rapi ad se turbarum auctores iubet ac de omnibus ad imperatorem refert , ut haereticis viam ambiendi praecluderet . 
sed id frustra fuit , quia per libidinem et potentiam paucorum cuncta ibi venalia erant . 
igitur haeretici suis artibus , grandi pecunia Macedonio data , optinent , ut imperiali auctoritate praefecto erepta cognitio Hispaniarum vicario deferretur ; nam iam proconsulem habere desierant ; missique a magistro officiales , qui Ithacium tum in Treveris agentem ad Hispanias retraherent . 
quos ille callide frustratus , ac postea per Britannium episcopum defensus illusit . 
iam tum rumor incesserat clemens , Maximum intra Britannias sumpsisse imperium ac brevi in Gallias erupturum . 
ita tum Ithacius statuit , licet rebus dubiis , novi imperatoris adventum exspectare ; interim sibi nihil agitandum . 
igitur ubi Maximus oppidum Treverorum victor ingressus est , ingerit preces plenas in Priscillianum ac socios eius invidiae atque criminum . 
quibus permotus imperator , datis ad praefectum Galliarum atque ad vicarium Hispaniarum litteris , omnes omnino , quos labes illa involverat , deduci ad synodum Burdigalensem iubet . 
ita deducti Instantius et Priscillianus quorum Instantius prior iussus causam dicere , postquam se parum expurgabat , indignus esse episcopatu pronuntiatus est . 
Priscillianus vero , ne ab episcopis audiretur , ad principem provocavit . 
permissumque id nostrorum inconstantia , qui aut sententiam vel in refragantem ferre debuerant aut , si ipsi suspecti habebantur , aliis episcopis audientiam reservare , non causam imperatori de tam manifestis criminibus permittere . 
Ita omnes , quos causa involverat , ad regem deducti . 
secuti etiam accusatores Ydacius et Ithacius episcopi , quorum studium super expugnandis haereticis non reprehenderem , si non studio vincendi plus quam oportuit certassent . 
ac mea quidem sententia est , mihi tam reos quam accusatores displicere , certe Ithacium nihil pensi , nihil sancti habuisse definio ; fuit enim audax , loquax , impudens , sumptuosus , ventri et gulae plurimum impertiens . 
hic stultitiae eo usque processerat , ut omnes etiam sanctos viros , quibus aut studium inerat lectionis aut propositum erat certare ieiuniis , tamquam Priscilliani socios aut discipulos in crimen arcesseret . 
ausus etiam miser est ea tempestate Martino episcopo , viro plane Apostolis conferendo , palam obiectare haeresis infamiam . 
namque tum Martinus apud Treveros constitutus non desinebat increpare Ithacium , ut ab accusatione desisteret , Maximum orare , ut sanguine infelicium abstineret ; satis superque sufficere , ut episcopali sententia haeretici iudicati ecclesiis pellerentur ; saevum esse et inauditum nefas , ut causam ecclesiae iudex saeculi iudicaret . 
denique quoad usque Martinus Treveris fuit , dilata cognitio est ; et mox discessurus egregia auctoritate a Maximo elicuit sponsionem , nihil cruentum in reos constituendum . 
sed postea imperator per Magnum et Rufum episcopos depravatus et a mitioribus consiliis deflexus causam praefecto Evodio permisit , viro acri et severo . 
is Priscillianum gemino iudicio auditum convictumque maleficii nec diffitientem obscenis se studuisse doctrinis , nocturnos etiam turpium feminarum egisse conventus nudumque orare solitum , nocentem pronuntiavit redegitque in custodiam , donec ad principem referret . 
gesta ad palatium delata censuitque imperator , Priscillianum sociosque eius capite damnari oportere . 
Ceterum Ithacius videns , quam invidiosum sibi apud episcopos foret , si accusator etiam postremis rerum capitalium iudiciis adstitisset - etenim iterari iudicium necesse erat - subtrahit se cognitioni , frustra callidus iam scelere perfecto . 
ac tum per Maximum accusator apponitur Patricius quidam , fisci patronus . 
ita eo insistente Priscillianus capitis damnatus est , unaque cum eo Felicissimus et Armenius , qui nuper a catholicis , cum essent clerici , Priscillianum secuti desciverant . 
Latronianus quoque et Euchrotia gladio perempti . 
Instantius , quem superius ab episcopis damnatum diximus , in Sylinancim insulam , quae ultra Britannias sita est , deportatus . 
itum deinde in reliquos sequentibus iudiciis , damnatique Asarivus et Aurelius diaconus gladio , Tiberianus ademptis bonis in Sylinancim insulam datus . 
Tertullus , Potamius et Iohannes , tamquam viliores personae et digni misericordia , quia ante quaestionem se ac socios prodidissent , temporario exsilio intra Gallias relegati . 
hoc fere modo homines luce indignissimi pessimo exemplo necati aut exsiliis multati ; quod initio iure iudiciorum et egregio publico defensum postea Ithacius iurgiis sollicitatus , ad postremum convictus , in eos retorquebat , quorum id mandato et consiliis effecerat ; solus tamen omnium episcopatu detrusus . 
nam Ydacius , licet minus nocens , sponte se episcopatu abdicaverat ; sapienter id et verecunde , nisi postea amissum locum repetere temptasset . 
ceterum Priscilliano occiso , non solum non repressa est haeresis , quae illo auctore proruperat , sed confirmata latius propagata est . 
namque sectatores eius , qui eum prius ut sanctum honoraverant , postea ut martyrem colere coeperunt . 
peremptorum corpora ad Hispanias relata magnisque obsequiis celebrata eorum funera ; quin et iurare per Priscillianum summa religio putabatur . 
at inter nostros perpetuum discordiarum bellum exarserat , quod iam per quindecim annos foedis dissensionibus agitatum nullo modo sopiri poterat . 
et nunc , cum maxime discordiis episcoporum omnia turbari ac misceri cernerentur cunctaque per eos odio aut gratia , metu , inconstantia , invidia , factione , libidine , avaritia , arrogantia , somno , desidia depravata , postremo plures adversum paucos bene consulentes insanis consiliis et pertinacibus studiis certabant ; inter haec plebs Dei et optimus unus quisque probro atque ludibrio habebatur . 
