Phoebe , salutiferum quod pangimus adsere carmen inuentumque tuum prompto comitare fauore . 
tuque , potens artis , reduces qui tradere uitas nosti et in caelum manes reuocare sepultos , qui colis Aegeas , qui Pergama quique Epidaurum , qui quondam placida tellus sub pelle draconis Tarpeias arces atque inclita templa petisti depellens taetros praesenti numine morbos : huc ades et quicquid cupido mihi saepe locutus firmasti , cunctum teneris expone papyris . 
Balsama si geminis instillans auribus addas , tum poteris alacrem capitis reparare uigorem . 
uel quae septenis censentur gramina nodis utiliter nectes uel corno ex arbore sertum . 
puleiumque potens una super aure locabis aut illud mixto coctum clementer aceto cauta nare trahes ; seu uisco lintea nexo induces fronti seu trita gramina mentae ; spongia cum tepidis adnexa liquoribus imbris profuit aut hedera ex oleo colata uetusto ; profuit et cocleis frontem tractare minutis . 
si nocuit cerebro uiolentia solis aperto , saepe chelidonia ex acido perducta liquore sanauit ; prosunt et amica papauera somno , si prius in lento madefacta terantur oliuo . 
Portio si capitis morbo temptatur acuto , alia diuersum lana contexta per aurem inducta prosunt et eodem balsama pacto ; alia uel ternis piperis terda addita granis trita linis : certam dabit haec tibi cura salutem . 
Est insensibilis morbus , sed noxia formae , cum caput immensa pexum porrigine ninguit , copia farris uti frendentibus edita saxis . 
hanc poterit maluae radix decocta leuare ; aut tu fenuculum nitrumque et sulphura uiua contere , deinde caput permixtis ablue cunctis ; furfuribusque nouis durum miscebis acetum , ut uarios crines tali des unguine puros ; prodest et tarda demptus testudine sanguis et prodest cedro demissus ab arbore sucus . 
desinet interea glomerari farrea nubis cessabitque grauis crebrae porriginis imber . 
Quos pudet aetatis longae , quos sancta senectus offendit , cupiunt properos si abscondere canos et nigrum crinem fuco simulare doloso , his prodest acri contrita cupressus aceto uel frons lentisci uel tristia poma sabuci ; lumbrici quoque terrestres miscentur oliuo et iuuenem praestant rediuiuo flore capillum . 
praeterea niueum poterit depellere uultum resina ex facili cera uiscoque coacta . 
ad rutilam speciem nigros flauescere crines unguento cineris praedixit Tullius auctor . 
si praegnans artus captiui soricis edit , dicuntur fetus nigrantia lumina fingi . 
Noxia corporibus quaedam de corpore nostro progenuit natura uolens abrumpere somnos , sensibus et monitis uigiles intendere curas . 
sed quis non paueat Pherecydis fata tragoedi , qui nimio sudore fluens animalia taetra eduxit , turpi miserum quae morte tulerunt . 
Sylla quoque infelix tali languore peresus corruit et foedo se uidit ab agmine uinci . 
saepius ergo decet mordax haurire sinapi , uel nitro ac sale permixtis acidoque liquore laxatis , ut sint simul alia , tangere corpus , aut lacrimis hederae aut suco perducere cedri , quin etiam furfur mixto medicatur aceto . 
unda maris lendes capiti deducet iniquas et quicquid crebri defendit silua capilli . 
Illotus sudor uel copia nobilis escae saepe graui scabie correptis asperat artus . 
ergo lutum prodest membris adhibere fricatis , quod facit ex asino saccatus corporis umor ; nec pudeat tractare fimum , quod bucula fudit ; stercoris ex porco cinerem confundito lymphis , sic pauidum corpus dextra parcente foueto ; proderit ex oleo puluis , quem congerit alte dulcibus ex latebris patiens formica laborum : conuenit hinc tepido lita tradere corpora soli . 
feruentes papulas papiro curato liquenti , aut acido Baccho miscebis farra lupini atque hinc in calido percurres membra lauacro . 
pruritus autem salsos leuat umor aceti , siue maris rabidi sudor cocleaeque minutae , quarum contactu perimetur acerba libido . 
Ex uitio cerebri phrenesis furiosa mouetur amissasque refert frendens amentia uires , siue calens febris iactatos exedit artus , siue meri gustus seu frigoris efficit aura . 
conuenit calidis pecudum pulmonibus apte tempora languentis medica redimire corona . 
inlotis etiam lanis suffire memento cerritum ; saepe horrendi medicantur odores . 
non semper praesens dolor est sanabilis : ergo cura magis prodest uenturis obuia morbis atque ideo sanos etiam curarier est par . 
purgatur cerebrum mansa radice pyrethri , unguitur et sucis , dederit quos parua sabucus , expressusque hederae mandatur naribus umor aut mixtum rutae cerebro instillatur acetum . 
Defluit expulsus morbo latitante capillus , si raro lauitur , seu uis epota ueneni seu salamandra potens nullisque obnoxia flammis eximium capitis tactu deiecit honorem . 
nonnumquam uariant maculae paruisque parumper orbibus aspersum ducit noua uulnera tempus . 
uipereae pellis cinerem his addito rebus roboreasue pilas ursino iungito seuo uel testudineo mala permulceto cruore . 
Saepe ita peruadit uis frigoris ac tenet artus , ut uix quaesito medicamine pulsa recedat . 
si ranam ex oleo decoxeris , abice carnem , membra foue . 
parili ratione rigorem urticae semen perceptaque frigora uincit . 
et ceruina potest mulcere medulla rigorem . 
decoctum raphani semen cum melle uorabis . 
siue fel ursinum tepefacta dilue lympha : proderit hoc potu ; seu cassis ostrea testis usta dabit cinerem , qui pro sale sumptus in escis decutiet gelidum calefacto uertice uirus . 
nonnullus liquidum sugit mulsumque sinapi palatoque agitat pariter retinensque uomensque . 
alia nonnulli mandunt oleiue liquore perfundunt calido cerebrum nasique latebras . 
quidam lactucae credunt prodesse sapores . 
curandi modus hic et suauis et utilis idem est . 
Est elephans morbus tristi quoque nomine dirus , non solum turpans infandis ora papillis , set cita praecipitans funesto fata ueneno . 
huic erit aduersus cedri de cortice sucus mustelaque cinis uel fusus sanguis ab illa . 
nonnulli dixere serum prodesse bibendo . 
mentastri folium potu apposituque salubre est , nec frustra bulbos et sulphura iungit aceto qui cupit horribiles ad pristina reddere uultus . 
praeterea nitrum debes cum melle iugatum spargere lacte bouis , uarias sic unguere frontes . 
cerussam et chartam , quam gens Aegyptia mittit , ture simul misceque oleo , quod flore rosarum conditum est : line sic faciem , sic redde salutem . 
Inuida si maculat faciem lentigo decoram nec prodesse ualent naturae dona benignae , erucam atque acidum laticem simul inline malis ; proderit et bulbus mellis dulcedine uictus , crudaue dulcacido miscebis rapa liquori , sanguine uel leporis morbus delebitur oris . 
frons salicis cum flore suo contrita medetur . 
saepiolae cineres ex ossibus omnia leuant . 
cygneos adipes hilaro misceto Lyaeo : omne malum propere maculoso ex ore fugabis . 
horrebit si liuor atrox aut nigra cicatrix , attrito sapone genas purgare memento . 
rugarum sulcos lentisci mastice tendes . 
si uero uitium est quod ducit ab impete nomen , hoc matutina poteris cohibere saliua seu folio platani , quod mansum mane uorabis . 
foeda fluunt curui quae purgamenta cameli urentur cineremque dabunt , iungentur aceto mascula tura simul , diuinaque cura ualebit . 
Cum saeuus teneras dolor alte sauciat aures , fraxinea in flammis fundit quem talea sucum instilla siue obscaenos ex uirgine rores aut sucum , ex folio dederit quem populus alba . 
saepe chelidoniae rapidum sociatur acetum adiunctoque nitro procedit cura salubris . 
mentastri liquor expressus conducere fertur . 
infectum uiolis oleum bene consulit auri . 
annosa rubros si legeris arbore uermes , ex oleo tere : sic tepidos infunde dolenti . 
si uero obstrusa sensus morietur in aure , lumbricos terrae seuumque ex ansere rauco excoque : uel ueterem poteris dissoluere morbum . 
fella bouis surdis etiam prodesse loquuntur , si iungas olidae graue quod minxere capellae . 
si uero incautas animal penetrauerit aures , proderit admixto pauidi fel muris aceto . 
at si lympha nocens persuaserit , anseris aptus immittetur adeps caeparum non sine suco , qui grauis est oculis , sensum tamen auribus auget . 
uis et Phoebigenae diuinam discere curam ? 
si qua uel annosis confecta doloribus auris plectitur , hoc uno medicamine cuncta uigebit . 
alia tu septem numero septemque lupinos ceruinam dabis in testam , tum Delphica frondis addatur , mixto totum feruescat aceto : doctus eris tepidos illinc immittere rores . 
Summa boni est alacres homini contingere uisus , quos quasi custodes defensoresque pericli prospiciens summa natura locauit in arce , sic tamen ut nullos paterentur desuper ictus atque supercilio pauidi tegerentur opaco . 
sed dolor immeritum lumen si forte lacessit , lana madens oleo noctu conectitur apte uiuentisque nepae lumen gestatur amicum . 
ex folio caulis cineres confractaque tura et laticem Bacchi fetae cum lacte capellae desuper induces atque una nocte probabis . 
Hyblaei mellis sucus cum felle caprino subueniunt oculis dira caligine pressis . 
Uettonicae mansus siccabit lumina sucus . 
si tenebras oculis obducit pigra senectus , expressae marathro guttae cum melle liquenti detergere malum poterunt uel uulturis atri fella , chelidonio fuerint quae gramine mixta : haec etiam annosis poterunt succurrere morbis . 
fel quoque de gallo mollitum simplice lympha exacuit puros dempta caligine uisus . 
siue columbarum fimus admiscetur aceto seu fel perdicis parili cum pondere mellis . 
uina chelidoniae simili ratione iungantur efficiuntque suo praeclaros unguine uisus , aspera quin etiam mulcent et rupta reducunt . 
si genus est morbi , miserum quod lumen adurit , hic calor infuso mitescit lacte canino . 
si tumor insolitus typho se tollet inani , turgentes oculos uili circumline caeno . 
anguibus ereptos adipes aerugine misce : hi poterunt ruptas oculorum iungere partes . 
si uero horrendum ducent glaucomata plumbum , spiritus alterius prodest , qui grana cumini pallentis mandens uisus exhalat in ipsos . 
Haud facile est acrem dentis tolerare laborem : quo magis est aequum medicam pernoscere curam . 
cum Baccho uiolas incoxeris , ore teneto . 
mansus item prodest sucis oleaster acerbis : hinc oscedo fugit , linguae quoque uulnera cedunt . 
cum uino piper et nitro tepidum inde dolenti . 
saepe chelidoniae suco uel lacte capellae sanescunt dentes aut tauri felle iuuantur . 
aut acidi latices clauso uoluuntur in ore . 
manditur apta rubus gingiuis et bona labris . 
lentiscus myrtusque emendant oris odorem . 
quod uero assumpsit nomen de dente fricando , ceruino ex cornu cinis est , aut ungula porcae torrida , uel cinis ex ouis , sed non sine uino , muricis aut tosti uel bulbi exstincta fauilla . 
ambitiosa putas ? 
sunt ista salubria cunctis . 
exesos autem dentes si forte quereris , ure fimum muris , patulis et hiatibus adde ; uel cinerem dentis ceruini exstinguere aceto conuenit atque cauis immittere partibus apte . 
prodest et puluis lumbrici corpore tosto . 
ora ambusta cibo sanabis lacte canino . 
saepe etiam gelida gingiuas collue lympha , dentibus ut firmum possis seruare uigorem . 
si uero infandum proserpit ad intima uulnus , permisceto salem parili cum pondere turis : hinc tractato locum : miram experiere medelam . 
aut tu sume pilam , quae caudis haeret ouinis : haec siccata dabit molles et fracta farinas , huius et attritu taetrum mulcebitur ulcus . 
Aegrescunt tenerae fauces , cum frigoris atri uis subiit uel cum uentis agitabilis aer uertitur atque ipsas flatus grauis inficit undas uel rabidus clamor , fracto cum forte sonore plenum radit iter . 
sic est Hortensius olim absumptus ; causis etenim confectus agendis obticuit cum uox domino uiuente periret et nondum exstincti moreretur lingua diserti . 
ergo omni studio quaeres inhibere dolorem . 
simplicibus lymphis confunditur aerium mel , additur excussus niuea similagine furfur : decocta haec clauso simul exercentur in ore . 
praeterea fauces extrinsecus unguere prodest ursino et tauri seuo cerisque remissis , omnia quae geminis aequabis lancibus ante . 
disce etiam miram ex humili medicamine curam . 
Attiaco melli iunges agreste papauer decoctumque simul mandes mansumque uorabis . 
crinitae porri radices quinque coquantur , hinc aqua non feruens uoluatur fauce sonora nec tamen in stomachum descendat gutta patentem . 
si uero afflictam languor deiecerit uuam , tunc horas aliquot pronus recubare memento ; aut illam puluis tosti releuabit anethi aut cinis ex coclea uel torrida brassica flammis . 
angina uero mixtum sale poscit acetum , quod refert clauso uersatum agitare palato . 
at si ceruices durataque colla rigebunt , ( mira loquor ) geminus mulcebitur unguine poples : hinc longum per iter neruos medicina sequetur ; anseris aut pingui torpentia colla fouebis . 
inditur et ualido multum lens cocta in aceto aut caprae fimus ex bulbo aut ceruina medulla : hoc etiam immotos flectes medicamine neruos . 
quos autem uocitant tolles , attingere dextra debebis , qua gryllus erit pressante peremptus . 
Noxia si cholerum penitus saeuire uenena perspicies , cocta lactucae fronde leuabis , proderit et caules adsumere saepe madentes . 
interdum fauces tussi quatiuntur atroci : alia tum sumis decocta et melle peruncta , semina uel raphani permixto dulcia melle . 
aut si fraxinea semen de fronde reuellis , interiora uora , uetitus contingere dente . 
ouum melle teres domitum feruentibus undis marrubiumue potens : haec faucibus optima sumes frenabisque grauem facili medicamine tussim . 
Qui stomachum regem totius corporis esse contendunt , uera niti ratione uidentur . 
huius enim ualidus firmat tenor omnia membra aut contra eiusdem franguntur cuncta dolore . 
quin etiam , nisi cura iuuat , uitiare cerebrum fertur et integros illinc auertere sensus . 
lactucae semen nigrae , quod lignea pila triuerit , admixto ieiunus sumito melle ; sed coclear trinum gustu tibi sufficit uno . 
aut tritum semen raphani mulsumque iuuabit ; siue duae partes apsinthi ac tertia rutae decoctis potantur aquis siliquaeque madentes , semina uel marathri fetae cum lacte capellae ; puleium quoque decoctum curabit amice . 
et potu et fotu stomacho conducit acetum . 
seu cocleas undis calefactas ac prope uictas suppositis torre prunis uinoque garoque perfusus cape : sed prodest magis esse marinas . 
at male digestis si crapula saeuiet escis , ex pipere et calida florem de rore marino ebibe ; seu salibus piper adde et tenue cuminum , quae coctis iunges epulis ac rapta uorabis . 
aut cubitum pergens sucum cape tristis aceti . 
uentriculus mergi tactus sale theriacusque tosto pane super , piperis quoque puluere multo miscetur : capies diuinum munus in istis . 
proderit hoc stomacho , uictas et concoquet escas : grana peregrini piperis diffindito quinque , nicolao molli quae mane inserta capesses . 
Lutea si crescent et cunctis noxia fella , alia parua nouem , piperis tot permole grana , quae cyatho diluta gari mandesque bibesque : haec iterum septena capis , post denique quina . 
praeterea caules , si frondet passa , sabuci decoctos sale permisces ac spargis oliuo : tum capis ac tali auxilio fella horrida purgas . 
prosunt et pelagi latices , quos pondere iusto dulcibus adsocias lymphis mellique liquenti . 
et niueus prodest ex ubere sucus asellae , si tepido uinum infundas ac mella piperque . 
at uomitum radix narcissi pota mouebit . 
si uero pthisis annoso sedet improba morbo , intritas uino cocleas hausisse iuuabit . 
proderit et ueteris seui pila sumpta suilli , quo scapulas quoque perducit medicina salubris . 
Ubera fecundo ualde lactentia suco saepe sibi noxae nimium manando fuerunt : faece igitur ualida saeui reprimentur aceti . 
post partum tumidas iniuste assurgere mammas interdum aspicies : harum mala commemoratur murinum fimus ex pluuio sedare liquore . 
sin autem clausas penitus dolor angit acerbus , lumbricis terrae turgentes ungue corymbos . 
si castigatas studium est praestare papillas , ex hedera sertis ambas redimire memento , protinus et raptas fumis mandare coronas ; anseris aut seuum pariter cum lacte tepenti aut ouum inlito , tulerit quod garrula perdix . 
praeterea pluuio decocta papauera rore haerescat , multis post absoluenda diebus . 
uis et Phoebigenae caelestia sumere dona , ubera cum taetris laniata doloribus horrent ? 
nauis ramentum et quae nomine prasion herba est et quae uulgari sermone insana uocatur ( Graecus hyoscyamon propria scit dicere lingua ) nec non et calami radix lapathique legumen mixta dabunt miras ( experto crede ) medelas . 
Si stomachus nondum concoctas expuit escas et magis atque magis uitium recolendo ualescit , alia caedemus crebrumque trahemus odorem . 
sin etiam rutilus referetur pectore sanguis , sorbitio mentae , raphanus uel cocta iuuabit . 
saepe lapis teritur ( specularem nomine dicunt ) et mixtis hauritur aquis sistitque cruorem . 
uritur interdum raptus de subere cortex , et cinis ex calido prodest epota Lyaeo ; ouorum cinis aut coclearum aut denique melis aut cinis ex salicum ramis prodesse putantur ; aut platani pilulas acri infundemus aceto : nullus erit sanguis , quem non cibus iste moretur . 
Si molli iecoris fibras dolor angit acerbus , protinus ex mulsa potanda elelisphagus herba est , sumitur aut semen , quod fraxinus alta profudit , uulturiique iecur uel ius perdicis apricae . 
praeterea simili dragma pix dura piperque franguntur ; sic in mollito puluere iuncta egelidis miscentur aquis recreantque bibentem . 
absinthi quoque decocti potabitur umor . 
si latus immeritum morbo temptatur acuto , accensum tingues lapidem stridentibus undis , hinc bibis ; aut aceris radicem tundis et una cum uino capis : hoc praesens medicamen habetur . 
quid referam multis composta Philonia rebus , quid loquar antidotus uarias ? 
dis ista requirat , at nos pauperibus praecepta dicamus amica . 
nec non et iecoris quaeretur fibra lupini iungeturque simul costum foliumque piperque ; diluta quae duro dantur potanda Lyaeo . 
est et uis morbi , quod " telum " commemoratur , cum subito dolor insanus furit incitus ictu : Persicus huic potum e nucleo dabit interiore ; quae mihi cura satis casu monstrante probata est . 
Quando lien tumido circumligat ilia uinclo et plena splenis demonstrant membra rigorem , mollibus ex hederae tornantur pocula lignis : hinc trahet assuetos aeger quoscunque liquores . 
aut uiridis coctorum holerum potabitur unda . 
proderit exsucto fluuialis hirudo cruore , siue myrica potens seu ros cum pane marinus , aut hederae sucus potu apposituque iuuabit . 
nec non intactam ferro quam uideris alnum , huic liber eripitur ferro sine decoquiturque , donec uictarum pars tertia subsit aquarum : hinc medico potu pulsus dolor omnis abibit . 
nonnulli memorant consumi posse lienem , si qui eruum semper ieiuno sumpserit ore . 
arida ficus item feruente domatur aceto et trita inlinitur , uel splen apponitur haedi . 
marrubium in uino potum prodesse loquuntur . 
praeterea piper ac nepetae cum flore et anethum nicolausque , apio ac boletus iungitur una : horum decoctos latices potare salubre est . 
puleium , abrotonum nitida cum mastice coctum ac thymbrae speciem , quam commemorant cephaloten , praedixit spleni deus Idae posse mederi . 
dulcia Plautus ait grandi minus apta lieni . 
splen tumidus nocet et risum tamen addit ineptum , ut mihi Sardonicis uideatur proximus herbis , irrita quae miseris permiscent gaudia fatis . 
dicitur exsectus faciles auferre cachinnos perpetuoque aeuo frontem praestare seueram . 
Languida si duro turgent praecordia morbo , miscetur mulsae farris sextarius undae nec non et lini tunsum siliquaeque legumen : haec decocta simul nondumque tepentia nectes . 
aut quae poma Cydon Cretaeis misit ab oris cocta lines , durum ut possis mollire tumorem . 
ocima praeterea bulbiue linuntur amari . 
proderit et lymphis corpus mersare marinis . 
quin etiam catulum lactantem apponere membris conuenit : omne malum transcurrere fertur in illum , cui tamen exstincto munus debetur humandi . 
humanos quoque contactus mala tanta sequuntur et iunctus uitium ducit de coniuge coniunx . 
quod superest styraci iunges ramenta carinae quodque decem ex rebus confit simul atque uocatur , masticis addentur fractae iam mollia farra : talibus auxiliis praecordia fota resident . 
Cum saeuit penitus haerens iniuria lumbis , igne lapis candens datur exultantibus undis : hoc poteris potu tristem superare dolorem . 
aut pice cum molli nitrum sulphurque et acetum sucida lana rapit contracta calentibus isdem : proderit haec aegris crebro perducere membris . 
aut caput asparagi cum uino sume uetusto seu mauis appone : modus conducit uterque . 
aut adipe immixtum lumbis inductio sulphur . 
saepe chelidoniam cum suco Palladis addes farraque quae tremulis prosunt sudantia flammis . 
fertur amygdalinae sucus nucis esse bibendus : pinsitur haec tepidoque absorbitur indita fonti . 
aut tres ex uino cocleas feruescere coges cumque suis domibus franges ; piperis quoque grana ter quina adicies potuque iuuaberis illo . 
furfur item parca fuerit cum feruidus unda , post oleo madidus saccis immittitur aptis , quos uix passuris urentes addito membris . 
prodest ceruinae uiolens natura medullae , nec nocuit ciceris cocti potasse liquorem ; aut mixtam teneris madidamque elelisphacon undis contere tumque simul cum mastice confer anethum quodque decem ex rebus componi ex nomine clarum est : his continge locum : deus haec mihi certa probauit . 
Si dolor insanus tota desaeuit in aluo , heminis tribus in lymphae ualidam coque rutam atque apium , donec duplex pars desit aquarum : potus erit medicus non detractante palato . 
praeterea niuei sterilis testa uritur oui ; quae postquam in taetram fuerit conuersa fauillam , ex calidis potatur aquis et pota medetur . 
nec non iungenda est utero noua uirga myricae : inlaesa haec ferro terraque intacta geratur . 
aut medio uentris prodest aspargere terram , quam signauerunt uestigia pressa rotarum . 
proderit et puluis facili sub cardine raptus . 
quin etiam ex lymphis tritum potare cuminum conueniet , quod iam nobis documenta probarunt . 
menta quoque hoc pacto medicos dabit hausta sapores . 
coeliacos autem recreabis pane salubri , quem madido farre efficies ac mollibus ouis , quorum testa fero prius euanescat aceto . 
refert et teretes bulbos mollire terendo cumque his Lenaei durum potare fluentum . 
Corrupti iecoris uitio uel splenis acerbus crescit hydrops aut cum siccatae febre medullae atque auidae fauces gelidum traxere liquorem . 
tum lympha interius uitio gliscente tumescit secernens miseram proprio de uiscere pellem . 
conueniet tenerae radix decocta sabuci in geminis calidi cyathis potanda Lyaei . 
fraxineum semen cum Bacchi rore bibendum est . 
nec non apposito curantur dropace membra , qui subito raptos uentos sucosque reuellit . 
nec non in tepidis conuolues corpus harenis . 
apposituque leues nepetae gustuque iuuabunt . 
saepe et scillino pelluntur noxia Baccho . 
elleboro bene purgatur lymphaticus error , aut huius uice sementis scopulosa genestae miscetur mulsis et cautis ducitur undis . 
est qui praeualidum fricto sale miscet acetum atque olei suco , refricatque albentia membra aut calido filicis radicem mollit Iaccho , unguine quo frangit uires languoris aquosi . 
Saepe cibi specie , uitio sed corporis ipso potibus aut duris restricta morabitur aluus . 
uincetur talis mora gramine Mercuriali , cuius aquam cocti minimo cum melle bibemus . 
prunaque conueniunt , quae mittit clara Damascus . 
multos praeterea medici componere sucos assuerunt ; pretiosa tamen cum ueneris emptum , falleris frustraque immensa nomismata fundes . 
quin age et in tenui certam cognosce salutem . 
aut igitur tectum lana supponis alumen aut edis in patinis tenerae decocta sabuci uel cum lacte caprae salsum mulsumque capessis . 
crede tamen potum meliorem lactis equini : dicitur hic dulces asinae preuincere sucos . 
siluestris fici lacrimam prodesse loquuntur , quodque ratis melius uerbis dicemus Horati : " mitulus et uiles pellunt obstantia conchae " . 
sed cocleas prius est urtica aut furfure pasci : purior hinc gustus noxa sine mouerit aluum . 
saepe thalassomeli adiecto cumulauimus imbri : haec purgant , parili fuerint si pondere mixta . 
Tam uarii casus mortalia saecla fatigant , ut sint diuersis obnoxia corpora morbis . 
saepe etenim nimio cursu fluit impetus alui : frenatur , mixto cum feruet brassica uino aut cerasi uictum longo iam tempore pomum . 
sucus Aminei cum pane medetur Iacchi uel bene permixtum calida potatur acetum : uile quidem facili factu , tamen utile potu . 
si laedent medica data purgatoria dextra , adiecto piperis medicatur puluere calda . 
sin autem longo decurrent intima fluxu atque immane malum multo iam tempore gliscet , torridus ex uino cortex potabitur oui . 
ramentum niuei credunt prodesse elephanti . 
arbore Pyramea cortex derepta coquetur axe sub aetherio , tum nigro mixta Lyaeo immensum poterit potu retinere fluorem . 
numinis aut iussu cedrini mastice misces mollitamque picem et rasum de nauibus unguen : languida quo fidens medicamine membra fouebis . 
proderit et pueris , quos dentis origo fatigat , castaneas coxisse nuces et sorba uetusta atque apium caulesque , rubus quos fundit acuta : potio quae fluidam consumpta morabitur aluum . 
Quis non aduersum miseris mortalibus addit natura , interno cum uiscere taenia serpens et lumbricus edax uiuant inimica creanti ? 
quod genus assiduo laniat praecordia morsu , saepe etiam scandens oppletis faucibus haeret obsessasque uias uitae concludit anhelae . 
ergo cinis cornu ceruini proderit haustus uel nepetae tritum ex uino uel lacte capellae ; nec non et sucus medici potatur aceti . 
prodest praeterea cum Baccho Persica frondis . 
Democritus memorat mentae conducere potum . 
sumitur abrotonum nec non et uile melanthum . 
alia per sese sanant aut uis coriandri . 
quin et marrubium decoctum haustumque iuuabit . 
puleiumue potens et agreste iugatur anethum : synthesis haec prodest unda mollita calenti . 
Cum colum , inuisum morbi genus , intima carpit , mande galeritam uolucrem quam nomine dicunt . 
aut pauidi leporis madefacta coagula pota . 
siue apio nepetas tereti cum mastice iunge nec non et species ambas halantis anethi , quarum decoctos patiens haurito liquores . 
Si cui uessicae tardus cunctabitur umor , haec mora rumpetur uino peruicta uetusto . 
proderit ex paruis acinos potare sabucis aut hederae sucum aut lacrimosi trita sinapi . 
nec non resinas ex Oricia terebintho in speciem eruiliae paruos glomerabis in orbes , quos ternos tepida mixtos hausisse medella est . 
quondam etiam nimio praeceps urina fluento irrigat exuuias obscaenoque inficit imbri : tum leporis cerebrum ex uino potare licebit . 
si dolor internam uessicae concoquet aluum , subueniet radix frondosae epota cupressi puleiumue potens domitum feruentibus undis . 
si uero in lapides densus conuertitur umor , qui retinent cursus gemitumque dolore frequentant , saxifragam seu spongitem succurrere credunt . 
praeterea semen myrti siluestris Iaccho atque oleo mixtum bibitur , nec desit acetum , uinaque sumantur fricto condita cumino ; siue palumborum capitur fimus acre ferorum dulcacidis sparsum sucis tritumque solutum ; nec non obscaenus caprae potabitur umor : obruet hic morbum labefactaque saxa remittet . 
Irrita coniugii sterilis si munera languent nec subolis spes est multos iam uana per annos ( femineo fiant uitio res necne , silebo : hoc poterit magni quartus monstrare Lucreti ) sed natura tamen medicamine uicta potenti saepe dedit fetus studio curante paratos . 
aut igitur leporis consumit femina uuluam aut , ouis in stabulis fractas cum ruminat herbas , pendentem spumam molli deducit ab ore atque illam meminit mixto potare Falerno . 
Mercurialis item capitur communiter herba , si cubitum noctu coniunx festinat uterque . 
atque ubi iam certum spondet praegnatio fetum , ut facili uigeat seruata puerpera partu , dictamnum bibitur , cocleae manduntur edules . 
aut qui olim menses minus octo moratus in aluo est irrumpit thalamos et nexus soluit inertes pulei potus quoque amico conuenit imbre , cuius opem ueram casus mihi saepe probarunt . 
quin etiam stercus supponunt uulturis atri , sentiat ut minime partus quam proximus urget . 
oua etiam rutae et fragili miscentur anetho , quae diluta leui Baccho atque exhausta medentur . 
Si modicus pleno manat de corpore sanguis , subuenit , at nimius cum uita funditur ipsa . 
quapropter multo naris completa cruore cum fluit , attritus cimex conducit odore . 
lana oleo madefit , sed nondum lauta rosato : haec datur in nares uel claudit densius aures . 
contritis prodest cocleis perducere frontem aut galli cerebro uel sanguine mite columbae . 
quod nisi supprimitur sanguis , potandus et ipse est . 
praeterea Phariis caput emetire papyris , detrahe quod superest : illo genitalia necte , femineas illinc prodest uincire mamillas . 
menstruus immenso si profluit impete sanguis , sucida lana malos remoratur subdita cursus , mortua quin etiam producit corpora partu . 
sed quaecumque fluit uis immoderata cruoris , subernus cortex calidis potatur in undis ante minutatim studio uincente terendus . 
pulei calido purgatur femina potu . 
sed si forte cruor clausa cunctabitur aluo , aut molles nepetae aut rutae quacunque bibentur . 
at si puniceos fundit uessica liquores , marrubium ex passo tritum perfunditur undis : hi poterunt haustus rutilum purgare colorem . 
relliquias partus laeta tibi detrahet herba . 
quod si feminei properabit sanguinis imber , est qui frustra molae percussu decutit uno , quorum aliquid lanis tectum ad praecordia nectit , haec simul incantans : sisti debere cruorem , ut lapis ille uiae solitos iam destitit orbes . 
Mobilis hirsutas horret lasciuia saetas et gaudet rapto nudari flore pilorum . 
sed bona nonnumquam uellendi causa uidetur , corpora cum releuat ratio manifesta salutis . 
namque oculos infesta pilorum tela lacessunt , quodque illis dederat uallum natura tuendis , inde inimica seges proprios desaeuit in orbes . 
ergo locum crinis uulsi continge cruore quem dat auis , tremulis sinuat quae pellibus alas , sanguine uel ricini , quem nigro de cane uelles . 
praeterea quascunque uoles auertere saetas atque in perpetuum rediuiua occludere tela , corporibus uulsis saniem perducito ranae , sed quae parua situ est et rauco garrula questu . 
nec non e stagnis cessantibus exos hirudo sumitur et uiuens Samia torretur in olla : haec acidis unguit permixta liquoribus artus euulsamque uetat rursus procrescere siluam . 
Discendum et quae sit membris medicina pudendis . 
languidus antiquo purgatur penis Iaccho ac super inlinitur fecundae felle capellae . 
mane nouo myrti frondes commandere prodest qui dolet , atque illas in uulnus despuat ipsum . 
faece etiam uini genitalia lauta leuantur , et tumidos testes Nereia lympha coercet uel bulbi ex mulso uel cera immixta cupresso aut faba cum tepidis Bacchi decocta fluentis . 
ramicis immensum fertur cohibere tumorem far madidum lymphis et feralis fronde cupressi , unde etiam potu frons haec memoratur amica . 
sin autem exsistet duratis glandibus inguen , proderit induci cocleas cum melle minutas . 
obscaenos si pone locos noua uulnera carpent , horrentum mansa curantur fronde ruborum . 
at si iam ueteri succedit fistula morbo , mustelae cinere immisso purgabitur ulcus , sanguine uel ricini , quem bos gestauerit ante . 
herba chelidoniae fertur cum melle mederi herbaque cum seuo foliis de mille uocata . 
Saepis occultus uicta coxendice morbus perfurit et gressus diro languore moratur . 
populus alba dabit medicos de cortice potus ; nec non et tenerae gracili de fronde genestae arreptos caules acidoque liquore madentes sumere conueniet , rubiam quoque ducere potu aut ex Bithyno cocleas haurire Lyaeo . 
si uero articulos tabes inimica per omnes haeserit , ex ficu betas cum melle ligabis uel pelagi latices , simul et Baccheia dona sumere curabis : nimio sed parcito uino : Ennius ipse pater , dum pocula siccat iniqua , hoc uitio tales fertur meruisse dolores . 
Cum sanguis nimius puri permixtus atroci aestuat et papulas alte sustollit acutas , resinam misces et saxis hordea fracta : conspersa haec tepidis apponere conuenit undis . 
uis et hyoscyamum cerae seuoque iugatum nectere ? 
non minus haec poterit medicina iuuare . 
praeterea fimus , ex gallo quem legeris album , imbribus ex acidis fidens appone dolenti . 
auribus aut pecudis molles expromito sordes , unguine quo fotis dabitur medicina papillis . 
Horrendus magis est perimit qui corpora carbo : uirt hic inclusus , uitalia rumpit apertus . 
hunc ueteres olim uariis pepulere medellis . 
tertia namque Titi simul et centesima Liui charta docet , ferro talem candente dolorem exactum aut poto raporum semine pulsum ; ni fieret , dixit , uix septem posse diebus uitam produci : tanta est uiolentia morbi . 
dulcacidum laticem cum lini semine iunge atque fimum Paphiae pariter compone columbae : hinc line duratas partes et clausa uenena . 
praeterea triti reserant adoperta lupini . 
nonnullus calcem uiuam dissoluit aceto fumantemque niuem papulis apponit acerbis . 
est qui gallinae perducat stercore corpus , alia uel piperi iuste commixta linuntur . 
Pythagorae cognata leui condita cumino proderit aut madida fermentum polline turgens . 
Sunt alii , quos dira mouet natura , tumores non minus horrendi , sed non ita perniciosi , uomica qualis erit uel eidem proxima quaedam . 
simplice resina miscebimus hordea tunsa et mulsos amnes et purgamenta columbae : his bene decoctis languentia membra fouentur . 
mollis odorato faba iungetur coriandro : proderit appositum mollitque aperitque tumorem . 
aut de phasganio radix decocta palustri , quae salis admixto tundetur condimento ; proderit et mansum quod traxeris ab arbore uiscum . 
gramen hyoscyami cerae seuoque uetusto concilia mixtisque locos perduce dolentes . 
exercere etiam iusserunt corpora prisci . 
ouum defundes in fictile , deinde putamen marrubii suco implebis , post melle liquenti omnia consociata tepenti prospera potu sumuntur : reserantque malum purgantque leuantque . 
Est etiam morbi species , quae dicitur " ignis " , languida quod multo torrentur membra calore . 
uel tu uicino seuum bouis igne remittes mollitumque lines uel oloris faecibus oua , sed non cocta , dabis : sic torrida membra fouebis . 
lumbricus terrae mixto inducetur aceto aut parili noua ruta modo , sed iungis oliuum . 
ouaque cum betis prosunt super inlita tritis . 
alia dant cinerem sociandum oleoque garoque , unguine quo gliscens deponet flamma furorem . 
saepe chelidoniae pars candida iungitur oui , quae medico potu , sed ualde trita , capesses , admiscere memor lymphas amnemque Falernum . 
Quaedam etiam rabidae medicamina digna podagrae , cui ter tricenas species Epidaurius ipse dixit inesse deus ? 
requiem tamen indere morbo fas erit et tristem saltem mulcere dolorem . 
ergo age et abreptam salicis frondemque librumque cum uino tere , tum contractos perline neruos . 
aut cum prima mali sese ostentabit origo , feruida non timidis tolera cauteria plantis seminecisue hirci reserato pectore calces insere : sic dirae reprimes primordia pestis . 
aut si corruptus persederit altius umor , trita cupressus ibi Baccho iungetur acerbo , panibus et teneris , cohibebitque addita questus . 
parua sabucus item , hircino collita seuo , triticeaeque acido manantes amne farinae , aut nitido ranae decoctum uiscus oliuo siue chelidoniae sucus sale mixtus aceto . 
sunt quibus apposita siccatur harundine sanguis . 
non audita mihi fas sit , sed lecta referre : hoc quidam rabidus morbo per tempora messis uicino plantas frumenti pressit aceruo euasitque grauem casu medicante dolorem . 
Naturae uitiis medicas obiecimus artes , nunc et fortunae iaculis subsistere par est . 
si cui forte chalybs teneros uiolauerit artus , necte adipes uituli simul et tritam chamecisson nec pudeat luteae stercus perducere porcae . 
sin autem saeuo laceratum est uerbere corpus , tum lixiua cinis ceras dissoluit et oua admixtoque oleo uibices comprimit atras . 
si uero infrenus manat de uulnere sanguis , purpura torretur conchyli perlita fuco , huius et atra cinis currentem detinet undam . 
uerrucae quoque desectae frenare cruorem dicitur ambusto Tyrio de uellere puluis . 
praeterea nimios reserati uulneris amnes feniculi cinis astringit uel fimbria porri . 
siue fimus manni cum testis uritur oui et reprimit fluidos miro medicamine cursus . 
Quam magna humanae mala pondera condicionis ! 
tam multae innumeri species mihi uulneris adsunt , ut nequeam proprias cunctis ascribere curas . 
isdem igitur monitis casus sanabimus omnes , sic tamen ut nullus medicinam luserit error . 
ergo , modus quicumque obtinget uulneris atri , contritus cum melle dabit medicamina bulbus herbaque quae nomen foliis de mille recepit , appositu prodest adipi permixta uetusto . 
sucida cum tepido nectetur lana Lyaeo ambustaeue cinis complebit uulneris oras , concludet uero uel frons uel ramus ab ulmo . 
at sucis hederae pulchrescit foeda cicatrix . 
Siue homo seu similis turpissima bestia nobis uulnera dente dedit , uirus simul intulit atrum , Uettonicam ex duro prodest absumere Baccho . 
nec non et cortex raphani decocta medetur , si trita admorsis fuerit circumlita membris . 
Cuspide non quisquam , longae neque caede sarissae , fulmine non gladii , uolucris nec felle sagittae quam cito uipereo potis est affligier ictu . 
quare aptam dicamus opem sucosque medentes . 
quae nocuit serpens , fertur caput illius apte uulneribus iungi : sanat quae sauciat ipsa ut Larissaea curatur Telephus hasta . 
proderit et caulem cum uino haurire sabuci aut coctum raphani librum tritumque ligare siue etiam celsa folium de mole cupressi . 
manabit lactens caprifici sucus opellam . 
aut tithymallus atrox uulnus contrita perunguet . 
carduus est nondum doctis fullonibus aptus : ex illo radix tepido potatur in amni . 
ceruino ex fetu diluta coagula uino sumuntur , quae res membris agit atra uenena aut ferulae radix potatur in imbre Lyaei Uettonicaeque leues , gallinae aut iura uetustae . 
si uero horrendum uulnus fera iecerit aspis , urinam credunt propriam conducere potu : Uarronis fuit ista senis sententia . 
nec non , Plinius ut memorat , sumpti iuuat imber aceti . 
dicendum et quae sit praecox medicina timenti ; cautio namque potest diros praeuertere morsus , si iecur exsectum tardo de uulture portes , erucis aut si totos perduceris artus , quas prius attritas uehementi aspargis aceto . 
aut tu ceruina per noctem in pelle quiesces aut genere ex ipso dentem gestabis amicum . 
toxica praeterea quae sint pellenda medella , expediam : sanguis poterit prodesse caninus , qui facili potu antidotus imitatur honestas . 
uis et mirificos cautus praediscere odores , accensis quibus arcetur taeterrima serpens ? 
aut styracem torres aut diri uulturis alam uel nepetam aut frondem rigidae stirpemque myricae . 
Sunt minimae specie , sed dirae uulnere pestes , quae magis in tenui latitantes corpore fallunt , scorpius ut grauis est et araneus : haec mala semper captant securos multa iam nocte sopores . 
et documenta dedit nobis prostratus Orion , magna quod exiguis perimantur saepe uenenis . 
quod si uulnus atrox incussit scorpius ardens , continuo capitur , tunc digna caede reuulsus uulneribusque aptus fertur reuocare uenenum . 
aut calidis pelagi lymphis loca laesa fouentur , siue meri potu dissoluitur improba pestis . 
ad cunctos autem morsus ictusque minorum caseus aptus erit pauidae de lacte capellae cumque hoc absumi debebit origanus herba : haec duo mirificis curabunt icta medelis . 
nec non fenuculo calidum adnectetur acetum aut uiuum sulphur sicci cum faece Lyaei . 
exiguo piperis cerebrum conspargito galli , quo lita sanescent depulso membra dolore . 
sin autem muris nocuit uiolentia caeci , quae sola signauit uoluendis orbita plaustris , illine : mira datur uili de puluere cura . 
Nonnumquam exsistit subiti noua causa doloris , cuius origo latet , certis redimenda medelis . 
namque chelidoniam mixto sale nectere prodest uelleraque infuso recalentia sulphure sanant . 
ostocopum lento conducit melle perungui . 
sin autem calidae depascent corpora febres , tunc apii sucus leni sociatur oliuo : membra lines , fotuque ferus mulcebitur ignis . 
nec spernendus adeps , dederit quem bestia meles . 
seminecis cerui lacrimam immiscere liquori conuenit atque artus illinc mulcere calentes . 
febribus at longis galli noua iura uetusti subueniunt , tremulis etiam medicantia membris . 
Nec tu crede leuem dilato tempore febrem , quae spatium sibi dat , magis ut cessando calescat : letali quoque grassatur quartana calore , ni medicas adhibere manus discamus et herbas . 
alia non pudeat terno cum cimice trita et diluta mero mediis haurire diebus ; aut teneram iecoris murini ducere fibram , quattuor ut duri iungantur scripula Bacchi . 
mira est apsinthi cum simplice potio lympha . 
sume tribus digitis apprensum semen anesi , tantundem marathri nec mulsum desit aceti , in cuius cyatho praedicta salubriter hauris . 
Maeoniae Iliados quartum suppone timenti , aut leporis trepidi diluta coagula trade . 
prodest et potu , sed mulsus , Doridis umor . 
quidam etiam miranda ferunt , ueniente calore iurantes ludum Ueneris munusque petendum . 
sed prius est oleo paruas feruescere ranas in triuiis illoque artus perducere suco . 
Est etiam alternis febris rediuiua diebus , tempora discernens quasi iustae pondere librae . 
ut possis igitur talem prohibere furorem , inuolues cera sine caudis grana cumini puniceaeque indes pelli colloque ligabis . 
pulei ramus lanae uelatus amictu tempore suspecto medicos praebebit odores . 
praeterea tritus cimex sorbendus in ouo , horridus attactu , sed gustu commodus apto . 
At qui continuis non cessat adire diebus , sed tantum certas morbus discriminat horas , triticeum metuit granum , si credere dignum est , quod latitans fracto fuerit sub pane repertum . 
nec non ossa iuuant saeptis inuenta domorum : conuenit haec tereti pendentia subdere collo . 
multaque praeterea uerborum monstra silebo : nam febrem uario depelli carmine posse uana superstitio credit tremulaeque parentes . 
Mortiferum magis est quod Graecis hemitritaeos uulgatur uerbis ; hoc nostra dicere lingua non potuere illi , puto , nec uoluere parentes . 
inscribes chartae quod dicitur abracadabra saepius et subter repetes , sed detrahe summam et magis atque magis desint elementa figuris singula , quae semper rapies , et cetera figes , donec in angustum redigatur littera conum : his lino nexis collum redimire memento . 
nonnulli memorant adipem prodesse leonis . 
coralium uero si cocco nectere uelis nec dubites illi ueros miscere smaragdos , absit baca teres niueo pretiosa colore : talia languentis conducent uincula collo letalesque abiget miranda potentia morbos . 
Infandum dictu cunctis procul absit amicis , sed fortuna potens omen conuertat in hostes . 
uis indigna nouo si sparserit ossa fragore , conueniet cerebrum blandi canis addere fractis , lintea deinde superque indutas nectere lanas , saepius et sucos conspargere pinguis oliui : bis septem credunt coalescere cuncta diebus . 
aut ueteri Baccho caprae fimus inde petulcae : hoc reserat clausum , trahit haerens , sanat apertum . 
si uero caput infestus colliserit ictus , ex oleo necti uestis debebit Arachnes : nesciet haec illic nisi cum sanarit abire . 
quod si luxa suo decedent membra tenore , urere femineos crines ac iungere seuum congruet ac tali medicamine mota ligare . 
aut maluam ex pingui tritam apposuisse iuuabit . 
at si conclusum seruabit tibia uulnus , stercus ouis placidae iunges adipesque uetustos , pandere quae poterunt ulcus patuloque mederi . 
Haud quisquam credet disiectos uulnere neruos ad solitum rursum reuocari posse uigorem ; sed prodest terrae lumbricos indere tritos , quis uetus et rancens sociari axungia debet . 
si uero occultus neruos dolor urit inertes , uulturis excisos adipes rutamque remittes aut ceram et tali recreabis languida fotu . 
conuenit et calidis pelagi perfundier undis . 
carica uel betis lento cum melle iugetur aut Baccho madefacta Ceres cum fronde cupressi , quo poteris fotu recreare rigentia membra . 
sin autem subito replicantur corpora morbo , contractos reuocat neruos caro sumpta columbae . 
Non solum miseros taeterrima febris adurit , sed super optato pergit uiduare sopore , ne prosint placidi caelestia munera somni . 
charta igitur , uariis pinxit quam littera uerbis , uritur , inde cinis calido potatur in amni . 
proderit et magnum capiti suspendere puleium . 
prodest et mixtam lymphis potare cupressum . 
Palladiis itidem sucis , quos flore rosarum condieris , iunges madidum tritumque papauer : quo lita frons facilem praebebit nocte quietem . 
nec non mandragorae gustu sopor additur altus . 
dilue praeterea glomeramina , quae gerit intus clausa aries inter geminae coxendicis umbras : inde soporati ducentur gutture potus . 
Diximus hanc sortem miseris mortalibus esse , ut saepe inter se mala sint contraria morbi . 
denique nonnumquam somno sic membra grauantur , ut coniugatur leto sopor altus acerbo . 
ergo leui flamma torrentur cornua caprae , quo nidore grauem dispellunt lumina somnum . 
aut Ueneris labrum quae dicitur herba bibetur , quae teritur prius et uino confusa liquescit . 
conueniunt acidis euphorbia mixta fluentis , gramina uel rutae , gemina si nare trahantur . 
quidam dira iubent ; septeno cimice trito ut uitientur aquae cyathusque bibatur earum : haec potiora putant quam dulci morte perire . 
Est subiti species morbi , cui nomen ab illo haesit , quod fieri prohibet suffragia iusta . 
saepe etenim membris atro languore caducis concilium populi labes horrenda diremit . 
ipse deus memorat dubiae per tempora lunae conceptum , talis quem saepe ruina profundit . 
prodest cum ueteri Baccho fel uulturis atri , sed coclear plenum gustatu sufficit uno seu cruor ex Progne mixtus cum polline turis ; aut apium elixum aut conditum melle fel agni ; marrubiumue pari confusum pondere mellis , cuius terna dabis gustu coclearia in uno . 
aptus mustelae cinis est et hirundinis una . 
praeterea pluuias , hominis quas calua supino excepit proiecta sinu , consumere prodest . 
aut lapis ex nido , uaga quem congessit hirundo , uellitur , et nexu fouet attollitque iacentem . 
pellitur , ut fama est , gustu quoque languor anethi . 
Regius est uero sublimi nomine morbus molliter hic quoniam celsa curatur in aula . 
huic rubia ex mulsa fertur conducere lympha . 
alia trita dabis uino madefacta calenti . 
uellera cum uino suffiri sulphure prodest . 
Nudum hominem primum mundi natura profudit ; insuper excruciat , niueis cum dentibus armat . 
collo igitur molli dentes nectentur equini , qui primi fuerint pullo crescente caduci . 
aut teneris cerebrum gingiuis inline porci aut leporis niueumque hirtarum lacte caprarum . 
praeterea si forte premit strix atra puellos uirosa immulgens exertis ubera labris , alia praecipit Titini sententia necti , qui ueteri claras expressit more togatas . 
Sunt diuersa quidem mala frigoris atque caloris , sed tamen amborum simili nocet ulcere uirus : illa quoque usta putes quae sunt niue laesa rigente . 
conuersa in cinerem platani pila curat utrumque . 
at uero ambustam flammis , qui candidus oui sucus inest , penna inductus sanare ualebit . 
aut tu sucosae cinerem perducito lanae ; aut uiuam ex oleo ueteri componito calcem ; hordea uel franges atque oui candida iunges , adsit adeps porcae : mira est haec forma medelae . 
utere praeterea , pariter seuumque capellae iunge , chelidoniis ac sic line uulnera sucis . 
quodque rigens ussit glacies , axungia simplex mulcet et ex facili grata est medicamine cura . 
Ut tutus fias infestae fraude nouercae uel quicunque tuo carpetur liuidus auctu , non expectatis eat obuia cura uenenis . 
ante cibos igitur iuglandis fetus edatur . 
produnt electri uariantia pocula uirus . 
praeterea coctae querno cum cortice lymphae conueniunt potu demersaue ficus oliuo . 
saepe etiam raphanum praedixit numen edendum . 
antidotos uero multis Mithridatia fertur consociata modis ; sed Magnus scrinia regis cum raperet uictor , uilem deprendit in illis synthesin et uulgata satis medicamina risit . 
bis denum rutae folium , salis et breue granum iuglandesque duas , tereti tot corpore ficus : haec oriente die parco conspersa Lyaeo sumebat , metuens dederat quae pocula matri . 
Si nequit infandum praeuertere cautio uirus , proximus ille gradus data pocula pellere cura . 
lacte asinae placidaeque bouis prodesse loquuntur . 
Uettonicam ex parco sumunt plerique Lyaeo . 
quod si hederae sucum , quae truncos implicat altos , instilles pateris , poterunt haud ulla nocere pocula , quae quisquam saeuis uitiauerit herbis . 
Si quis hyoscyamum gustarit , lacte capellae exhausto subitos potuit mulcere furores . 
Uulnera tabescunt spatio uitiata uetusto , curaque nil prodest nec ducitur ulla cicatrix . 
sed tamen herbarum tam mira potentia pollet , ulceris annosi sinus ut coalescere possit , marrubium si tute coquas illoque liquore uulnus atrox foueas , cineres uel harundinis altae inducas leporisue aspersa coagula uino aut hederam Baccho decoctam aut semen anethi aut cineres alni tardo cum melle ligentur . 
lumbrici terrae poterunt conducere uulnus aut facilis lapathi coma latior ulcera purgat , cum miscetur adeps , sed non ullo sale tactus . 
pinea praeterea uiuo cum sulphure cortex et pice cum spissa iam perdita membra reponit . 
Interdum exsistit turpi uerruca papilla : hinc quondam Fabio uerum cognomen adhaesit , qui solus patriae " cunctando restituit rem " . 
id poterit uitium sanguis curare lacertae , aut urina canis cum terra inducta madenti , aut herbae sucus quae lactea nomine fertur . 
est tithymallus item tali satis apta medelae . 
si rupta immensos fundit uerruca cruores , purpureo triti cineres de uellere prosunt , quod fuerit uero conchyli sanguine tinctum . 
Excruciant turpes anum si forte papillae , agrestis prodest radix superaddita porri , ne uiolet sanum , iuglandis fragmine clausa . 
sal niueum sumes , Beticum quod nomine dicunt , dulcia cumque nigra iunges fuligine mella apponesque super : pellit medicina dolorem . 
