Hoc tibi quidquid id est longinquis mittit ab oris Gallia Romanae nomine dicta togae . 
hunc legis et laudas librum fortasse priorem : illa uel haec mea sunt , quae meliora putas . 
plus sane placeat domina qui natus in urbe est : debet enim Gallum uincere uerna liber . 
Cuius uis fieri , libelle , munus ? 
festina tibi uindicem parare , ne nigram cito raptus in culinam cordylas madida tegas papyro uel turis piperisue sis cucullus . 
Faustini fugis in sinum ? 
sapisti . 
cedro nunc licet ambules perunctus et frontis gemino decens honore pictis luxurieris umbilicis , et te purpura delicata uelet , et cocco rubeat superbus index . 
illo uindice nec Probum timeto . 
[ Formosam faciem nigro medicamine celas , sed non formoso corpore laedis aquas . 
Ipsam crede deam uerbis tibi dicere nostris : " Aut aperi faciem , aut tunicata laua " . 
Romam uade , liber : si , ueneris unde , requiret , Aemiliae dices de regione uiae . 
si , quibus in terris , qua simus in urbe , rogabit , Corneli referas me licet esse Foro . 
cur absim , quaeret ; breuiter tu multa fatere : " non poterat uanae taedia ferre togae " . 
" quando uenit " ? 
dicet : tu respondeto : " poeta exierat : ueniet , cum citharoedus erit " . 
Uis commendari sine me cursurus in urbem , parue liber , multis , an satis unus erit ? 
Unus erit , mihi crede , satis , cui non eris hospes , Iulius , adsiduum nomen in ore meo . 
Protinus hunc primae quaeres in limine Tectae : quos tenuit Daphnis , nunc tenet ille lares . 
Est illi coniunx , quae te manibusque sinuque excipiet , tu uel puluerulentus eas . 
Hos tu seu pariter siue hanc illumue priorem uideris , hoc dices : ' Marcus hauere iubet ' , et satis est ; alios commendet epistula : peccat qui commendandum se putat esse suis . 
Lux tibi post Idus numeratur tertia Maias , Marcelline , tuis bis celebranda sacris . 
imputat aetherios ortus haec prima parenti , libat florentes haec tibi prima genas . 
magna licet dederit iucundae munera uitae , plus numquam patri praestitit ille dies . 
Centum miselli iam ualete quadrantes , anteambulonis congiarium lassi , quos diuidebat balneator elixus . 
quid cogitatis , o fames amicorum ? 
" regis superbi sportulae recesserunt " . 
nihil stropharum est : iam salarium dandum est . 
" Thaida Quintus amat " . 
quam Thaida ? 
" Thaida luscam " . 
unum oculum Thais non habet , ille duos . 
Versiculos in me narratur scribere Cinna . 
Non scribit , cuius carmina nemo legit . 
Constituit , Philomuse , pater tibi milia bina Menstrua perque omnis praestitit illa dies , Luxuriam premeret cum crastina semper egestas Et uitiis essent danda diurna tuis . 
Idem te moriens heredem ex asse reliquit . 
Exheredauit te , Philomuse , pater . 
Si tua nec Thais nec lusca est , Quinte , puella , Cur in te factum distichon esse putas ? 
' Sed simile est aliquid ' . 
Pro Laide Thaida dixi ? 
Dic mihi , quid simile est Thais et Hermione ? 
Tu tamen es Quintus ; mutemus nomen amantis : Si non uult Quintus , Thaida Sextus amet . 
Vnguentum , fateor , bonum dedisti Conuiuis here , sed nihil scidisti . 
Res salsa est bene olere et esurire . 
Qui non cenat et unguitur , Fabulle , Hic uere mihi mortuus uidetur . 
Dum non uis pisces , dum non uis carpere pullos Et plus quam patri , Naeuia , parcis apro , Accusas rumpisque cocum , tamquam omnia cruda Attulerit . 
numquam sic ego crudus ero . 
Romam petebat esuritor Tuccius Profectus ex Hispania . 
Occurrit illi sportularum fabula : A ponte rediit Muluio . 
Plus credit nemo tota quam Cordus in urbe . 
" Cum sit tam pauper , quomodo ? 
" Caecus amat . 
Das gladiatores , sutorum regule , Cerdo , Quodque tibi tribuit subula , sica rapit . 
Ebrius es : neque enim faceres hoc sobrius umquam , Vt uelles corio ludere , Cerdo , tuo . 
Lusisti corio : sed te , mihi crede , memento Nunc in pellicula , Cerdo , tenere tua . 
Circumlata diu mensis scribilita secundis Vrebat nimio saeua calore manus ; Sed magis ardebat Sabidi gula : protinus ergo Sufflauit buccis terque quaterque suis . 
Illa quidem tepuit digitosque admittere uisa est , Sed nemo potuit tangere : merda fuit . 
Perfrixisse tuas questa est praefatio fauces . 
Cum te excusaris , Maxime , quid recitas ? 
Proxima centenis ostenditur ursa columnis , Exornant fictae qua platanona ferae . 
Huius dum patulos adludens temptat hiatus Pulcher Hylas , teneram mersit in ora manum . 
Vipera sed caeco scelerata latebat in aere Viuebatque anima deteriore fera . 
Non sensit puer esse dolos , nisi dente recepto Dum perit . 
o facinus , falsa quod ursa fuit ! 
Dic , Musa , quid agat Canius meus Rufus : Vtrumne chartis tradit ille uicturis Legenda temporum acta Claudianorum , An quae Neroni falsus adstruit scriptor ? 
An aemulatur improbi iocos Phaedri ? 
Lasciuus elegis an seuerus herois ? 
An in cothurnis horridus Sophocleis ? 
An otiosus in schola poetarum Lepore tinctos Attico sales narrat ? 
Hinc si recessit , porticum terit templi An spatia carpit lentus Argonautarum ? 
An delicatae sole rursus Europae Inter tepentes post meridie buxos Sedet ambulatue liber acribus curis ? 
Titine thermis an lauatur Agrippae An impudici balneo Tigillini ? 
An rure Tulli fruitur atque Lucani ? 
An Pollionis dulce currit ad quartum ? 
An aestuantis iam profectus ad Baias Piger Lucrino nauculatur in stagno ? 
" Vis scire quid agat Canius tuus ? 
ridet " . 
Proscriptum famulus seruauit fronte notatus . 
Non fuit haec domini uita , sed inuidia . 
Dederas , Apici , bis trecenties uentri , Et adhuc supererat centies tibi laxum . 
Hoc tu grauatus ut famem et sitim ferre Summa uenenum potione perduxti . 
Nihil est , Apici , tibi gulosius factum . 
Omnia cum retro pueris obsonia tradas , Cur non mensa tibi ponitur a pedibus ? 
Vite nocens rosa stabat moriturus ad aras Hircus , Bacche , tuis uictima grata focis . 
Quem Tuscus mactare deo cum uellet haruspex , Dixerat agresti forte rudique uiro Vt cito testiculos et acuta falce secaret , Taeter ut immundae carnis abiret odor . 
Ipse super uirides aras luctantia pronus Dum resecat cultro colla premitque manu , Ingens iratis apparuit hirnea sacris . 
Occupat hanc ferro rusticus atque secat , Hoc ratus antiquos sacrorum poscere ritus Talibus et fibris numina prisca coli . 
Sic , modo qui Tuscus fueras , nunc Gallus haruspex , Dum iugulas hircum , factus es ipse caper . 
Si temperari balneum cupis feruens , Faustine , quod uix Iulianus intraret , Roga lauetur rhetorem Sabineium . 
Neronianas is refrigerat thermas . 
Praedia solus habes et solus , Candide , nummos , Aurea solus habes , murrina solus habes , Massica solus habes et Opimi Caecuba solus , Et cor solus habes , solus et ingenium . 
Omnia solus habes hoc me puta uelle negare ! 
Vxorem sed habes , Candide , cum populo . 
Numquam me reuocas , uenias cum saepe uocatus : Ignosco , nullum si modo , Galle , uocas . 
Inuitas alios : uitium est utriusque . 
" quod ? 
" inquis . 
Et mihi cor non est et tibi , Galle , pudor . 
Auriculam Mario grauiter miraris olere ? 
Tu facis hoc : garris , Nestor , in auriculam . 
Has cum gemina compede dedicat catenas , Saturne , tibi Zoilus , anulos priores . 
Sportula nulla datur ; gratis conuiua recumbis : Dic mihi , quid Romae , Gargiliane , facis ? 
Vnde tibi togula est et fuscae pensio cellae ? 
Vnde datur quadrans ? 
unde uir es Chiones ? 
Cum ratione licet dicas te uiuere summa , Quod uiuis , nulla cum ratione facis . 
Sunt tibi , confiteor , diffusi iugera campi Vrbanique tenent praedia multa lares , Et seruit dominae numerosus debitor arcae Sustentatque tuas aurea massa dapes . 
Fastidire tamen noli , Rufine , minores : Plus habuit Didymos , plus Philomelus habet . 
An possim uetulam quaeris , Matrinia ? 
Possum Et uetulam , sed tu mortua , non uetula es . 
Possum Hecubam , possum Nioben , Matrinia , sed si Nondum erit illa canis , nondum erit illa lapis . 
Ingenuam malo , sed si tamen illa negetur , Libertina mihi proxima condicio est : Extremo est ancilla loco : sed uincet utramque , Si facie nobis haec erit ingenua . 
Digna tuo cur sis indignaque nomine , dicam . 
Frigida es et nigra es : non es et es Chione . 
Artis Phidiacae toreuma clarum Pisces aspicis : adde aquam , natabunt . 
Quod nouus et nuper factus tibi praestat amicus , Hoc praestare iubes me , Fabiane , tibi : Horridus ut primo semper te mane salutem Per mediumque trahat me tua sella lutum , Lassus ut in thermas decima uel serius hora Te sequar Agrippae , cum lauer ipse Titi . 
Hoc per triginta merui , Fabiane , Decembres , Vt sim tiro tuae semper amicitiae ? 
Hoc merui , Fabiane , toga tritaque meaque , Vt nondum credas me meruisse rudem ? 
Irasci tantum felices nostis amici . 
Non belle facitis , sed iuuat hoc : facite . 
Quae te causa trahit uel quae fiducia Romam , Sexte ? 
quid aut speras aut petis inde ? 
refer . 
" Causas " inquis " agam Cicerone disertior ipso Atque erit in triplici par mihi nemo foro " . 
Egit Atestinus causas et Ciuis utrumque Noras ; sed neutri pensio tota fuit . 
" Si nihil hinc ueniet , pangentur carmina nobis : Audieris , dices esse Maronis opus " . 
Insanis : omnes gelidis quicumque lacernis Sunt ibi , Nasones Vergiliosque uides . 
" Atria magna colam " . 
uix tres aut quattuor ista Res aluit , pallet cetera turba fame . 
" Quid faciam , suade : nam certum est uiuere Romae " . 
Si bonus es , casu uiuere , Sexte , potes . 
Iliaco similem puerum , Faustine , ministro Lusca Lycoris amat . 
quam bene lusca uidet ! 
Inserta phialae Mentoris manu ducta Lacerta uiuit et timetur argentum . 
Mutua quod nobis ter quinquagena dedisti Ex opibus tantis , quas grauis arca premit , Esse tibi magnus , Telesine , uideris amicus . 
Tu magnus , quod das ? 
immo ego , quod recipis . 
Lomento rugas uteri quod condere temptas , Polla , tibi uentrem , non mihi labra linis . 
Simpliciter pateat uitium fortasse pusillum : Quod tegitur , maius creditur esse malum . 
Mentiris iuuenem tinctis , Laetine , capillis , Tam subito coruus , qui modo cycnus eras . 
Non omnes fallis ; scit te Proserpina canum : Personam capiti detrahet illa tuo . 
Occurrit tibi nemo quod libenter , Quod , quacumque uenis , fuga est et ingens Circa te , Ligurine , solitudo , Quid sit , scire cupis ? 
nimis poeta es . 
Hoc ualde uitium periculosum est . 
Non tigris catulis citata raptis , Non dipsas medio perusta sole , Nec sic scorpios improbus timetur . 
Nam tantos , rogo , quis ferat labores ? 
Et stanti legis et legis sedenti , Currenti legis et legis cacanti . 
In thermas fugio : sonas ad aurem . 
Piscinam peto : non licet natare . 
Ad cenam propero : tenes euntem . 
Ad cenam uenio : fugas edentem . 
Lassus dormio : suscitas iacentem . 
Vis , quantum facias mali , uidere ? 
Vir iustus , probus , innocens timeris . 
Fugerit an Phoebus mensas cenamque Thyestae Ignoro : fugimus nos , Ligurine , tuam . 
Illa quidem lauta est dapibusque instructa superbis , Sed nihil omnino te recitante placet . 
Nolo mihi ponas rhombos mullumue bilibrem Nec uolo boletos , ostrea nolo : tace . 
Exigis a nobis operam sine fine togatam : Non eo , libertum sed tibi mitto meum . 
" Non est " inquis " idem " . 
multo plus esse probabo : Vix ego lecticam subsequar , ille feret . 
In turbam incideris , cunctos umbone repellet : Inualidum est nobis ingenuumque latus . 
Quidlibet in causa narraueris , ipse tacebo : At tibi tergeminum mugiet ille sophos . 
Lis erit , ingenti faciet conuicia uoce : Esse pudor uetuit fortia uerba mihi . 
" Ergo nihil nobis " inquis " praestabis amicus " ? 
Quidquid libertus , Candide , non poterit . 
Capena grandi porta qua pluit gutta Phrygiumque Matris Almo qua lauat ferrum , Horatiorum qua uiret sacer campus Et qua pusilli feruet Herculis fanum , Faustine , plena Bassus ibat in raeda , Omnis beati copias trahens ruris . 
Illic uideres frutice nobili caules Et utrumque porrum sessilesque lactucas Pigroque uentri non inutiles betas ; Illic coronam pinguibus grauem turdis Leporemque laesum Gallici canis dente Nondumque uicta lacteum faba porcum . 
Nec feriatus ibat ante carrucam , Sed tuta faeno cursor oua portabat . 
Vrbem petebat Bassus ? 
immo rus ibat . 
Pauperis exstruxit cellam , sed uendidit Olus Praedia : nunc cellam pauperis Olus habet . 
Veientana mihi misces , ubi Massica potas : Olfacere haec malo pocula quam bibere . 
Haec tibi , non alia , est ad cenam causa uocandi , Versiculos recites ut , Ligurine , tuos . 
Deposui soleas , adfertur protinus ingens Inter lactucas oxygarumque liber : Alter perlegitur , dum fercula prima morantur ; Tertius est , nec adhuc mensa secunda uenit ; Et quartum recitas et quintum denique librum . 
Putidus est , totiens si mihi ponis aprum . 
Quod si non scombris scelerata poemata donas , Cenabis solus iam , Ligurine , domi . 
Cum faciem laudo , cum miror crura manusque , Dicere , Galla , soles " nuda placebo magis " , Et semper uitas communia balnea nobis . 
Numquid , Galla , times ne tibi non placeam ? 
Empta domus fuerat tibi , Tongiliane , ducentis : Abstulit hanc nimium casus in urbe frequens . 
Collatum est decies . 
Rogo , non potes ipse uideri Incendisse tuam , Tongiliane , domum ? 
Et uultu poteram tuo carere Et collo manibusque cruribusque Et mammis natibusque clunibusque , Et , ne singula persequi laborem , Tota te poteram , Chloe , carere . 
Cum dare non possim quod poscis , Galla , rogantem , Multo simplicius , Galla , negare potes . 
Quod quacumque uenis Cosmum migrare putamus Et fluere excusso cinnama fusa uitro , Nolo peregrinis placeas tibi , Gellia , nugis . 
Scis , puto , posse meum sic bene olere canem . 
Sit cisterna mihi quam uinea malo Rauennae , Cum possim multo uendere pluris aquam . 
Callidus imposuit nuper mihi copo Rauennae : Cum peterem mixtum , uendidit ille merum . 
Baiana nostri uilla , Basse , Faustini Non otiosis ordinata myrtetis Viduaque platano tonsilique buxeto Ingrata lati spatia detinet campi , Sed rure uero barbaroque laetatur . 
Hic farta premitur angulo Ceres omni Et multa fragrat testa senibus autumnis ; Hic post Nouembres imminente iam bruma Seras putator horridus refert uuas . 
Truces in alta ualle mugiunt tauri Vitulusque inermi fronte prurit in pugnam . 
Vagatur omnis turba sordidae chortis , Argutus anser gemmeique pauones Nomenque debet quae rubentibus pinnis Et picta perdix Numidicaeque guttatae Et impiorum phasiana Colchorum ; Rhodias superbi feminas premunt galli ; Sonantque turres plausibus columbarum , Gemit hinc palumbus , inde cereus turtur . 
Auidi secuntur uilicae sinum porci Matremque plenam mollis agnus expectat . 
Cingunt serenum lactei focum uernae Et larga festos lucet ad lares silua . 
Non segnis albo pallet otio caupo , Nec perdit oleum lubricus palaestrita , Sed tendit auidis rete subdolum turdis Tremulaue captum linea trahit piscem Aut impeditam cassibus refert dammam . 
Exercet hilares facilis hortus urbanos , Et paedagogo non iubente lasciui Parere gaudent uilico capillati , Et delicatus opere fruitur eunuchus . 
Nec uenit inanis rusticus salutator : Fert ille ceris cana cum suis mella Metamque lactis Sassinate de silua ; Somniculosos ille porrigit glires , Hic uagientem matris hispidae fetum , Alius coactos non amare capones . 
Et dona matrum uimine offerunt texto Grandes proborum uirgines colonorum . 
Facto uocatur laetus opere uicinus ; Nec auara seruat crastinas dapes mensa , Vescuntur omnes ebrioque non nouit Satur minister inuidere conuiuae . 
At tu sub urbe possides famem mundam Et turre ab alta prospicis meras laurus , Furem Priapo non timente securus ; Et uinitorem farre pascis urbano Pictamque portas otiosus ad uillam Holus , oua , pullos , poma , caseum , mustum . 
Rus hoc uocari debet , an domus longe ? 
Sutor Cerdo dedit tibi , culta Bononia , munus , Fullo dedit Mutinae : nunc ubi copo dabit ? 
Cum uocer ad cenam non iam uenalis ut ante , Cur mihi non eadem quae tibi cena datur ? 
Ostrea tu sumis stagno saturata Lucrino , Sugitur inciso mitulus ore mihi : Sunt tibi boleti , fungos ego sumo suillos : Res tibi cum rhombo est , at mihi cum sparulo . 
Aureus immodicis turtur te clunibus implet , Ponitur in cauea mortua pica mihi . 
Cur sine te ceno cum tecum , Pontice , cenem ? 
Sportula quod non est prosit : edamus idem . 
Esse nihil dicis quidquid petis , improbe Cinna : Si nil , Cinna , petis , nil tibi , Cinna , nego . 
Centenis quod emis pueros et saepe ducenis , Quod sub rege Numa condita uina bibis , Quod constat decies tibi non spatiosa supellex , Libra quod argenti milia quinque rapit , Aurea quod fundi pretio carruca paratur , Quod pluris mula est quam domus empta tibi : Haec animo credis magno te , Quinte , parare ? 
Falleris : haec animus , Quinte , pusillus emit . 
Cotile , bellus homo es : dicunt hoc , Cotile , multi . 
Audio : sed quid sit , dic mihi , bellus homo . 
" Bellus homo est , flexos qui digerit ordine crines , Balsama qui semper , cinnama semper olet ; Cantica qui Nili , qui Gaditana susurrat , Qui mouet in uarios bracchia uulsa modos ; Inter femineas tota qui luce cathedras Desidet atque aliqua semper in aure sonat , Qui legit hinc illinc missas scribitque tabellas Pallia uicini qui refugit cubiti ; Qui scit quam quis amet , qui per conuiuia currit , Hirpini ueteres qui bene nouit auos " . 
Quid narras ? 
hoc est , hoc est homo , Cotile , bellus ? 
Res pertricosa est , Cotile , bellus homo . 
Sirenas hilarem nauigantium poenam Blandasque mortes gaudiumque crudele , Quas nemo quondam deserebat auditas , Fallax Vlixes dicitur reliquisse . 
Non miror : illud , Cassiane , mirarer , Si fabulantem Canium reliquisset . 
Quod spirat tenera malum mordente puella , Quod de Corycio quae uenit aura croco ; Vinea quod primis floret cum cana racemis , Gramina quod redolent , quae modo carpsit ouis ; Quod myrtus , quod messor Arabs , quod sucina trita , Pallidus Eoo ture quod ignis olet ; Gleba quod aestiuo leuiter cum spargitur imbre , Quod madidas nardo passa corona comas : Hoc tua , saeue puer Diadumene , basia fragrant . 
Quid si tota dares illa sine inuidia ? 
Par scelus admisit Phariis Antonius armis : Abscidit uultus ensis uterque sacros . 
Illud , laurigeros ageres cum laeta triumphos , Hoc tibi , Roma , caput , cum loquereris , erat . 
Antoni tamen est peior quam causa Pothini : Hic facinus domino praestitit , ille sibi . 
Cessatis , pueri , nihilque nostis , Vaterno Rasinaque pigriores , Quorum per uada tarda nauigantes Lentos tinguitis ad celeuma remos . 
Iam prono Phaethonte sudat Aethon Exarsitque dies et hora lassos Interiungit equos meridiana . 
At uos tam placidas uagi per undas Tuta luditis otium carina . 
Non nautas puto uos , sed Argonautas . 
Huc est usque tibi scriptus , matrona , libellus . 
Cui sint scripta rogas interiora ? 
mihi . 
Gymnasium , thermae , stadium est hac parte : recede . 
Exuimur : nudos parce uidere uiros . 
Hinc iam deposito post uina rosasque pudore , Quid dicat nescit saucia Terpsichore : Schemate nec dubio , sed aperte nominat illam Quam recipit sexto mense superba Venus , Custodem medio statuit quam uilicus horto , Opposita spectat quam proba uirgo manu . 
Si bene te noui , longum iam lassa libellum Ponebas , totum nunc studiosa leges . 
Omnia quod scribis castis epigrammata uerbis Inque tuis nulla est mentula carminibus , Admiror , laudo : nihil est te sanctius uno ; At mea luxuria pagina nulla uacat . 
Haec igitur nequam iuuenes facilesque puellae , Haec senior , sed quem torquet amica , legat . 
At tua , Cosconi , uenerandaque sanctaque uerba A pueris debent uirginibusque legi . 
Moechus es Aufidiae , qui uir , Scaeuine , fuisti ; Riualis fuerat qui tuus , ille uir est . 
Cur aliena placet tibi , quae tua non placet , uxor ? 
Numquid securus non potes arrigere ? 
Mentula cum doleat puero , tibi , Naeuole , culus , Non sum diuinus , sed scio quid facias . 
Vis futui nec uis mecum , Saufeia , lauari . 
Nescio quod magnum suspicor esse nefas . 
Aut tibi pannosae dependent pectore mammae Aut sulcos uteri prodere nuda times Aut infinito lacerum patet inguen hiatu Aut aliquid cunni prominet ore tui . 
Sed nihil est horum , credo , pulcherrima nuda es . 
Si uerum est , uitium peius habes : fatua es . 
Dormis cum pueris mutuniatis , Et non stat tibi , Phoebe , quod stat illis . 
Quid uis me , rogo , Phoebe , suspicari ? 
Mollem credere te uirum uolebam , Sed rumor negat esse te cinaedum . 
Psilothro faciem leuas et dropace caluam . 
Numquid tonsorem , Gargiliane , times ? 
Quid facient ungues ? 
nam certe non potes illos Resina Veneto nec resecare luto . 
Desine , si pudor est , miseram traducere caluam : Hoc fieri cunno , Gargiliane , solet . 
Stare , Luperce , tibi iam pridem mentula desit , Luctaris demens tu tamen arrigere . 
Sed nihil erucae faciunt bulbique salaces Improba nec prosunt iam satureia tibi . 
Coepisti puras opibus corrumpere buccas : Sic quoque non uiuit sollicitata Venus . 
Mirari satis hoc quisquam uel credere possit , Quod non stat , magno stare , Luperce , tibi ? 
Arrigis ad uetulas , fastidis , Basse , puellas , Nec formosa tibi sed moritura placet . 
Hic , rogo , non furor est , non haec est mentula demens ? 
Cum possis Hecaben , non potes Andromachen ! 
Nec mullus nec te delectat , Baetice , turdus , Nec lepus est umquam nec tibi gratus aper ; Nec te liba iuuant nec sectae quadra placentae , Nec Libye mittit nec tibi Phasis aues : Capparin et putri cepas allece natantis Et pulpam dubio de petasone uoras , Teque iuuant gerres et pelle melandrya cana , Resinata bibis uina , Falerna fugis . 
Nescio quod stomachi uitium secretius esse Suspicor : ut quid enim , Baetice , ? 
Minxisti currente semel , Pauline , carina . 
Meiere uis iterum ? 
iam Palinurus eris . 
Rem peragit nullam Sertorius , inchoat omnes . 
Hunc ego , cum futuit , non puto perficere . 
De nullo loqueris , nulli maledicis , Apici : Rumor ait linguae te tamen esse malae . 
Quid cum femineo tibi , Baetice Galle , barathro ? 
Haec debet medios lambere lingua uiros . 
Abscisa est quare Samia tibi mentula testa , Si tibi tam gratus , Baetice , cunnus erat ? 
Castrandum caput est : nam sis licet inguine Gallus , Sacra tamen Cybeles decipis : ore uir es . 
Conuiua quisquis Zoili potest esse , Summemmianas cenet inter uxores Curtaque Ledae sobrius bibat testa : Hoc esse leuius puriusque contendo . 
Iacet occupato galbinatus in lecto Cubitisque trudit hinc et inde conuiuas Effultus ostro Sericisque puluillis . 
Stat exoletus suggeritque ructanti Pinnas rubentes cuspidesque lentisci , Et aestuanti tenue uentilat frigus Supina prasino concubina flabello , Fugatque muscas myrtea puer uirga . 
Percurrit agili corpus arte tractatrix Manumque doctam spargit omnibus membris ; Digiti crepantis signa nouit eunuchus Et delicatae sciscitator urinae Domini bibentis ebrium regit penem . 
At ipse retro flexus ad pedum turbam Inter catellas anserum exta lambentis Partitur apri glandulas palaestritis Et concubino turturum natis donat ; Ligurumque nobis saxa cum ministrentur Vel cocta fumis musta Massilitanis , Opimianum morionibus nectar Crystallinisque murrinisque propinat . 
Et Cosmianis ipse fuscus ampullis Non erubescit murice aureo nobis Diuidere moechae pauperis capillare . 
Septunce multo deinde perditus stertit : Nos accubamus et silentium rhonchis Praestare iussi nutibus propinamus . 
Hos Malchionis patimur improbi fastus , Nec uindicari , Rufe , possumus : fellat . 
Vt faciam breuiora mones epigrammata , Corde . 
" Fac mihi quod Chione " : non potui breuius . 
Quid narrat tua moecha ? 
non puellam Dixi , Gongylion . 
quid ergo ? 
linguam . 
Quis tibi persuasit naris abscidere moecho ? 
Non hac peccatum est parte , marite , tibi . 
Stulte , quid egisti ? 
nihil hic tibi perdidit uxor , Cum sit salua tui mentula Deiphobi . 
Ne legeres partem lasciui , casta , libelli , Praedixi et monui : tu tamen , ecce , legis . 
Sed si Panniculum spectas et , casta , Latinum Non sunt haec mimis improbiora lege . 
Narrat te rumor , Chione , numquam esse fututam Atque nihil cunno purius esse tuo . 
Tecta tamen non hac , qua debes , parte lauaris : Si pudor est , transfer subligar in faciem . 
Sunt gemini fratres , diuersa sed inguina lingunt . 
Dicite , dissimiles sunt magis an similes ? 
Vtere lactucis et mollibus utere maluis : Nam faciem durum , Phoebe , cacantis habes . 
Vult , non uult dare Galla mihi , nec dicere possum , Quod uult et non uult , quid sibi Galla uelit . 
Cum peteret patriae missicius arua Rauennae , Semiuiro Cybeles cum grege iunxit iter . 
Huic comes haerebat domini fugitiuus Achillas Insignis forma nequitiaque puer . 
Hoc steriles sensere uiri : qua parte cubaret Quaerunt . 
sed tacitos sensit et ille dolos : Mentitur , credunt . 
somni post uina petuntur : Continuo ferrum noxia turba rapit Exciduntque senem spondae qui parte iacebat ; Namque puer pluteo uindice tutus erat . 
Suppositam quondam fama est pro uirgine ceruam , At nunc pro ceruo mentula supposita est . 
Vt patiar moechum rogat uxor , Galle , sed unum . 
Huic ego non oculos eruo , Galle , duos ? 
Cum tibi trecenti consules , Vetustilla , Et tres capilli quattuorque sint dentes , Pectus cicadae , crus colorque formicae ; Rugosiorem cum geras stola frontem Et araneorum cassibus pares mammas ; Cum comparata rictibus tuis ora Niliacus habeat corcodilus angusta , Meliusque ranae garriant Rauennates , Et Atrianus dulcius culex cantet , Videasque quantum noctuae uident mane , Et illud oleas quod uiri capellarum , Et anatis habeas orthopygium macrae , Senemque Cynicum uincat osseus cunnus ; Cum te lucerna balneator extincta Admittat inter bustuarias moechas ; Cum bruma mensem sit tibi per Augustum Regelare nec te pestilentia possit : Audes ducentas nupturire post mortes Virumque demens cineribus tuis quaeris . 
Prurire quid si Sattiae uelit saxum ? 
Quis coniugem te , quis uocabit uxorem , Philomelus auiam quam uocauerat nuper ? 
Quod si cadauer exigis tuum scalpi , Sternatur Acori de triclinio lectus , Thalassionem qui tuum decet solus , Vstorque taedas praeferat nouae nuptae : Intrare in istum sola fax potest cunnum . 
Esse negas coctum leporem poscisque flagella . 
Mauis , Rufe , cocum scindere quam leporem . 
Numquam dicis haue sed reddis , Naeuole , semper , Quod prior et coruus dicere saepe solet . 
Cur hoc expectas a me , rogo , Naeuole , dicas : Nam , puto , nec melior , Naeuole , nec prior es . 
Praemia laudato tribuit mihi Caesar uterque Natorumque dedit iura paterna trium . 
Ore legor multo notumque per oppida nomen Non expectato dat mihi fama rogo . 
Est et in hoc aliquid : uidit me Roma tribunum Et sedeo qua te suscitat Oceanus . 
Quot mihi Caesareo facti sunt munere ciues , Nec famulos totidem suspicor esse tibi . 
Sed pedicaris , sed pulchre , Naeuole , ceues . 
Iam iam tu prior es , Naeuole , uincis : haue . 
Lingis , non futuis meam puellam Et garris quasi moechus et fututor . 
Si te prendero , Gargili , tacebis . 
Ne legat hunc Chione , mando tibi , Rufe , libellum Carmine laesa meo est , laedere et illa potest . 
Sit culus tibi quam macer , requiris ? 
Pedicare potes , Sabelle , culo . 
Irasci nostro non debes , Cerdo , libello . 
Ars tua , non uita , est carmine laesa meo . 
Innocuos permitte sales . 
cur ludere nobis Non liceat , licuit si iugulare tibi ? 
Cursorem sexta tibi , Rufe , remisimus hora Carmina quem madidum nostra tulisse reor : Imbribus immodicis caelum nam forte ruebat . 
Non aliter mitti debuit iste liber . 
