Quisquis adest , faueat : fruges lustramus et agros , ritus ut a prisco traditus extat auo . 
Bacche , ueni , dulcisque tuis e cornibus uua pendeat , et spicis tempora cinge , Ceres . 
Luce sacra requiescat humus , requiescat arator , et graue suspenso uomere cesset opus . 
Soluite uincla iugis : nunc ad praesepia debent plena coronato stare boues capite . 
Omnia sint operata deo : non audeat ulla lanificam pensis imposuisse manum . 
Vos quoque abesse procul iubeo , discedat ab aris , cui tulit hesterna gaudia nocte Uenus . 
Casta placent superis : pura cum ueste uenite et manibus puris sumite fontis aquam . 
Cernite , fulgentes ut eat sacer agnus ad aras uinctaque post olea candida turba comas . 
Dii patrii , purgamus agros , purgamus agrestes uos mala de nostris pellite limitibus , neu seges eludat messem fallacibus herbis , neu timeat celeres tardior agna lupos . 
tunc nitidus plenis confisus rusticus agris ingeret ardenti grandia ligna foco , turbaque uernarum , saturi bona signa coloni , ludet et ex uirgis extruet ante casas . 
Euentura precor : uiden ut felicibus extis significet placidos nuntia fibra deos ? 
Nunc mihi fumosos ueteris proferte Falernos consulis et Chio soluite uincla cado . 
Vina diem celebrent : non festa luce madere est rubor , errantes et male ferre pedes . 
Sed " bene Messallam " sua quisque ad pocula dicat , nomen et absentis singula uerba sonent . 
Gentis Aquitanae celeber Messalla triumphis et magna intonsis gloria uictor auis , huc ades aspiraque mihi , dum carmine nostro redditur agricolis gratia caelitibus . 
Rura cano rurisque deos . 
his uita magistris desueuit querna pellere glande famem : illi compositis primum docuere tigillis exiguam uiridi fronde operire domum , illi etiam tauros primi docuisse feruntur seruitium et plaustro supposuisse rotam . 
Tunc uictus abiere feri , tunc insita pomus , tunc bibit irriguas fertilis hortus aquas , aurea tunc pressos pedibus dedit uua liquores mixtaque securo est sobria lympha mero . 
Rura ferunt messes , calidi cum sideris aestu deponit flauas annua terra comas . 
Rure leuis uerno flores apis ingerit alueo , compleat ut dulci sedula melle fauos . 
Agricola assiduo primum satiatus aratro cantauit certo rustica uerba pede et satur arenti primum est modulatus auena carmen , ut ornatos diceret ante deos , agricola et minio suffusus , Bacche , rubenti primus inexperta duxit ab arte choros . 
Huic datus a pleno , memorabile munus , ouili dux pecoris : curtas auxerat hircus opes . 
Rure puer uerno primum de flore coronam fecit et antiquis imposuit Laribus . 
Rure etiam teneris curam exhibitura puellis molle gerit tergo lucida uellus ouis . 
Hinc et femineus labor est , hinc pensa colusque fusus et apposito pollice uersat opus , atque aliqua assiduae textrix operata Mineruae cantat et appulso tela sonat latere . 
Ipse quoque inter agros interque armenta Cupido natus et indomitas dicitur inter equas : illic indocto primum se exercuit arcu : ei mihi , quam doctas nunc habet ille manus ! 
Nec pecudes , uelut ante , petit : fixisse puellas gestit et audaces perdomuisse uiros . 
Hic iuueni detraxit opes , hic dicere iussit limen ad iratae uerba pudenda senem : hoc duce custodes furtim transgressa iacentes ad iuuenem tenebris sola puella uenit et pedibus praetentat iter suspensa timore , explorat caecas cui manus ante uias . 
Ah miseri , quos hic grauiter deus urget ! 
at ille felix , cui placidus leniter afflat Amor . 
Sancte , ueni dapibus festis , sed pone sagittas et procul ardentes hinc precor abde faces . 
Vos celebrem cantate deum pecorique uocate uoce : palam pecori , clam sibi quisque uocet . 
Aut etiam sibi quisque palam : iam turba iocosa obstrepit et Phrygio tibia curua sono . 
Ludite : iam Nox iungit equos currumque sequuntur matris lasciuo sidera fulua choro , postque uenit tacitus furuis circumdatus alis Somnus et incerto Somnia nigra pede . 
Dicamus bona uerba , uenit Natalis , ad aras : quisquis ades , lingua , uir mulierque , faue . 
Vrantur pia tura focis , urantur odores quos tener e terra diuite mittit Arabs . 
Ipse suos adsit Genius uisurus honores cui decorent sanctas mollia serta comas . 
Illius puro destillent tempora nardo atque satur libo sit madeatque mero , adnuat et , Cornute , tibi quodcumque rogabis . 
En age , quid cessas ? 
annuet ille : roga . 
Auguror , uxoris fidos optabis amores : iam reor hoc ipsos edidicisse deos . 
Nec tibi malueris , totum quaecumque per orbem fortis arat ualido rusticus arua boue , nec tibi , gemmarum quicquid felicibus Indis nascitur , Eoi qua maris unda rubet . 
Vota cadunt . 
Viden ut strepitantibus aduolet alis flauaque coniugio uincula portet Amor ? 
Vincula quae maneant semper , dum tarda senectus inducat rugas inficiatque comas . 
Haec ueniat , Natalis , auis prolemque ministres , ludat et ante tuos turba nouella pedes . 
Rura meam , Cornute , tenent uillaeque puellam : ferreus est , heu heu , quisquis in urbe manet . 
Ipsa Uenus latos iam nunc migrauit in agros , uerbaque aratoris rustica discit Amor . 
O ego , dum aspicerem dominam , quam fortiter illic uersarem ualido pingue bidente solum agricolaeque modo curuum sectarer aratrum , dum subigunt steriles arua serenda boues ! 
Nec quererer , quod sol graciles exureret artus , laederet et teneras pustula rupta manus . 
Pauit et Admeti tauros formosus Apollo , nec cithara intonsae profueruntue comae , nec potuit curas sanare salubribus herbis : quidquid erat medicae uicerat artis amor . 
Ipse deus solitus stabulis expellere uaccas et miscere nouo docuisse coagula lacte , lacteus et mixtis obriguisse liquor . 
Tunc fiscella leui detexta est uimine iunci , raraque per nexus est uia facta sero . 
O quotiens illo uitulum gestante per agros dicitur occurrens erubuisse soror ! 
O quotiens ausae , caneret cum ualle sub alta , rumpere mugitu carmina docta boues ! 
Saepe duces trepidis petiere oracula rebus , uenit et a templis irrita turba domum : saepe horrere sacros doluit Latona capillos , quos admirata est ipsa nouerca prius . 
Quisquis inornatumque caput crinesque solutos aspiceret , Phoebi quaereret ille comam . 
Delos ubi nunc , Phoebe , tua est , ubi Delphica Pytho ? 
Nempe Amor in parua te iubet esse casa . 
Felices olim , Ueneri cum fertur aperte seruire aeternos non puduisse deos . 
Fabula nunc ille est : sed cui sua cura puella est , fabula sit mauult quam sine amore deus . 
At tu , quisquis is es , cui tristi fronte Cupido imperat , ut nostra sint tua castra domo , ferrea non Uenerem , sed praedam , saecula laudant : praeda tamen multis est operata malis . 
praeda feras acies cinxit discordibus armis : hinc cruor , hinc caedes mors propiorque uenit . 
Praeda uago iussit geminare pericula ponto , bellica cum dubiis rostra dedit ratibus . 
Praedator cupit immensos obsidere campos , ut multo innumeram iugere pascat ouem , cui lapis externus curae est , urbisque tumultu portatur ualidis fulta columna iugis , claudit et indomitum moles mare , lentus ut intra neglegat hibernas piscis adesse minas . 
At mihi laeta trahant Samiae conuiuia testae fictaque Cumana lubrica terra rota . 
Heu heu , diuitibus uideo gaudere puellas : iam ueniant praedae , si Uenus optat opes , ut mea luxuria Nemesis fluat utque per urbem incedat donis conspicienda meis . 
Illa gerat uestes tenues , quas femina Coa texuit , auratas disposuitque uices : illi sint comites fusci , quos India torret Solis et admotis inficit ignis equis : illi selectos certent praebere colores Africa puniceum purpureumque Tyros . 
Nota loquor : regnum ipse tenet , quem saepe coegit barbara gypsatos ferre catasta pedes . 
At tibi dura Ceres , Nemesim quae abducis ab urbe , persoluat nulla semina terra fide . 
Et tu , Bacche tener , iucundae consitor uuae , tu quoque deuotos , Bacche , relinque lacus . 
Haud impune licet formosas tristibus agris abdere : non tanti sunt tua musta , pater . 
O ualeant fruges , ne sint modo rure puellae : glans alat , et prisco more bibantur aquae . 
Glans aluit ueteres , et passim semper amarunt : quid nocuit sulcos non habuisse satos ? 
Tum , quibus aspirabat Amor , praebebat aperte mitis in umbrosa gaudia ualle Uenus . 
Nullus erat custos , nulla exclusura uolentes ianua : si fas est , mos precor ille redi . 
horrida uillosa corpora ueste tegant . 
Nunc si clausa mea est , si copia rara uidendi , heu miserum , in laxa quid iuuat esse toga ? 
Ducite : ad imperium dominae sulcabimus agros : non ego me uinclis uerberibusque nego . 
Hic mihi seruitium uideo dominamque paratam : iam mihi , libertas illa paterna , uale . 
Seruitium sed triste datur , teneorque catenis , et numquam misero uincla remittit Amor , et seu quid merui seu nil peccauimus , urit . 
Uror , io : remoue , saeua puella , faces . 
O ego ne possim tales sentire dolores , quam mallem in gelidis montibus esse lapis , stare uel insanis cautes obnoxia uentis , naufraga quam uasti tunderet unda maris ! 
Nunc et amara dies et noctis amarior umbra est : omnia nam tristi tempora felle madent . 
Nec prosunt elegi nec carminis auctor Apollo : illa caua pretium flagitat usque manu . 
Ite procul , Musae , si non prodestis amanti : non ego uos , ut sint bella canenda , colo , nec refero solisque uias et qualis , ubi orbem compleuit , uersis Luna recurrit equis . 
Ad dominam faciles aditus per carmina quaero : ite procul , Musae , si nihil ista ualent . 
Aut mihi per caedem et facinus sunt dona paranda , ne iaceam clausam flebilis ante domum aut rapiam suspensa sacris insignia fanis : sed Uenus ante alios est uiolanda mihi . 
Illa malum facinus suadet dominamque rapacem dat mihi : sacrilegas sentiat illa manus . 
O pereat , quicumque legit uiridesque smaragdos et niueam Tyrio murice tingit ouem . 
Addit auaritiae causas et Coa puellis uestis et e rubro lucida concha mari . 
Haec fecere malas : hinc clauim ianua sensit et coepit custos liminis esse canis . 
Sed , pretium si grande feras , custodia uicta est , nec prohibent claues , et canis ipse tacet . 
Heu , quicumque dedit formam caelestis auarae , quale bonum multis addidit ille malis ! 
Hinc fletus rixaeque sonant , haec denique causa fecit ut infamis nunc deus erret Amor . 
At tibi , quae pretio uictos excludis amantes , diripiant partas uentus et ignis opes : quin tua tunc iuuenes spectent incendia laeti , nec quisquam flammae sedulus addat aquam , seu ueniet tibi mors , neque sit qui lugeat ullus , nec qui det maestas munus in exsequias . 
At bona quae nec auara fuit , centum licet annos uixerit , ardentem flebitur ante rogum : atque aliquis senior ueteres ueneratus amores annua constructo serta dabit tumulo et " bene " discedens dicet " placideque quiescas , terraque securae sit super ossa leuis . 
" Uera quidem moneo , sed prosunt quid mihi uera ? 
Illius est nobis lege colendus Amor . 
Quin etiam sedes iubeat si uendere auitas , ite sub imperium sub titulumque , Lares . 
Quicquid habet Circe , quicquid Medea ueneni , quicquid et herbarum Thessala terra gerit , et quod , ubi indomitis gregibus Uenus afflat amores , hippomanes cupidae stillat ab inguine equae , si modo me placido uideat Nemesis mea uultu , mille alias herbas misceat illa , bibam . 
Phoebe , faue : nouus ingreditur tua templa sacerdos : huc age cum cithara carminibusque ueni . 
Nunc te uocales impellere pollice chordas , nunc precor ad laudis flectere uerba modos . 
Ipse triumphali deuinctus tempora lauro , dum cumulant aras , ad tua sacra ueni . 
Sed nitidus pulcherque ueni : nunc indue uestem sepositam , longas nunc bene pecte comas , qualem te memorant Saturno rege fugato uictori laudes concinuisse Ioui . 
Tu procul euentura uides , tibi deditus augur scit bene quid fati prouida cantet auis , tuque regis sortes , per te praesentit haruspex , lubrica signauit cum deus exta notis , te duce Romanos numquam frustrata Sibylla est abdita quae senis fata canit pedibus . 
Phoebe , sacras Messallinum sine tangere chartas uatis , et ipse precor quid canat illa doce . 
Haec dedit Aeneae sortes , postquam ille parentem dicitur et raptos sustinuisse Lares . 
( Nec fore credebat Romam , cum maestus ab alto Ilion ardentes respiceretque deos : Romulus aeternae nondum formauerat urbis moenia , consorti non habitanda Remo , sed tunc pascebant herbosa Palatia uaccae et stabant humiles in Iouis arce casae . 
Lacte madens illic suberat Pan ilicis umbrae et facta agresti lignea falce Pales , pendebatque uagi pastoris in arbore uotum , garrula siluestri fistula sacra deo , fistula cui semper decrescit arundinis ordo : nam calamus cera iungitur usque minor . 
At qua Uelabri regio patet , ire solebat exiguus pulsa per uada linter aqua . 
Illac saepe gregis diti placitura magistro ad iuuenem festa est uecta puella die , cum qua fecundi redierunt munera ruris , caseus et niueae candidus agnus ouis . 
) " Impiger Aenea , uolitantis frater Amoris , Troica qui profugis sacra uehis ratibus , iam tibi Laurentes assignat Iuppiter agros , iam uocat errantes hospita terra Lares . 
Illic sanctus eris , cum te ueneranda Numici unda deum caelo miserit Indigetem . 
Ecce super fessas uolitat Uictoria puppes ; tandem ad Troianos diua superba uenit . 
Ecce mihi lucent Rutulis incendia castris : iam tibi praedico , barbare Turne , necem . 
Ante oculos Laurens castrum murusque Lauini est Albaque ab Ascanio condita longa duce . 
Te quoque iam uideo , Marti placitura sacerdos Ilia , Uestales deseruisse focos concubitusque tuos furtim uittasque iacentes et cupidi ad ripas arma relicta dei . 
Carpite nunc , tauri , de septem montibus herbas , dum licet : hic magnae iam locus urbis erit . 
Roma , tuum nomen terris fatale regendis , qua sua de caelo prospicit arua Ceres , quaque patent ortus et qua fluitantibus undis Solis anhelantes abluit amnis equos . 
Troia quidem tunc se mirabitur et sibi dicet uos bene tam longa consuluisse uia . 
Uera cano : sic usque sacras innoxia laurus uescar , et aeternum sit mihi uirginitas . 
" Haec cecinit uates et te sibi , Phoebe , uocauit , iactauit fusa sed caput ante coma . 
Quicquid Amalthee , quicquid Memmessia dixit Herophile , Phoeto Graiaque quod monuit , quotque Aniena sacras Tiburs per flumina sortes portarat sicco pertuleratque sinu ( haec fore dixerunt belli mala signa cometen , multus ut in terras deplueretque lapis atque tubas atque arma ferunt strepitantia caelo audita et lucos praecinuisse fugam : ipsum etiam Solem defectum lumine uidit iungere pallentes nubilus annus equos . 
) Et simulacra deum lacrimas fudisse tepentes fataque Uocales praemonuisse boues . 
Haec fuerant olim : sed tu iam mitis , Apollo , prodigia indomitis merge sub aequoribus et succensa sacris crepitet bene laurea flammis omine quo felix et sacer annus erit . 
Laurus ubi bona signa dedit ( gaudete coloni ) , distendet spicis horrea plena Ceres oblitus et musto feriet pede rusticus uuas , dolia dum magni deficiantque lacus , ac madidus Baccho sua festa Parilia pastor concinet : a stabulis tunc procul este , lupi . 
Ille leuis stipulae sollemnis potus aceruos accendet , flammas transilietque sacras , et fetus matrona dabit , natusque parenti oscula comprensis auribus eripiet , nec taedebit auum paruo aduigilare nepoti balbaque cum puero dicere uerba senem . 
Tunc operata deo pubes discumbet in herba , arboris antiquae qua leuis umbra cadit , aut e ueste sua tendent umbracula sertis uincta , coronatus stabit et ipse calix , aut sibi quisque dapes et festas extruet alte caespitibus mensas caespitibusque torum . 
Ingeret hic potus iuuenis maledicta puellae , post modo quae uotis irrita facta uelit : nam ferus ille suae plorabit sobrius idem et se iurabit mente fuisse mala . 
Pace tua pereant arcus pereantque sagittae , Phoebe , modo in terris erret inermis Amor . 
Ars bona : sed postquam sumpsit sibi tela Cupido , heu heu , quam multis ars dedit ista malum ! 
Et mihi praecipue : iaceo dum saucius annum et faueo morbo cum iuuat ipse dolor , usque cano Nemesim , sine qua uersus mihi nullus uerba potest iustos aut reperire pedes . 
At tu ( nam diuum seruat tutela poetas ) praemoneo , uati parce , puella , sacro , ut Messallinum celebrem cum , praemia belli , ante suos currus oppida uicta ferent , ipse gerens laurus , lauro deuinctus agresti miles " io " magna uoce " triumphe " canam . 
Tunc Messalla meus pia det spectacula turbae et plaudat curru praetereunte pater . 
Annue : sic tibi sint intonsi , Phoebe , capilli , sic tua perpetuo sit tibi casta soror . 
Castra Macer sequitur : tenero quid fiet Amori ? 
Sit comes et collo fortiter arma gerat ? 
Et seu longa uirum terrae uia seu uaga ducent aequora , cum telis ad latus ire uolet ? 
Vre , puer , quaeso , tua qui ferus otia liquit , atque iterum erronem sub tua signa uoca . 
Quod si militibus parces , erit hic quoque miles , ipse leuem galea qui sibi portet aquam . 
Castra peto , ualeatque Venus ualeantque puellae : et mihi sunt uires et mihi facta tuba est . 
Magna loquor , sed magnifice mihi magna locuto excutiunt clausae fortia uerba fores . 
Iuraui quotiens rediturum ad limina numquam ! 
Cum bene iuraui , pes tamen ipse redit . 
Acer Amor , fractas utinam tua tela sagittas , si licet , extinctas aspiciamque faces ! 
Tu miserum torques , tu me mihi dira precari cogis et insana mente nefanda loqui . 
Iam mala finissem leto , sed credula uitam spes fouet et fore cras semper ait melius . 
Spes alit agricolas , spes sulcis credit aratis semina quae magno faenore reddat ager : haec laqueo uolucres , haec captat harundine pisces , cum tenues hamos abdidit ante cibus : spes etiam ualida solatur compede uinctum : crura sonant ferro , sed canit inter opus : spes facilem Nemesim spondet mihi , sed negat illa . 
Ei mihi , ne uincas , dura puella , deam ! 
Parce , per immatura tuae precor ossa sororis : sic bene sub tenera parua quiescat humo . 
Illa mihi sancta est , illius dona sepulcro et madefacta meis serta feram lacrimis , illius ad tumulum fugiam supplexque sedebo et mea cum muto fata querar cinere . 
Non feret usque suum te propter flere clientem : illius ut uerbis , sis mihi lenta ueto , ne tibi neglecti mittant mala somnia manes , maestaque sopitae stet soror ante torum , qualis ab excelsa praeceps delapsa fenestra uenit ad infernos sanguinolenta lacus . 
Desino , ne dominae luctus renouentur acerbi : non ego sum tanti , ploret ut illa semel . 
Nec lacrimis oculos digna est foedare loquaces : lena nocet nobis , ipsa puella bona est . 
Lena necat miserum Phryne furtimque tabellas occulto portans itque reditque sinu : saepe , ego cum dominae dulces a limine duro agnosco uoces , haec negat esse domi : saepe , ubi nox mihi promissa est , languere puellam nuntiat aut aliquas extimuisse minas . 
Tunc morior curis , tunc mens mihi perdita fingit , quisue meam teneat , quot teneatue modis : tunc tibi , lena , precor diras : satis anxia uiuas , mouerit e uotis pars quotacumque deos . 
