Rex immense Deus , cunctorum conditor et spes , quem tremit omne solum , qui regis igne polum , sidera flamma dies quem sol nox luna fatentur auctorem , Dominum saecula cuncta probant : principio seu fine carens et temporis expers nescius alterni nec uice functus agis , omnia permutans nullo mutabilis aeuo idem semper eris qui es modo uel fueras ; nil addit demitque tibi tam longa uetustas : omnia tempus habent , nam tibi tempus abest ; qui mentes hominum qua uis per singula ducis et quocumque iubes dirigis ingenia , qui facis iratus homines contraria uelle propitiusque iubes ut bona cuncta gerant . 
Quicquid agunt homines , bona tristia prospera praua , hoc fieri ammittunt ira fauorque Dei . 
Hoc tua uerba probant Moseo dicta prophetae , quod duraturus cor Pharaonis eras . 
Sic mea corda Deus , nostro peccante reatu temporis immodici , pellit ad illicita , ut qui facta ducum possem narrare meorum , nominis Asdingui bella triumphigera , unde mihi merces posset cum laude salutis munere regnantis magna uenire simul , praemia despicerem tacitis tot regibus almis , ut peterem subito certa pericla miser . 
Quis nisi caelesti demens compulsus AB ira aspera cuncta petat , prospera cuncta negat ? 
Irascente Deo mentes mutantur et artus , uertuntur sensus , uertitur et species . 
Persarum regem Babylonae regna tenentem post decus imperii quis neget esse bouem ? 
Et diademalem turparunt cornua frontem , mugitus pecudis uerba fuere duci . 
Agricolam timuit post Parthica regna bubulcum summisitque pauens regia colla iugo ; errauit per prata uagus mala gramina pastus et qui homo bos fuerat de boue factus homo est . 
Linquit et antistes serus pater ille Iohannis elinguisque fuit uoce tacente silens . 
Ast ego peccando regi dominoque Deoque peior sum factus deteriorque cane . 
Uulnera uexati curat sua lingua molossi , heu mea quippe mihi uulnera lingua dedit . 
Sed qui restituit pecudis post membra tyrannum ut fieret rediens ungula fissa manus , quique reformauit tacitae modulamina linguae ne mutilante sono uerba ligata daret , ipse meo domino Deus imperat atque iubebit ut me restituat respiciatque pius , seruet , aui ut laudes dicam patriasque suasque perque suas proles regia uota canam . 
Culpa quidem grauis est , uenia sed digna reatus , quod sine peccati crimine nemo fuit . 
Nam Deus omnipotens potuit , cum conderet orbem , tristibus amotis gaudia sola dare , sed diuersa creans et discordantia iunxit et bona mixta malis et mala mixta bonis . 
Sic elementa potens contraria miscuit auctor , umida cum siccis , ignea cum gelidis . 
Littera doctiloquax apibus cognata refertur , quis datur ut habeant uulnera castra fauos . 
Cera dat ingenium pueris , primordia sensus , inde fit ut praestet littera uel noceat . 
Aspis habet mortes , habet et medicamina serpens , uipera saepe iuuat , uipera saepe nocet . 
Cerua salutares pasto serpente medullas conficit et pellunt ipsa uenena neces . 
Materies ferri simplex et noxia fertur , impius inde nocet , rusticus inde placet . 
Ipsa parit gemmas pretiosos terra lapillos , ipsa dat et uepres spinea ligna rosas . 
Delicias mortesque parat mare fluctibus altum et generat pelagi concula diuitias . 
Aera temperies auris uitalibus aptat , quae corrupta dies eripit atque animas . 
Aspera uel facilis retinet natura uolucres : blanda columba auis est , aspera uultur auis . 
Nubibus aggestis pluuiae nix grando pruinae gignuntur , uicibus igne uapore gelu . 
Sol dat temperies , species gratissima mundi , cuncta creanda parans , cuncta creata fouens ; per quem fetat humus flores et messis aristas , sole perustus ager putris harena iacet . 
Corpora sol reficit radiis et corpora uexat , solibus alternis itque reditque salus . 
Omnia nec mala sunt nec sunt bona sidera caeli ; Lucifer hoc docuit , Sirius hoc monuit . 
Temperies caeli medium nec possidet orbem , nam de quinque plagis uix habet ipsa duas . 
Quod caelum , quod terra , fretum , quod purior aer non meruere simul , hoc homo quando habeat ? 
Culpa mihi fuerat dominos reticere modestos ignotumque mihi scribere uel dominum , qualis et ingratos sequitur qui mente profana , cum Dominum norunt , idola uana colunt . 
Israhelitarum populum sic culpa tenebat , quando Deum oblitus flans uitulum coluit . 
Et tamen indulges ueniam poscentibus , auctor , si sceleris facti mens rea paeniteat . 
Te precor , Omnipotens , te quem decet esse benignum , quem non ulla iuuat ultio , sed uenia , cuius sancta manus sustentat corda regentum et pius inclinas mox ubicumque iubes . 
Te coram primum me carminis ullius , ausu quod male disposui , paenitet et fateor . 
Post te , summe Deus , regi dominoque reus sum , cuius ab imperio posco gemens ueniam . 
Imperet armato pietas tua , prospera mandet rex dominusque meus semper ubique pius ; nec mihi dissimilis quam quod solet esse cateruis sit pietate sua , sit bonus et placidus . 
Nam tua sunt quaecumque gerit quaecumque iubebit , iudiciumque Dei regia uerba ferunt . 
Exorent haec pauca Deum , qui mentis opertae sensibus aetheriis condita uota uidet . 
Ad te nunc , princeps , mea uela retorqueo supplex , pectore mente rogans , uoce manuque petens . 
Da dextram misero , ueniam concede precanti , tempore tam longo non decet ira pium . 
Nam qui inimicorum culpis ueniale minaris , captiuosque tuos deliciis epulas , puniat ut sit quod Christus , tu parcis iniquis ; uindice quo regnas , quo uigilante uiges . 
Qui pereunt bello soli moriuntur in hostes , qui superest pugnae , uiuat ut ipse , iubes . 
Captiuus securus agit solusque rebellis formidat mortem , praeda quieta sedet . 
Conseruas animas , uictum super ipse ministras , ne sit uita grauis surripiente fame . 
Nemo cadet sub iure tuo sub morte cruenta , scit se uicturum qui uolet esse tuus . 
Turba rebellantum quotiens orauit in armis uinceret aut certe praeda fuisset iners . 
Securus sine morte manus dat hostibus hostis , nam bene conseruas colla subacta iugo . 
Sic leo terribile fremit horridus ore cruento unguibus excussis dente minante neces ; acrius iratus crispato lumine ferri et mora si fuerit , acrius inde furit ; at si uenator trepidans uenabula ponat territus et iaceat , mox perit ira cadens . 
Temnit praedo cibos , quos non facit ipse cadauer , ac ferus ignoscit , ceu satis accipiat , et dat prostrato ueniam sine uulnere uicto ore uerecundo deiciens oculos . 
Sic tua , regnator , non impia frangitur ira , cum confessus erit crimina gesta reus . 
Ignoscendo pius nobis imitare Tonantem , qui indulget culpas et ueniam tribuit . 
Principis augusti simile est ad regna polorum , ut canit ad populos pagina sancta Dei , sacrilegis referens caelestia iura cateruis cinctus apostolica discipulante manu . 
Nonne Dei praecepta iubent ne sol cadat intrans irascente animo , sed pius extet homo ? 
Rex inimicorum iugulis mucrone pepercit Dauid et hic sceleris certus adulter inest ; confessus facinus ueniam pro clade meretur noxius impune uel sine morte reus . 
Insuper et Salomon , eadem muliere creatus quae scelus ammisit , munus honoris habet . 
Non fit Abessalon heres de coniuge natus , sed sceleris fructus sceptra paterna tenet . 
Ecce quid impendit patris clementia parcens , ut sibi regna daret , haec daret et suboli . 
Ipse inimicorum Salomon non colla poposcit , dum peteret Dominum , sed sapientis opem . 
Extitit hic prudens , quia noluit esse cruentus , pacificusque fuit consiliique tenax . 
Stephanus ante alios lapidum sub grandine martyr hostibus orabat sponte suis ueniam . 
Haec bona simplicitas praestat ieiuna cruoris : uir sine morte gerens nil habet ipse necis . 
Caesar ubique potens hosti post bella pepercit ( et , quod erat peius , ciuis et hostis erat ) ; sponte facultatem redhibens reparauit honores , inde uocatus abit dignus honore dei . 
Cuius ab imperio surgens et origine Caesar Augustus meruit tempus habere pium . 
Tempore namque eodem est natus de uirgine Christus , cuius et emicuit stella per astra poli . 
Dux princeps Romanus erat de principe Titus , si non praestaret , dicere saepe solens : " perdidimus hac luce diem " , si nulla dedisset non exoratus praestita supplicibus . 
Alter ait princeps modico sermone poeta Commodus Augustus , uir pietate bonus : " Nobile praeceptum , rectores , discite post me : sit bonus in uita qui uolet esse deus " . 
Ecce quid impendit homini clementia simplex , ut praestet bona dans conferat atque animae . 
Ne facias populum mendacem , qui tibi clamat uocibus innumeris " rex dominusque pius " ; ut uox uera sonet " dominus " , sic uera " pius " sit . 
Orbis in ore uolat puplica merx procerum . 
Fama ducum mos est bellis collecta cruentis , ex quibus occurrit saepe reatus atrox . 
Gloria bellorum ducibus populisque triumphos in commune datos diuidit armipotens . 
Nam ducibus solis praestat clementia laudem , non habet haec comitem participemque negat . 
Dicit " in arma pares fuimus cum principe " miles , " me pugnante , comes , uictor ab hoste redis " . 
Numquid , ut ignoscat rector , pars militis intrat ? 
Soli qui ignoscit gloria laudis erit . 
Qui fodit aduersos hostes certamina Martis horrida concurrens , uincit in arma fremens ; rex , qui dat ueniam subiecto et temperat iras , plus quam turba facit , qui sua corda domat . 
Te Deus aspiciens effundere nolle cruorem , ut sine peccato , non sine laude daret , contulit absenti terrae pelagique triumphos : Ansila testatur , Maurus ubique iacet . 
Quod pereunt hostes , regis fortuna uocatur , quod pereunt populi , temporis ordo regit . 
Nam si debilitas faceret discurrere mortes , non caderent pueri aut femina sexus iners . 
Omnia tempus agit , cum tempore cuncta trahuntur , tempora eunt uitae , tempora mortis eunt : sex sunt aetates hominum procul usque senectam , hae distincta tenent tempora quaeque sua . 
Numquid adultorum strepitus infantia simplex uindicat aut fremitus pigra senectus habet ? 
Non catulaster agit puerilia , non puer audet attrectare tener Martia tela manu . 
Non furit in uenerem nondum pubentibus annis nec sub flore genae marcidus est iuuenis ; maturus tractat , gemit et tremebunda senectus nescia feruoris uel leuitatis inops . 
Numquid mox natas segetes uiror armat aristis , floribus aut genitis fructus inest subito ? 
Nouimus astra poli confectos perdere cursus transactasque simul sic repetisse uias . 
Tempore luna suo crescit uel deficit orbe , cuius ad aetatem plurima lege notant . 
Nam luna crescente fretum crementa resumit , qua minuente polis est minor unda maris . 
Cynthia dum crescit , fontes et flumina crescunt , haec eadem minuunt , Cynthia dum minuit . 
Ipsa medulla latens obseruat cornua lunae , obseruant lunae tecta cerebra globos . 
Sol oculus caeli radians fuscatur ab umbra et tamen ad solitas itque reditque plagas , ac recipit facies priscas lucesque resumit . 
Damna uel augmentum dant quae elementa ferunt . 
Alternant elementa uices et tempora mutant , tempus habent noctes , tempus et ipse dies ; accipiunt augmenta dies noctesque uicissim ac minuunt cursus perpete lege poli . 
Tempora sunt florum , retinet sua tempora messis , tempus et autumnum , tempus habet hiemes . 
Uer aestas autumnus hiems ( redit annus in annum ) quattuor alternant tempora temporibus . 
Omnia cum redeant , homini sua non redit aetas , sed uelut acris auis sic fugitiua uolat . 
Tempora sunt pacis uel tempora certa cruoris , otia tempus habent militiaeque labor . 
Tempora gaudendi , sunt tempora certa dolendi , tempora dant lucrum , tempora damna ferunt . 
Nubila tempus habent et tempora certa serenum . 
Tempora seruare iussit et ipse Deus . 
Horam quaesiuit faciens miracula Christus ; horam sperauit passio sancta crucis . 
Ut mi irascaris , quis sim qui dignior ira tam magni regis iudicer esse tua ? 
Quando per aetherias aquila uolitante rapinas praeda cibusque fuit passer hirundo picus ? 
Quando fames rabidi quamuis ieiuna leonis ut sit adoptauit faucibus esca lepus ? 
Deuorat egregios ingenti corpore tauros et rapiunt aquilae candida membra pedes . 
Dat semel iratus ueniam post uulnera pardus nec reduces morsus dat feritate pia . 
Despicit irasci pastoribus optima tigris , despicit et talpas flammeus ore draco . 
Fulmina non feriunt reptantia gramina terris nec modicas salices flamma trisulca cremat , sed feriunt celsas pulsantes nubila cedros et montes uastos proxima saxa polo . 
Sontes peccantes tantum sua culpa fatigat ; ecce etiam insontes noxia poena petit . 
Si ipse ego peccaui , quaenam est , rogo , culpa meorum , quos simul exagitat frigus inopsque fames ? 
Diluuio periere rei sine clade piorum ; Loth bonus et iustus tollitur ex Sodomis . 
Si non humani generis peccata fuissent , unde pium nomen posset habere Deus ? 
Sed quia dat ueniam populis peccata relaxans , per pietatis opus nomen habet placidum . 
Si ueniam frater fratri donare iubetur , quid rex subiectis et dominus famulis ? 
Si iustis solem Dominus pluuiasque dedisset nec daret iniustis , quae fuerat pietas ? 
Non quaerit ueniam qui nil peccasse probatur ; nonne manus medici languida membra petunt ? 
Materiem laudis praebet tibi culpa reorum et titulos famae dat pietatis opus . 
Inclitus armipotens , uestrae pietatis origo , et doctus , genio pronior ad ueniam , " non homini ignosco " , dixit , " sed lingua meretur " ; hic reus et doctus Uincomalos fuerat . 
Non laedunt delicta Deum , sed laeditur auctor , ni peccata dolens paeniteat sceleris . 
Qui poscit hac lege Deum ut peccata relaxet , debet et ipse suo parcere ubique reo . 
Non semel ignosci dixit lex sancta reatum , sed quotiens culpa est , sit totiens uenia . 
Dicam regnanti domino pia uerba prophetae : " Etsi peccaui , sum tamen ipse tuus " . 
Da ueniam , miserere , precor , succurre roganti , pristina sufficiant uerbera uincla fames . 
Sessorem , dum carpit iter , si cornea palpans ungula concutiat quadrupedantis equi , uerbere corrigitur culpa plectente flagello , non simul abscisi crura pedesque iacent . 
