Quam senticosa uerba pertorquet . 
. 
Dispertiantur ut patris pariter bona . 
Nescis , Numeri , me omnem melius rem callere quam uolo . 
Iste , ut tu rem narras , bona comest cotidie . 
Simul limen intrabo , illi extrabunt ilico . 
. 
adeste , si hic absente nobis uenierit puer . 
Haut facul , ut ait Pacuuius , femina una inuenietur bona . 
Modo postquam adripuit rabies hunc nostrum augurem , Mare caelum terram ruere ac tremere diceres . 
Quamquam non istis exercetur in locis Hic noster , delaborat cum puera statim . 
Haec haeret , at haud clamor oritur , sed spiritum firmiter inflat . 
Quid prodest istuc te blaterare atque obloqui ? 
Voltus est fallaci aspectu paries pictus putidus . 
Quis tam sagaci corde atque ingenio unico ? 
Equidem nunc resipiui , postquam pectus est laetitia onustum . 
Immo iam dudum occuluisse , degulasse oportuit . 
. 
. 
in parte inferiore hic inplicabatur caput . 
Sexte frater , mi salue : Quom saluus uenis meliusque est , gratulor dis . 
id me celabat . 
Cuccuru . 
alius est Amor , Alius Cupido . 
fateor , sumpsi non ab illo modo , Sed ut quisque habuit , conueniret quod mihi , Quod me non posse melius facere credidi , Etiam a Latino . 
Terenti numne similem dicent quempiam ? 
ut quicquid loquitur , sal merum est ! 
Ego si non uerear , nemo uereatur tui . 
Praeterea nunc corpus meum pilare primum coepit . 
em isto parentum est uita uilis liberis , Vbi malunt metui quam uereri se ab suis . 
Pol magis istius temulentae futilis Scis habitum ita ut nunc obtinet . 
Praefiscine ! 
cum mitris calauticis Non sum apud me . 
Hem lentus lente quae rogabo uaha , retinet nunc linguam mordicus . 
orbitatem tuae senectuti malam Metui , quod in solum non uenit caeco ac dementi tibi . 
Quos inpune depopulatur despoliatur dedecus Haec ieiuna ieientauit . 
quia quadrati sunt sagi . 
di sunt irati tibi , Qui conciere cogites tantum mali . 
qui conere noctu clanculum Rus ire , dotem ne retro mittas , uafer , Honeste ut latites et nos ludas diutius . 
Cum testamento patria partisset bona Quod uult diserte pactum , haut dictum O dignum facinus ! 
adulescentis optumas conuenientes , bene concordes cum uiris Repente uiduas factas spurcitia patris ! 
plebeium genus , Cognationes morborum cognomines Mulier , nouercae nomen huc adde impium , Spurca gingiuast , gannit hau dici potest Quam perspicace , quam benigne , quam cito , Quam blande , quam materno uisast pectore ! 
Vigilans ac sollers , sicca sana sobria : Virosa non sum , et si sum , non desunt mihi Qui ultro dent : aetas integra est , formae satis . 
Ecponitur , uorruncent cum syrma simul . 
Disperii , perturbata sum , iam flaccet fortitudo . 
O diem scelerosum , indignum ! 
Immo olli mitem faxo faciant fustibus . 
Clam nobis dictes , quaeso , ne ille indaudiat . 
nudiustertius Tute aduenisti ? 
Quam diluculo . 
quod heri ualetudo obstetit . 
post narrauero , Nunc est distentus animus ut negotiis , Porro autem propero . 
paulo prius Hinc abiit . 
Sic sollicito corde corpus non potitur nunc quie . 
Cur nimium adpetimus ? 
Nemini nimium bene est . 
. 
. 
ne tu summatim rationem putes . 
Malo pudenter metientem Idcirco haec agere tecum secreto institi . 
Vt sint repentino apparandae nuptiae . 
Deos ego omnis ut fortunassint precor . 
Principium hoc oro in animo ut sic statuas tuo , Me officiis cogi ut abs te seorsus sentiam De uxoria re . 
Quam lente tractat me atque inludit ! 
Idem es qui semper , idque ut rite intellegas Te facere te facere conpecto omnia Viden ut facunde contra causaris patrem ? 
Sic est orator , si quod oretur , tulit . 
Vetuit me sine mercede prosum Pausias Remeare in ludum . 
Hem quid ais ? 
Mane , Serui , quaeso , nisi molestum est , pauca sunt Tecum quae uolo au , quid me censes , obsecro ? 
Non audisti ? 
Optandum uxorem , quae non uereatur uiri . 
O quam beate scenicae mihi uidentur mulieres , Quae iurgio terrent uiros desubito et beniuolentia O ! 
Quid clamas ? 
Au , mi homo ! 
immo edepol uos supremum meum concelebretis diem . 
quis tu es uentoso in loco Soleatus , intempesta noctu sub Ioue Aperto capite , silices cum findat gelus ? 
. 
comissatum protenis recta domum Digredimur . 
Huc uenit fugiens tenebrionem Tirrium . 
Itaque adeo extundo : ex officio datur mihi custodiendus . 
Hunc Tirrium autem maria Tyria conciet Ita intricauit huius hanc rem temeritas . 
pulchre hoc incendi rogum . 
Ardet , tenetur : hoc sepulcro sepeliet . 
Nam proba et pudica quod sum , consulo et parco mihi , Quoniam comparatum est , uno ut simus contentae uiro . 
non licet me qua contendi semita Peruenire . 
Iactabit sese . 
Iactet . 
Mihi erit tristior . 
Idem natura tristiori paululo . 
tace ! 
Puella non sum , supparo si induta sum ? 
Quamquam istaec malitiosa non tam calleo , Tamen fefelli . 
succrotilla uoce serio Ego misera risu clandestino rumpier , Torpere mater , amens ira feruere . 
Me auctore , mater , abstinebis . 
Quid nisi ? 
Amare , habere puerum depositum foris uento perculsam ratem di te sospitem seruent tuis Meretrix cum ueste longa ? 
Peregrino in loco Solent tutandi causa sese sumere . 
Consimili grassantur uia , quibus hic est omnis cultus Vbi hice Moschis , quaeso , habet , meretrix Neapolitis ? 
Abi tu : appellant huc ad molem nostram nauiculam . 
. 
Tum interibi loci conscendo cumbam piscatoriam , uenio , iacitur anchora , inhibent leniter . 
Proficiscor : res tempus locus , simul otium hortabatur , Vt operatum illum degerem sanctum diem Dianae . 
Conchas echinos , ostreas marinas Iubeo hominem tolli et conlocari et confoueri : soluo Operam Dianae . 
Fit opus luculentum hocedie : uictus herbam det . 
. 
De uita ac morte domini fabulabere Aduorsum fratrem illius ac dominum suum ? 
. 
. 
si ille haec nunc sentit , facere illi satis verbis , quanta illius mors sit maceries tibi ? 
Quod uitae studium aut quod praesidium in posterum Mihi supponebas , me cum priuares tui ? 
Audite , pueri , pauca : uos succedite . 
Et iam depellis mihi manum paternam perpalaestricos . 
Atque adeo nolo nudo petiolo exeas . 
Formosa uirgo est : dotis dimidium uocant Isti , qui dotis neglegunt uxorias : Praeterea fortis . 
Dat rustico nescio cui , uicino suo Perpauperi , qui dicat dotis paululum . 
Pistori nubat ? 
cur non scriblitario , Vt mittat fratris filio lucuntulos ? 
Septembris heri Kalendae , hodie ater est dies . 
Commemorabo , ostendam illius facta et spurcitiam improbi . 
retinebitur Viri hac uoluntate unica probabili , Praegnatem quod non exigat . 
. 
. 
nunc uide hoc quo pacto ego aurum in medium proferam . 
Tu , Castalia , cogita , tu finge fabricare ut libet . 
nullam profecto accessi ad aram , quin deos Suppliciis sumptu uotis donis precibus plorans obsecrans Nequiquam defetigarem . 
. 
. 
id aurum me condonat litteris . 
speratam non odi tuam . 
curre , nuntia Venire et mecum me speratum adducere : Vide ut puellam curent , conforment probe . 
Non potest quin illa stacta longe quacumque is olat . 
Mea nutrix , surge si uis , profer purpuram : Praeclauium contextumst . 
Dimittit adsestricem , me ad sese uocat . 
. 
equidem prandere stantem nobiscum incinctam toga . 
Interim merendam occurro : ad cenam cum ueni , iuuat . 
facile manducari qui potest . 
o sacrum scurram et malum ! 
Proin tu , cum quaeram , ne requiram te uide . 
aquam umquam ex ceno haurire , qui lauerent manus . 
Nostrum in conuentum aut consessum , ludum lapsumque petulcum seruus est mihi Nicasio , Sceleratus curiosus , is cum filio Coiecerat nescio quid de ratiuncula . 
Expeiurabant , execrabant se ac suos . 
O puere puere , sine prospicere me mihi . 
Illud memento , ne quid imprudentius Blateres . 
Itaque quia spissum uidetur fieri , non possum domi Meum uirum expectare , quem mihi studeo iam dudum dari . 
Non usque quaque idoneum inuenias locum , Vbi derepente cum uelis facias lutum . 
Atque etiam incedit hoc : procul concessero . 
Hoc obsecro igitur agite et me adiutamini . 
Multa atque molesta es : potin ut dicta facessas ? 
Nolo hic te uideat : dominus est : puer , facesse hinc . 
. 
Eius monilis possestricem Meum sal , si bene uisum mihi Meon obsequere amori ? 
Oboedio tibi . 
postquam se uidet Inibi esse , gnatam paruulam sororibus Commendat . 
quo defessa expectando domi Sedi , quod spisso uenire Manius uisust mihi . 
Quid istuc est ? 
quid fles ? 
quid lacrimas largitus ? 
Proloquere . 
perii ! 
lacrimae linguam saepiunt . 
ah tu eloquens es : ilicet . 
causam coicere hodie ad te uolo . 
Ambon adestis ? 
profuturos arbitror . 
exquias cantitant at ego sero sentio Te non amare me cordate ac saniter . 
. 
. 
amabit sapiens , cupient ceteri . 
Datatim uxorem ut ludas Atque ille derepente in iumentum exilit . 
bacillum delicatum Corneolum poscit . 
tibi in utraque parte pollet et pariter potest . 
Satis fortiter , puellae , palo uestras scicidistis colus . 
Ea memoriter , cum uenero , confecta ut offendam . 
. 
Tertium diem praeclauium unum texere Ipsi me uelle uestimenta dicito . 
Cedo purpurissum ! 
Contemnes ? 
liber natus est , ita mater eius dixit , In Gallia ambos cum emerem . 
reuocas nos ambo ad periculum . 
Sed eccos ambos Teneto : in medio nemo est . 
magnifice uolo Fluctuatim ire ad illum . 
accipite hoc , tege tu et sustine ! 
interim Tua clienta Orbus uirili sexu adoptauit sibi Vxorem quaerit firmamentum familiae : Scias abesse ab lustris ingenium procul . 
et propter patruelem tuam Constituit hilare anhelans , deiecta coma . 
Occasionem nancta mulier inuolat In collum , plorat orat , occurrit nepos Pausillus , neptis porro de lecto frigit . 
Ni tantum amarem talem tam merito patrem , Iratus essem ad quo liceret . 
Nemo illa uiuit carie curiosior . 
Viuax uetus quam duriter nunc consulis tergo meo ! 
Vixisti tristis durus difficilis tenax . 
Non ego te noui tristem saeuum serium ? 
. 
. 
quod si fecissem paulo saepius , Didicisset ferre et non esse intolerabilis . 
noui amicum atque aequalem meum . 
quam mihi sit gratia illius obsequella Iucunditatis plus inest in te mihi Quam commercatis conquisite edulibus . 
Quae facere nos solemus festiuo die , Cotidiano tu opere promisce omnia : Aeque profesto ac festo concelebras focum . 
Dehinc temeritatem repudio uulgariam . 
Ah fulica , paene perdidisti : di te mactassint malo . 
Vidisti ludos ? 
Hinc auscultaui procul . 
. 
. 
interea uerba iactare et labris Inter se uelitari , uelificarier . 
Silentio opus est , nulla mi est paratio . 
Hoc potius , hoc nunc feruit animus , hoc uolo . 
Numero o inepti pertimuistis cassam terriculam aduersari . 
Poematorum non bonorum Nam me pudet , ubi mecum loquitur Numerius , Aliquid sufferre Graece : irridet me ilico . 
Deliberatum est non tacere me amplius : Amunculas tacendo periisse audio . 
Tu senecionem hunc satis si seruas , anus . 
. 
Remeligo a Laribus missa sum hunc quae cursum cohibeam . 
Vt scire possis , ad quo te expediat loqui . 
caue ne pendeas , Si fuas in quaestione . 
. 
pro manibus credo habere ego illos tentipellium . 
Non sum tam criminosa , quam tu , uipera : Gannire ad aurem numquam didici dominicam . 
Gallum sagatum , pingui pastum taxea ita superbiter Imperat te istuc facere officiose scio . 
Repastina sere , ut senex frugis feras . 
quanto facilius Ego , qui ex aequo uenio , adducor ferre humana humanitus . 
perdit ingeni inbecillitas Turbatque me , quo setius me colligam . 
Sin , id quod non spero , ratio talis sequius ceciderit age curre cursim ad Numisium Occulto . 
pauxillo prius Me conuenit . 
Vsus me genuit , mater peperit Memoria : Sophiam uocant me Grai , uos Sapientiam . 
Pomum holus ficum uuam Saeuiter ferre haec te simula et gnatam ab illo abducere . 
tui Veretur , me ad te misit oratum pater . 
Haec , Tite , tua postprincipia atque exitus uitiosae uitae Ne ego illos uelitantis ausculto lubens . 
Offendit fregit rupit icit poculo . 
Vellem interuenissem ante ; nam ut signa indicant , Hi coniecere uerba inter sese acrius . 
Noli , mea mater , me praesente cum patre Coicere . 
Non , si noenu uis , o mel meum . 
Me miseram ! 
numero ac nequiquam egi gratias . 
Vti seruorum captus est , facillime Domo atque nostra familia protruditur . 
At puer est uescis inbecillus uiribus . 
Nunc se obsequentem atque hilare dixi praebeat . 
Ita ut huic ero adulescenti , cui suspicio me tradidit , Qui misere est animi exercitus . 
Tamen animo ordire oportet minime paululo rem paululam . 
Perfalsum et abs te creditum numero nimis Noli ex stultitia multarum credere esse animum meum . 
. 
. 
uiden te lauere lacrimis me tuum collum , pater ? 
Non amatorem , olim defensorem uti peream uolet . 
Vt me esse in hac re ducat abs te extrarium . 
Adeo ut te satias caperet toti familiae . 
Tuam maiestatem et nominis matronae sanctitudinem . 
in Hortinos iam quantum pote explodam hominem , ut uilicetur . 
Vos quibus cordi est intra tunicam manus laeua , dextra in erile penum . 
quis hic est simia , Qui me hodie ludificatus est ? 
Eaque ferme se dedere melius consultoribus Quam restrictim cogitata atque omnibus rationibus Maiorem laudem quam laborem inuenero . 
Adpetis dominatum demens praemature praecocem . 
ferme uirgini Iam crescit uterus tam quam grauidae mulieri . 
Molucrum uocatur , transit sine doloribus . 
uerbis pauculis Respondit tristis uoce deducta mihi , Alteque se conquiesse dixit . 
ni ueniret quod nunc agitur in solum . 
Aliis de rebus , ni qua coepisti super Quo tu conmetas ? 
Vbi confixus desides ? 
Consedit uterum , non ut omnino tamen Non dolorum partionis ueniet in mentem tibi ? 
Quos ne misera pertulisti , ut partum proiceret pater ? 
Amentes , quibus animi non sunt integri , surde audiunt . 
. 
. 
quasi uerbum fecerim de isto ut pote . 
Quo casu cecidit spes reducendi domum Quam cupio , cuius ego in dies impendio Ex desiderio magis magisque maceror . 
quia scit me illam amare perditim . 
Igitur quiesce , et quoniam inter nos nuptiae Sunt dictae , parcas istis uerbis , si placet . 
Voluptatem capio maximam , cruciari tua te culpa , Qui de te et de illa pessime , quam deamas , promerere . 
Di tibi dent propria quaecumque exoptes bona . 
. 
. 
sinunt di et porro passuros scio . 
Antiquitas petenda in principio est mihi : Maioris uestri incupidioris liberum Fuere . 
eius te suscitat Imago , cuius effigia , quo gnatus patre . 
memini memoriter . 
equidem te numquam mihi Parasitum , uerum amicum aequalem atque hospitem Cotidianum et lautum conuiuam domi etenim cottidiano in rebus maximis Propositis qui noenum potest quin meo sit nixus nomine . 
Homo mulierosus conferet me alio ilico . 
Dum me morigeram , dum morosam praebeo , Deinde aliquid dedita opera controuersiae Concinno , laedo interdum contumeliis . 
. 
tumultuose et cunctis copiis Excludat uxor tam confidenter uirum ? 
Non faciet . 
Si possent homines delenimentis capi , Omnes haberent nunc amatores anus . 
Aetas et corpus tenerum et morigeratio , Haec sunt uenena formosarum mulierum : Mala aetas nulla delenimenta inuenit . 
apage sis : Diram tuam animam in naribus primoribus Vix pertuli edepol . 
noui non inscitulam Ancillulam , uestrae hic erae uestispicam . 
male merentur de nobis eri , Qui nos tanto opere indulgent in pueritia . 
Tandem ut possimus nostra fungi munera . 
tu flagrionibus Tintinnire ianitoris impedimenta audio . 
Hem quid hoc ? 
perii , pertimui : quid tumulti exaudii ? 
Quanta hic uociferatione fertur : ei miserae mihi ! 
Praefestinamus quae sit causa sciscere , Quod sit necessum scire , praesertim in breui Vbi quid repentino huius consimile accidit . 
. 
id est intus actum : periit opera ni mirum meae Ex animo fidelitatis . 
Quaeque nunc offendo semper procul a nostra sint mala . 
nam nutricatur [ oliua ] tugurium est turpe nam quod uulgo praedicant Aurito me parente natum , non ita est . 
Cum ad med expiras et fabellare incepis , Ex ore mi oculis tui bibones inuolant . 
uxorium istud toxicum Mittas Heu me miserum ! 
Dum modo doleat aliquid , doleat quid lubet . 
tanne arcula Tua plena est aranearum ? 
pallam fac cito De mensa et plagulam de lecto et pellis demitte ordine . 
Accedo ad te , ut tibi ceruicem . 
. 
fingam linteo . 
Inscribat aliquis " arse uerse " in ostio . 
Ego me esse stultum existimo , fatuum esse non opinor . 
Nescio qui nostri miseritust tandem deus . 
. 
. 
non possum uerbum facere : obbrutui . 
. 
. 
mustriculam in dentes impingam tibi . 
Indignum uero testu quod dici solet Etiam quicquam egisti ? 
Inter loquendum coxendice Pergam remillo Arquato medeor , solato uertigini Rutilia comptus num quis me quaesiit ? 
Bona fortuna . 
