Aesopi nomen sicubi interposuero , cui reddidi iam pridem quicquid debui , auctoritatis esse scito gratia ; ut quidam artifices nostro faciunt saeculo , qui pretium operibus maius inueniunt nouis si marmori adscripserunt Praxitelen suo , detrito Myn argento , tabulae Zeuxidem . 
adeo fucatae plus uetustati fauet Inuidia mordax quam bonis praesentibus . 
sed iam ad fabellam talis exempli feror . 
Demetrius rex , qui Phalereus dictus est , Athenas occupauit imperio improbo . 
ut mos est uulgi , passim et certatim ruit ; " Feliciter ! 
" succlamant . 
ipsi principes illam osculantur qua sunt oppressi manum , tacite gementes tristem fortunae uicem . 
quin etiam resides et sequentes otium , ni defuisse noceat , repunt ultimi ; in quis Menander , nobilis comoediis quas ipsum ignorans legerat Demetrius et admiratus fuerat ingenium uiri , unguento delibutus , uestitu fluens , ueniebat gressu delicato et languido . 
hunc ubi tyrannus uidit extremo agmine : " Quisnam cinaedus ille in conspectu meo audet ceuere ? 
" responderunt proximi : " Hic est Menander scriptor . 
" mutatus statim " Homo " inquit " fieri non potest formosior . 
Duo cum incidissent in latronem milites , unus profugit , alter autem restitit et uindicauit sese forti dextera . 
latrone excusso timidus accurrit comes stringitque gladium , dein reiecta paenula " Cedo " inquit " illum ; iam curabo sentiat quos attemptarit . 
" tunc qui depugnauerat : " Uellem istis uerbis saltem adiuuisses modo ; constantior fuissem uera existimans . 
nunc conde ferrum et linguam pariter futilem . 
ut possis alios ignorantes fallere , ego , qui sum expertus quantis fugias uiribus , scio quam uirtuti non sit credendum tuae . 
" Illi adsignari debet haec narratio qui re secunda fortis est , dubia fugax . 
Calui momordit musca nudatum caput , quam opprimere captans alapam sibi duxit grauem . 
tunc illa inridens : " Punctum uolucris paruulae uoluisti morte ulcisci ; quid facies tibi , iniuriae qui addideris contumeliam ? 
" respondit : " Mecum facile redeo in gratiam , quia non fuisse mentem laedendi scio . 
sed te , contempti generis animal improbum , quae delectaris bibere humanum sanguinem , optem carere uel maiore incommodo . 
" Hoc argumento uenia donari decet qui casu peccat . 
nam qui consilio est nocens , illum esse quauis dignum poena iudico . 
Quidam immolasset uerrem cum sancto Herculi , cui pro salute uotum debebat sua , asello iussit reliquias poni hordei . 
quas aspernatus ille sic locutus est : " Libenter istum prorsus adpeterem cibum , nisi qui nutritus illo est iugulatus foret . 
" Huius respectu fabulae deterritus , periculosum semper uitaui lucrum . 
sed dicis " Qui rapuere diuitias , habent . 
" numeremus agedum qui deprensi perierunt ; maiorem turbam punitorum reperies . 
paucis temeritas est bono , multis malo . 
Prauo fauore labi mortales solent et , pro iudicio dum stant erroris sui , ad paenitendum rebus manifestis agi . 
Facturus ludos diues quidam nobilis proposito cunctos inuitauit praemio , quam quisque posset ut nouitatem ostenderet . 
uenere artifices laudis ad certamina ; quos inter scurra , notus urbano sale , habere dixit se genus spectaculi quod in theatro numquam prolatum foret . 
dispersus rumor ciuitatem concitat . 
paulo ante uacua turbam deficiunt loca . 
in scaena uero postquam solus constitit sine apparatu , nullis adiutoribus , silentium ipsa fecit expectatio . 
ille in sinum repente demisit caput , et sic porcelli uocem est imitatus sua , uerum ut subesse pallio contenderent et excuti iuberent . 
quo facto , simul nihil est repertum , multis onerant laudibus hominemque plausu prosequuntur maximo , hoc uidit fieri rusticus : " Non mehercule me uincet " inquit , et statim professus est idem facturum melius se postridie . 
fit turba maior . 
iam fauor mentes tenet et derisuros , non spectaturos , scias . 
uterque prodit . 
scurra degrunnit prior , mouetque plausus et clamores suscitat . 
tunc simulans sese uestimentis rusticus porcellum obtegere ( quod faciebat scilicet , sed , in priore quia nil compererant , latens ) , peruellit aurem uero , quem celauerat , et cum doloris uocem naturae exprimit . 
adclamat populus scurram multo similius imitatum , et cogit rusticum trudi foras . 
at ille profert ipsum porcellum e sinu , turpemque aperto pignore errorem probans : " En hic declarat quales sitis iudices ! 
Inuenit caluus forte in triuio pectinem . 
accessit alter aeque defectus pilis . 
" Eia ! 
" inquit " in commune quodcumque est lucri ! 
" ostendit ille praedam et adiecit simul : " Superum uoluntas fauit ; sed fato inuido carbonem , ut aiunt , pro thensauro inuenimus . 
" Quem spes delusit , huic querelae conuenit . 
Ubi uanus animus aura captus friuola arripuit insolentem sibi fiduciam , facile ad derisum stulta leuitas ducitur . 
Princeps tibicen notior paulo fuit , operam Bathyllo solitus in scaena dare . 
is forte ludis , non satis memini quibus , dum pegma rapitur , concidit casu graui necopinus et sinistram fregit tibiam , duas cum dextras maluisset perdere . 
inter manus sublatus et multum gemens domum refertur . 
aliquot menses transeunt , ad sanitatem dum uenit curatio . 
ut spectatorum molle est et lepidum genus , desiderari coepit , cuius flatibus solebat excitari saltantis uigor . 
Erat facturus ludos quidam nobilis . 
is , ut incipiebat Princeps ad baculum ingredi , perducit pretio precibus ut tantummodo ipso ludorum ostenderet sese die . 
qui simul aduenit , rumor de tibicine fremit in theatro : quidam adfirmant mortuum , quidam in conspectum proditurum sine mora . 
aulaeo misso , deuolutis tonitribus , di sunt locuti more translaticio . 
tunc chorus ignotum modo reducto canticum insonuit , cuius haec fuit sententia : " Laetare , incolumis Roma , saluo principe . 
" in plausus consurrectum est . 
iactat basia tibicen ; gratulari fautores putat . 
equester ordo stultum errorem intellegit magnoque risu canticum repeti iubet . 
iteratur illud . 
homo meus se in pulpito totum prosternit . 
plaudit inludens eques ; rogare populus hunc choro ueniam aestimat . 
ut uero cuneis notuit res omnibus , Princeps , ligato crure niuea fascia , niueisque tunicis , niueis etiam calceis , superbiens honore diuinae domus , ab uniuersis capite est protrusus foras . 
Cursu uolucri , pendens in nouacula , caluus , comosa fronte , nudo corpore , quem si occuparis , teneas , elapsum semel non ipse possit Iuppiter reprehendere , occasionem rerum significat breuem . 
Effectus impediret ne segnis mora , finxere antiqui talem effigiem Temporis . 
Angusto in aditu taurus luctans cornibus cum uix intrare posset ad praesepia , monstrabat uitulus quo se pacto flecteret . 
" Tace " inquit ; " ante hoc noui quam tu natus es . 
" Qui doctiorem emendat sibi dici putet . 
Aduersus omnes fortis et uelox feras canis cum domino semper fecisset satis , languere coepit annis ingrauantibus . 
aliquando obiectus hispidi pugnae suis , arripuit aurem ; sed cariosis dentibus praedam dimisit rictus . 
uenator dolens canem obiurgabat . 
cui senex contra Lacon : " Non te destituit animus , sed uires meae . 
quod fuimus lauda , si iam damnas quod sumus . 
" Hoc cur , Philete , scripserim pulchre uides . 
