LIBER PROTREPTICUS AD NEPOTEM Libellum , quem ad nepotulum meum , sororis tuae filium , instar protreptici luseram , venturus ipse praemisi legendum . 
Hoc enim malui quam ipse recitare , esset ut tibi censura liberior , quae duabus causis impediri solet : quod aures nostras audita velocius quam lecta praetereunt et quod sinceritas iudicandi praesentia recitantis oneratur . 
Nunc tibi utrumque integrum est , quia et legenti libera mora est et iudicaturo non obstat nostri verecundia . 
Set heus tu , fili dulcissime , habeo quod admoneam . 
Si qua tibi in his versiculis videbuntur ( nam vereor , ut multa sint ) fucatius concinnata quam verius et plus coloris quam suci habere , ipse sciens fluere permisi , venustula ut essent magis quam forticula , ; instar virginum , quas matres student demissis umeris esse , vincto pectore , ut graciles sient ; . 
Nosti cetera . 
Superest igitur , ut dicas : quid moraris iudicationem meam de eo , quod ipse pronuntias esse mendosum ? 
Dicam scilicet me huiusmodi versibus foris erubescere , set intra nos minus verecundari : namque ego haec annis illius magis quam meis scripsi aut fortasse et meis : dis paides hoi gerontes . 
Ad summam valeat austeritas tua : mihi cum infante ratio est . 
Vale , fili dulcissime . 
Sunt etiam musis sua ludicra : mixta camenis otia sunt , mellite nepos , nec semper acerbi exercet pueros vox imperiosa magistri , set requie studiique vices rata tempora servant . 
Et satis est puero memori legisse libenter et cessare licet . 
Graio schola nomine dicta est , iusta laboriferis tribuantur ut otia musis . 
Quo magis alternum certus succedere ludum disce libens : longum delenitura laborem intervalla damus . 
Studium puerile fatiscit , laeta nisi austeris varientur , festa profestis . 
Disce libens : tetrici nec praeceptoris habenas detestere , nepos . 
Numquam horrida forma magistri . 
Ille licet tristis senio nec voce serenus aspera contractae minitetur iurgia frontis , numquam inmanis erit , placida suetudine vultus qui semel inbuerit . 
Rugas nutricis amabit , qui refugit matrem . 
Pappos aviasque trementes anteferunt patribus seri , nova cura , nepotes . 
Sic neque Peliaden terrebat Chiron Achillem Thessalico permixtus equo nec pinifer Atlans Anphitryoniadem puerum , set blandus uterque mitibus adloquiis teneros mulcebat alumnos . 
Tu quoque ne metuas , quamvis schola Vere multo increpet et truculenta senex gerat ora magister . 
Degeneres animos timor arguit ; at tibi consta intrepidus , nec te clamor plagaeque sonantes nec matutinis agitet formido sub holis . 
Quod sceptrum vibrat ferulae , quod multa supellex virgea , quod fallax scuticam praetexit aluta , quod fervent trepido subsellia vestra tumultu , pompa loci et vani fucatur scaena timoris . 
Haec olim genitorque tuus genetrixque secuti securam placido mihi permulsere senectam . 
Tu senium , quodcumque superlabentibus annis fata dabunt , qui nomen avi geris , indole prima , prime nepos , vel re vel spe mihi porge fruendum . 
Nunc ego te puerum , mox in iuvenalibus annis , iamque virum cernam , si fors ita iusserit ; aut si invidia est , sperabo tamen , nec vota fatiscent , ut patris utque mei non inmemor ardua semper praemia musarum cupias facundus et olim hac gradiare via , qua nos praecessimus et cui proconsul genitor , praefectus avunculus instant . 
Perlege , quodcumque est memorabile . 
Prima monebo . 
Conditor Iliados et amabilis orsa Menandri evolvenda tibi : tu flexu et acumine vocis innumeros numeros doctis accentibus effer adfectusque inpone legens . 
Distinctio sensum auget et ignavis dant intervalla vigorem . 
Ecquando ista meae contingent dona senectae ? 
Quando oblita mihi tot carmina totque per aevum conexa historiae , soccos aulaeaque regum et melicos lyricosque modos profando novabis obductosque seni facies puerascere sensus ? 
Te praeeunte , nepos , modulata poemata Flacci altisonumque iterum fas est didicisse Maronem . 
Tu quoque , qui Latium lecto sermone , Terenti , comis et adstricto percurris pulpita socco , ad nova vix memorem diverbia coge senectam . 
Iam facinus , Catilina , tuum Lepidique tumultum , ab Lepido et Catulo iam res et tempora Romae orsus bis senos seriem conecto per annos ; iam lego civili mixtum mavorte duellum , movit quod socio Sertorius exul Hibero . 
Nec rudis haec avus admoneo , set mille docendo ingenia expertus . 
Multos lactantibus annis ipse alui gremioque fovens et murmura solvens eripui tenerum blandis nutricibus aevom . 
Mox pueros molli monitu et formidine leni pellexi , ut mites peterent per acerba profectus , carpturi dulcem fructum radicis amarae . 
Idem vesticipes motu iam puberis aevi ad mores artesque bonas fandique vigorem produxi , quamquam imperium cervice negarent ferre nec insertis praeberent ora lupatis . 
Ardua temperies , dura experientia , rarus eventus , longo rerum spectatus ab usu , ut regat indocilem mitis censura iuventam . 
Quae tolerata mihi , donec iam aerumna iuvaret leniretque usu bona consuetudo laborem , donec ad Augustae pia munera disciplinae accirer varioque accingerer auctus honore , aurea cum parere mihi palatia iussum . 
Absistat Nemesis , ferat et fortuna iocantem . 
Praesedi imperio , dum praetextatus in ostro et sceptro et solio praefert sibi iura magistri maioresque putat nostros Augustus honores . 
Quos mox sublimi maturus protulit auctu , quaestor ut Augustis patri natoque crearer , ut praefecturam duplicem sellamque curulem , ut trabeam pictamque togam , mea praemia , consul induerem fastisque meis praelatus haberer . 
His ego quaesivi meritum quam grande nepoti consul avus lumenque tuae praeluceo vitae . 
Quamvis et patrio iamdudum nomine clarus posses ornatus , posses oneratus haberi ; accessit tamen ex nobis honor inclitus . 
Hunc tu effice , ne sit onus , per te ut conixus in altum conscendas speresque tuos , te consule , fasces . 
