Qua re alia ex crimine inimicorum effugere possis , delica . 
Ne tum cum feruat pectus iracundiae an sceptra iam flaccent ? 
ferat . 
Tu pertinaciam esse , hanc praedicas , Ego peruicaciam aio et ea me uti uolo : Haec fortia sequitur , illam indocti possident . 
Tu addis quod uitio est , demis quod laudi datur . 
Nam peruicacem dici me esse et uincere Perfacile patior , pertinacem nil moror . 
Classis trahere in salum me et uela uentorum animae immittere Mea facta in acie obliti Quodsi , ut decuit , stares mecum aut meus te maestaret dolor , Iam diu inflammari Atridae nauis uidissent suas . 
Iram infrenes , obstes animis , reprimas confidentiam . 
Tua honestitudo Danaos decepit diu . 
Ego me non peccasse plane ostendam aut poenas sufferam . 
Regnum tibi permitti malunt ? 
cernant : tradam exercitus . 
Nolo equidem : sed tu huic , quem scis quali in te siet Fidelitate , ob fidam naturam uiri Ignosce . 
Cuiatis stirpem funditus fligi studet ! 
Cui manus materno sordet sparsa sanguine . 
Celebri gradu gressum adcelerasse decet . 
neque fera hominum pectora Fragescunt , donec uim imperi persenserint . 
melius quam uiri Callent mulieres . 
sed ualuae resonunt regiae . 
. 
omnes gaudent facere recte , male pigrent . 
Deum regnator nocte caeca caelum e conspectu abstulit . 
Flucti inmisericordes iacere , taetra ad saxa adlidere Pectore inchoatum fulmen flammam ostentabat Iouis . 
Cur me miseram inridet , magnis compotem et multis malis ? 
Scibam hanc mihi supremam lucem et seruiti finem dari . 
ut quae tum absentem rebus dubiis coniugem Tetinerit , nunc prodat ultorem ? 
seras potiuntur plagas . 
Matrem ob iure factum incilas , genitorem iniustum adprobas . 
inimicitias Pelopidum Extinctas iam atque oblitteratas memoria Renouare sic Multi , animus quorum atroci uinctus malitia est , Composita dicta e pectore euoluunt suo , Quae cum componas , dicta factis discrepant . 
Locrorum late uiridia et frugum ubera Adsentio : age nunc tu tuam progeniem profer ordine . 
Hospitem depositam interemes ? 
Quod utinam me suis arquitenens telis mactasset dea ! 
Tum autem Aegisthus si med eodem lecto comitasset patri ! 
Sed ubi ad finem uentum est quo illum fors expectabat loco , Atque Orestem grauis sacerdos ferro prompto adstituerat Nam quamquam exanguest corpus mi atque anni putret Cum striderat a retracta rursus inferis suos deseruit liberos . 
Superstites sunt . 
Vt me depositum et maerentem nuntio repentino alacrem Reddidisti atque excitasti ex luctu in laetitudinem ! 
Quod di in sedem infernam penitus Depressum altis clausere specis qui ducat cum te socerum uiderit , Generibus tantam esse inpietatem ? 
Tenta ut frustrando lactans uanans protrahas . 
Quia nec uos nec ille inpune inrideret meam Grandaeuitatem Atque eccos segnis somno et tarditudine . 
Postremo amplexa fructum , quem di dant , cape ! 
Ita territa membra animo aegroto Cunctant subferre laborem . 
etsi est in malis Depositus animus , quae scibo exinde audies . 
Quid tam obscuridicum est tamue inenodabile ? 
Si tui ueretur te progenitoris , cedo . 
sed tibi cautim est adeundum ad uirum . 
At uereor , cum te esse Alcimeonis fratrem factis dedicat Cum ipsa simitu miseritudo meorum nulla est liberum . 
O dirumque hostificumque diem , o Vim toruam aspecti atque horribilem ! 
Sed angustate inclusam ac saxis , squalidam Cum patre paruos patrium hostifice Sanguine sanguen miscere suo Vt tam obstinatod animo confisus tuo An malad aetate mauis male mulcari exemplis omnibus ? 
Sed quaenam haec est mulier funesta ueste , tonsu lugubri ? 
. 
si satis recte aut uera ratione augurem Tamen et staturae gracilitudo propemodum et luctus facit , Ne dubitem . 
Quin meum senium cum dolore tuo coniungam et comparem Pertolerarem uitam cladesque exanclarem inpetibilis . 
Cedo , ecquid ei redhostit ? 
uiam cometem obbitet facilius Si forte paulo quam tu ueniam setius Miseret lacrimarum luctuum orbitudinis Non paruolam rem ordibor . 
Ne retice , obsecro ! 
Hocinest , quod tam temeriter tu meam beniuolentiam Interisse es ratus ? 
Satin ut quem cuique tribuit fortuna ordinem , Numquam ulla humilitas ingenium infirmat bonum ? 
Quot luna circlos annuo in cursu institit Cum ninxerit caelestium molem mihi Nisi quid tua facultas nobis tulat opem , peream . 
. 
Nec quei te adiutem inuenio : hortari pudet , non prodesse id piget . 
Muliebre ingenium , prolubium , occasio namque ut dicam te metu Aut segnitate adiuuere dubitare , haut meum est . 
Multi iniquo , mulier , animo sibi mala auxere in malis , Quibus natura praua magis quam fors aut fortuna obfuit . 
Misera obualla saxo sento , paedore alguque et fame Qui neque terraest datus , nec cineris causa umquam euasit uapos . 
Immane te habet templum obuallatum ossibus . 
Alui educaui : id facite gratum ut sit seni . 
Quod beneficium haut sterili in segete , rex , te obesse intelleges . 
Donec te auxilium , Perseu , tetulisti mihi . 
Nosque ut seuorsum diuidos leto offeres Nam posquam paruos uos oppressit famulitas ad populum intellego Referundum , quoniam horum aequiter sententiae Fuere . 
Fortasse an sit quod uos hic non mertet metus . 
Sed quis hic est , qui matutinum cursum huc celeranter rapit ? 
Namque huc em uenio , ut mea ope opes Troiae integrem . 
qui aut illorum copias Fundam in campo , aut nauis uram , aut castra mactabo in mare . 
Deae Mineruae donum armipotenti abeuntes Danai dicant . 
Eo ante noctem extenta retia ut proueherem et statuerem , Forte aliquanto solito lembo sum progressus longius . 
Nos continuo ferrum eripimus , manibus manicas neximus . 
. 
ab infando homine , gnato Laerta , Ithacensi exsule , Qui neque amico amicus umquam grauis neque hosti hostis fuit . 
Vel hic qui me aperte effrenata inpudentia Praesentem praesens dictis mertare institit . 
Quid agis ? 
perturbas rem omnem ac resupinas , soror . 
quanto magis te isti modi esse intellego , Tanto , Antigona , magis me par est tibi consulere et parcere . 
Attat , nisi me fallit in obitu Sonitus Heus , uigiles , properate , expergite Pectora tarda sopore , exsurgite ! 
iam iam neque di regunt Neque profecto deum supremus rex iam curat hominibus . 
. 
. 
ne istunc numero amittas subitum oblatum Sed ita Achilli armis inclutis uesci studet , Vt cuncta opima leuia iam prae illis putet . 
Quid est , cur componere ausis mihi te aut me tibi ? 
nam tropaeum ferre me a forti uiro Pulcrum est : si autem uincar , uinci a tali nullum mi est probrum . 
In quo salutis spes supremas sibi habet summa exerciti . 
Inter quos saepe et multo inbutus sanguine Huius me diuidia cogit plus quam est par loqui . 
Maior erit luctus , cum me damnatum audiet . 
Vbi cura est , ibi anxitudo acerbast , ibi cunctatio , Consiliorum erratio et fortunaest facis : sed nunc quid subiti mihi febris ciuit mali ? 
Virtuti sis par , dispar fortunis patris . 
Hem , uereor plus quam fas est captiuam hiscere . 
Sed peruico Aiax animo atque aduorsabili Nam non facile sine deum opera humana propria sunt bona . 
Cur uetera tam ex alto adpetissis discidia , Agamemno ? 
. 
. 
noxitudo Oblitteretur Pelopidarum , ac per nos sanctescat genus . 
Tammodo Hector lux Dardaniae nunc idem in tenebris situs Qui nostra per uim patria populauit bona . 
Nunc in consilio id reges Argium aucupant , Id quaerunt Vtinam unicam mi antistitam Arquitenens suam Tutetur ! 
Nil credo auguribus , qui auris uerbis diuitant Alienas , suas ut auro locupletent domos . 
Nunc Calcas , finem religionum fac : desiste exercitum Morari meque ab domuitione arcere tuo obsceno omine . 
Ferum feroci contundendum imperiost , saeuum saeuiter . 
Te propter tot tantasque habemus uastitatis funerum . 
Quorum crudelitatem numquam ulla explet satias sanguinis . 
in celsis montibus Pecua atque inter colles pascunt Danai in Froegiae terminis . 
itera , in Quibus partibus ( namque audire uolo , Si est quem exopto ) et quo captus modo , Fortunane an forte repertus Hic per matutinum lumen tardo procedens gradu Derepente aspicio ex nemore pauidum et properantem egredi . 
Troia est testis : quaere ex aliis , qui illius miseritudine Nomen clarum in humili saxo multis memorant uocibus . 
Abducite intro : nam mihi miseritudine Commouit animum excelsa aspecti dignitas . 
Prius quam infans facinus oculi uescuntur tui Veritus sum arbitros , atque utinam memet possim obliscier ! 
Ah , dubito quid agis : caue ne in turbam te inplices . 
Hostem ut profugiens inimici inuadam in manus ? 
Cuius sit uita indecoris , mortem fugere turpem haut conuenit . 
Tuis beneficiis hostimentum gratum peperisti et graue . 
Atque ita de illis merui , ut iure haec numquam miserarent mala . 
Simul et Pisaea praemia arrepta a socro possedit suo Iterum Thyestes Atreum adtractatum aduenit , Iterum iam adgreditur me et quietum exsuscitat : Maior mihi moles , maius miscendumst malum , Qui illius acerbum cor contundam et comprimam . 
quae ego incipio conata exsequar . 
oderint , Dum metuant . 
Qui non sat habuit coniugem inlexe in stuprum . 
quod re in summa summum esse arbitror Periclum , matres conquinari regias , Contaminari stirpem ac misceri genus Adde huc quod mihi portentum caelestum pater Prodigium misit , regni stabilimen mei , Agnum inter pecudes aurea clarum coma , em clam Thyestem clepere ausum esse e regia , Qua in re adiutricem coniugem cepit sibi . 
uigilandum est semper : multae insidiae sunt bonis . 
Id quod multi inuideant multique expetant inscitiast Postulare , nisi laborem summa cum cura ecferas . 
Ne cum tyranno quisquam epulandi gratia Accumbat mensam aut eandem uescatur dapem . 
Epularum fictor , scelerum fratris delitor concoquit Partem uapore flammae , ueribus in foco Lacerta tribuit . 
Sed quid tonitru turbida toruo Concussa repente aequora caeli Sensimus sonere ? 
natis sepulchro ipse est parens . 
fregisti fidem . 
Neque dedi neque do infideli cuiquam Ipsus hortatur me frater , ut meos malis miser Manderem natos . 
Egone Argiuum imperium attingam aut Pelopia digner domo ? 
Quoi me ostendam ? 
quod templum adeam ? 
quem ore funesto alloquar ? 
Ecquis hoc animaduortet ? 
uincite ! 
Numquam istam imminuam curam infitiando tibi . 
Probae etsi in segetem sunt deteriorem datae Fruges , tamen ipsae suapte natura enitent . 
Deinde omni stirpe cum incluta Cadmeide Vagant matronae percitatae insania . 
Et nunc siluicolae ignota inuisentes loca aericrepitantes melos Agite modico gradu ! 
iacite thyrsos leuis ! 
o Dionyse , optime Pater , uitisator , Semela genitus , euhie ! 
ubi sanctus Cithaeron Frondet uiridantibus fetis . 
Quia neque uetustas neque mos neque grandaeuitas Ei lanugo flora nunc demum inrigat neque sat fingi neque dici potest Pro magnitate Laetum in Parnaso inter pinos tripudiantem in circulis Ludere atque taedis fulgere praesens praesto irridens leniter Nobis stupefactis sese ultro ostentum obtulit . 
Formae figurae nitiditatem , hospes , geris . 
Nam flori crines , uideo , ei propessi iacent . 
Tunc siluestrum exuuias laeuo pictas lateri accommodant . 
Deinde ab iugulo pectus glauco pampino obnexae obtegunt . 
indecorabiliter alienos alunt . 
Quanta in uenando affecta est laetitudine . 
. 
. 
splendet saepe , ast idem nimbis interdum nigret neque quisquam a telis uacuus , sed ut cuique obuiam Fuerat , ita ferrum alius , alius saxi raudus miserat . 
alternabilem Diuitiam partissent Quoi , si hinc superescit , Spartam atque Amyclas trado ego . 
Melius pigrasse quam deproperasse est nefas . 
Quid agam ? 
uox illiust . 
Certe idem omnes cernimus . 
ferre exanclauimus Tyranni saeuom ingenium atque execrabile . 
Passimque praeda pecua uallebant agris . 
Non genus uirum ornat , generi uir fortis loco . 
Ogygia moenia Et qualis fuerit , fama celebrescat tua . 
Ita et fletu et tenebris obstinatus speciem amisi luminis Conspiciendi insolentia . 
Adsum apud te , genitor . 
Multa amittuntur tarditie et socordia . 
Linguam praepedior : grate puer , ne attenderis Petere a me id quod nefas sit concedi tibi . 
Simul aurem attendo , ut quirem exaudire amplius . 
Benigne ei pro beneficio largi atque ampliter . 
Nunc ergo me Argos referam , nam hic sum gnobilis , Ne cui cognoscar noto . 
. 
quibus oculis quisquam nostrum poterit illorum optui Vultus , quos iam ab armis anni porcent ? 
Ita imperitus stupiditate erumpit se , inpos consili . 
Et nonne Argiuos fremere bellum et uelle uim uulgum uides ? 
Sed iam Amfilocum huc uadere cerno , et Nobis datur bona pausa loquendi Tempusque in castra reuorti . 
Eaque iui hoc causa , ut ne quis nostra uerba cleperet auribus . 
Qui , nisi genitorem ullo , nullum meis dat finem miseriis . 
Fateor : sed cur proferre haec pigrem aut huius dubitem parcere Capiti ? 
Sapimus animo , fruimur anima : sine animo anima est debilis . 
Apud abundantem antiquam amnem et rapidas undas Inachi Nunc pergam ut suppliciis placans caelitum aras expleam . 
Quid istuc , gnata unica , est , Demonassa , obsecro , Quod me cumago expetens timidam e tecto excies ? 
Eloquere propere ac meum hunc pauorem expectora . 
Sed quid cesso ire ad eam ? 
em praesto est : em camo collum grauem ! 
Viden ut te inpietas stimulat nec moderat metus ? 
Age age amolire , amitte , caue uestem attigas ! 
Maneas , adsis autem , exilio macte ex terris Pelopiis ? 
Pallas bicorpor anguium spiras trahit . 
Vt nunc , cum animatus iero , satis asmatus sum . 
Proin tu id cui fiat , non qui facias compara . 
At contra quantum obfueris , si uictus sies , Considera , et quo reuoces summam exerciti . 
Quod is procedit , neque te neque quemquam arbitror Tuae paeniturum laudis , quam ut serues uide . 
Probis probatum potius quam multis fore Item ac maestitiam mutam infantum quadrupedum Mors amici subigit , quod mi est senium multo acerrimum . 
Nec perdoliscit fligi socios , morte campos contegi . 
Ab classe ad urbem tendunt , neque quisquam potest Fulgentium armum armatus ardorem obtui . 
Incursio ita erat acris Mauortes armis duo congressos crederes . 
. 
Scamandriam undam salso sanctam obtexi sanguine , Atque aceruos alta in amni corpore expleui hostico . 
Vbi nunc terricula tua sunt ? 
Primores procerum prouocauit nominans , Si esset quis , qui armis se cum uellet cernere . 
Deorum mortalis , Phoenix , esse liberos Reminiscor semper et istud itidem uos uolo Tamen haut fatiscar quin tuam inplorem fidem . 
Lucifera lampade abietem exurat Iouis Nunc per terras uagus , extorris , Regno exturbatus , mari . 
. 
Super Oceani stagna alta patris Terrarum anfracta reuisam . 
Numquam erit tam inmanis , cum non mea opera extinctum sciat , Quin fragescat . 
pro di inmortales ! 
speciem humanam Inuisitatam egregiam , indignam clade et squalitudine . 
. 
. 
atque ut uides , non tenui de loco Apud ipsum adstas . 
Tu autem quod quaero enoda et qui sis explica . 
Nam ea demum oblectat spes aerumnosam hospitem , Dum illud quod miser est clam esse censet alteros . 
Heu me miserum , cum haec recordor , cum illos reminiscor dies ! 
discidia amantem scindere Turbat uulgum , euitat uitam multis , moeros disicit . 
Persuasit maeror anxitudo error dolor . 
Disertim id unum incommodis defit meis . 
ei mihi , Vt etiam aerumna haec mihi luctum addit luctibus ! 
Quid te miseraris , Telamo , et Eurysacem taces , Tuam solitatem memorans , formidans tibi ? 
Te conmiserabam magis quam miserabar mei . 
qui rem publicam animo certo adiuuerit , Statuerit , steterit cum Achiuis Re dubia Haut dubitarit uitam offerre nec capiti pepercerit . 
O ingratifici Argiui , inmoenes Grai , inmemores benefici , Exulare sinitis , sistis pelli , pulsum patimini . 
Tot tropaea transdes , summam gloriam euorti sines Tam desubito ? 
iam ut potero petere incipiam , et si flecti nequit , verbi contendam ut hinc compote tecum una Salaminem aueham . 
Nihil est : si autem ad te res tardat , socium in portu est copia , Quae subsistat : modo tute ipse ted offirma et compara . 
. 
ilico , inquam , habitato Iouis quam propitius . 
. 
sed ut atratus taetra ueste et uastitudine Deformatus ille orbus , exspes liberum Opinione factum est , quanto mitius Stirpem educabant , tanto ut reremur magis Seueros esse Quem admodum impetum occupemus facere ultro in regem Reprime parumper uim citatum quadrupedum . 
Sed memet caluor : uos istum , ut iussi , ocius Abstrahite . 
Qui , nisi probrum , omnia alia indelicta aestimant . 
Signa extemplo canere ac tela ob moenia offerre imperat . 
Custodem adsiduum Ioni adposuit uirgini . 
Topper , ut fit , patris te eiecit ira quibusnam te aibant exortam locis ? 
. 
sublime auolans Pinnata cauda nostrum adulat sanguinem tanta moles labitur Fremibunda ex alto ingenti sonitu et spiritu . 
Prae se undas uoluit , uertices ui suscitat : Ruit prolapsa , pelagus respargit reflat . 
Ita dum interruptum credas nimbum uoluier , Dum quod sublime uentis expulsum rapi Saxum aut procellis , uel globosos turbines Existere ictos undis concursantibus : Nisi quas terrestris pontus strages conciet , Aut forte Triton fuscina euertens specus Supter radices penitus undante in freto Molem ex profundo saxeam ad caelum erigit . 
Sicut lasciui atque alacres rostris perfremunt Delphini , item alto mulcta Siluani melo Consimilem ad auris cantum et auditum refert . 
Ego me extollo in abietem , alte ex tuto prospectum aucupo . 
Apud uetustam turrem Vagant , pauore pecuda in tumulis deserunt . 
A ! 
qui uos pascet postea ? 
Prima ex immani uictum ad mansuetum applicans ut tristis turbinum Toleraret hiemes , mare cum horreret fluctibus . 
Nisi ut astu ingenium lingua laudem et dictis lactem lenibus Exul inter hostis , exspes expers desertus uagus Perite in stabulo frenos inmittens feris Tun dia Medea es , cuius aditum exspetans peruixi usque adhuc ? 
Qui potis est refelli quisquam , ubi nullust causandi locus ? 
Principio extispicium ex prodigiis congruens ars te arguit . 
Lauere salsis uultum lacrumis Pernici orbificor liberorum leto et tabificabili . 
Fors dominatur , neque uita ulli Propria in uita est . 
Num quis non mortalis florem liberum inuidit meum ? 
Oeneum aliquis cette in conspectum , aut nos , ubi ubi est , ducite Ad eum . 
Egone auxilio nudus temere ut hosti me animato offeram ? 
Est res aliqua , quam praesente his prius maturare institit . 
tete esse huic noxae obnoxium Reicis abs te religionem : scrupeam imponas tibi ? 
Neque ratum est quod dicas , neque ea quae agitas dicendi est locus . 
Crediti me amici morte inbuturum manus ? 
Paratus sum ubiuis petere pestem permiti . 
Hic Melanippum inter traiectus nemorum , in salti faucibus Obuiam ense it , quem aduorsum aptus alter in promptu occupat . 
Constitit cognouit sensit , conlocat sese in locum Celsum : hinc manibus rapere raudus saxeum grande et graue . 
Regina , aderit tempus , cum hice torrus , quem amburi uides frugis prohibet pergrandescere . 
Vagent ruspantes siluas , sectantes feras Quam inuita ancillans , dicto oboediens uiri . 
frigit saetas rubore ex oculis fulgens flammeo . 
Gaudent currunt celebrant , herbam conferunt donant , tenent , Pro se quisque cum corona clarum conestat caput . 
Cuius exuuias et coronam huic munerauit uirgini . 
Remanet gloria apud me : exuuias dignaui Atalantae dare . 
timida eliminor , E clamore simul ac nota uox ad auris accidit . 
Heu ! 
cor ira feruit caecum , amentia rapior ferorque . 
Eum suae uitae finem ac fatis internecionem fore Meleagro , ubi torrus esset interfectus flammeus . 
nunc si me matrem mansues misericordia Capsit Quae uastitudo haec aut unde inuasit mihi ? 
Caue lassitudo poplitum tuum cursum leuet . 
Labore aut minuat itiner ingressum uia Quis erit , qui non me spernens , incilans probris , Sermone indecorans turpi fama differet ? 
Erat istuc uirile , ferre aduorsam fortunam facul . 
Frigit fricantem corpus saxum occulte abstruso in flumine . 
Ex taurigeno semine ortam fuisse an humano feram quid si ex Graecia Omni illius par nemo reperiri potest ? 
Haut quisquam potis est tolerare acritudinem . 
Vis ueritatis atque acritas Vim ferociam , animum atrocitatem , iram acrimoniam Satis iam dictum est , neque ego errantiae animi praue morigerabor . 
Atque adeo ualuas sonere sensi regias . 
Dolet pudetque Graium me et uero piget . 
Decorare est satius quam uerbena et taeniis Porta Vlixi : macte his armis , macte uirtutei patris . 
Sed quem mihi iungent ? 
cui , quae cum illo fuerim , dignabor dari ? 
Satin astu et fallendo callet ? 
Vbi nil contra orationem aequam habuit , adsensit silens . 
sed quesdam Nocturnan saxo fruges frendas torridas ? 
Sed utrum terraene motus , sonitusne inferum Peruasit auris inter tonitra et turbines ? 
Veter fatorum terminus sic iusserat . 
classis aditu occluditur : Feruit Scindit oras , laterum teta flamma Vulcani uorax . 
Cuius uos tumulti causa accierim et quid parem , animum aduortito . 
Aut ego illim eripiam aut illi poenas sufferam . 
id quod facis gratum et graue est . 
An ego Vlixem obliscar umquam aut quemquam praeponi uelim ? 
Iuue nunc adtemptare , iuue nunc , anime , ruspari Phrygas ! 
Cuncta expedibo : id modo ius iurandum date . 
Tun quod superest socium mittis leto ? 
an lucti paenitet ? 
Illos suapte induxit uirtus , tu laudem illorum leuas . 
Forte ante auroram , radiorum ardentum indicem , Cum e somno in segetem agrestis cornutos cient , Vt rorulentas terras ferro fumidas Proscindant glebasque aruo ex mollito excitent atque ea coniectura auguro praesto etiam adsum . 
Exprome quid fers : nam te longo ab itere cerno huc uadere . 
Coniugium Pisis petere , at te itiner tendere Horrida honestitudo Europae principium primo ex loco Ego ut essem adfinis tibi , non ut te extinguerem , Tuam petii gnatam : numero te epugnat timor . 
Saxum id facit angustitatem , et sub eo saxo exuberans Scatebra fluuiae radit rupem . 
Quemcumque institeram grummum aut praecisum iugum Atque hanc postremo solis usuram cape ! 
Vos ite actutum atque opere magno edicite Per urbem , ut omnes , qui arcem Alpheumque accolunt , Ciues ominibus faustis augustam adhibeant Fauentiam , ore obscena dicti segregent . 
. 
. 
stimoloue meum cor ? 
et te ut triplici laetarem bono nec tibi me in hac re gratari decet . 
Nam ne uti credam ex tuo esse conceptum satu , Multa argumenta redigunt animum et conmouent . 
Eius serpentis squamae squalido auro et purpura pertextae Cesso hinc ire et capere lucti uestem in leto coniugis ? 
Inclute , parua prodite patria , Nomine celebri claroque potens Pectore , Achiuis classibus ductor , Grauis Dardaniis gentibus ultor , Laertiade ! 
Lemnia praesto Litora rara , et celsa Cabirum Delubra tenes , mysteria quae Pristina castis concepta sacris Volcania iam templa sub ipsis Collibus , in quos delatus locos Dicitur alto ab limine caeli Nemus expirante uapore uides , Vnde ignis cluet mortalibus clam Diuisus : eum dictus Prometheus Clepsisse dolo poenasque Ioui Fato expendisse supremo . 
ubi habet ? 
urbe agrone ? 
Quem neque tueri contra neque fari queas . 
Configit tardus celeris , stans uolatilis . 
Pro ueste pinnis membra textis contegit . 
Contra est eundem cautim et captandum mihi . 
cui potestas si detur , tua Cupienter malis membra discerpat suis . 
caprigenum trita ungulis Reciproca tendens neruo equino concita Tela . 
. 
pinnigero , non armigero in corpore Tela exercentur haec abiecta gloria . 
iaceo in tecto umido , Quod eiulatu questu gemitu fremitibus Resonando mutum flebilis uoces refert . 
E uiperino morsu uenae uiscerum Veneno inbutae taetros cruciatus cient . 
Quis tu es mortalis , qui in deserta et tesqua te adportes loca ? 
quod te obsecro , aspernabilem Ne haec taetritudo mea me inculta faxsit Contempla hanc sedem , in qua ego nouem hiemes saxo stratus pertuli . 
heu Mulciber ! 
Non arma ignauo inuicta es fabricatus manu . 
. 
. 
Phrygiam miti more esse , animo inmani Graeciam Pari dyspari , dispar si esses tibi , ego nunc non essem miser . 
Heu ! 
qui salsis fluctibus mandet Me ex sublimo uertice saxi ? 
Iam iam absumor : conficit animam verbis uolneris , ulceris aestus . 
Sub axe posita ad stellas septem , unde horrifer Aquiloni stridor gelidas molitur niues . 
Agite ac uulnus ne succusset gressus , caute ingredimini . 
Hac ubi curuo litore latratu Vnda sub undis labunda sonit Simul et circum magna sonantibus Excita saxis suauisona echo Crepitu clangente cachinnat . 
Tacite tonsillas litore in lecto edite . 
Obtorque prorim ac suppa tortas copulas . 
Aut saepe ex humili sede sublima euolat . 
Neque ulla interea finis curarum datur . 
Salsis cruorem guttis lacrimarum lauit . 
Se uenenis sterilem esse illius opera et medicina autumans Quaeue ut Graio tibi congenerat gentum aut generum adfinitas ? 
Sol qui micantem candido curru atque equis Flammam citatis feruido ardore explicas , Quianam tam aduerso augurio et inimico omine Thebis radiatum lumen ostentas tuum ? 
Ibi fas , ibi cunctam antiquam castitudinem Vicissitatemque inperitandi tradidit . 
Ne horum discordiae et diuidiae dissipent Disturbent tantas et tam opimas ciuium Diuitias Natus uti tute sceptrum poteretur patris Num pariter uideor patriis uesci praemiis ? 
Egredere exi ecfer te , elimina urbe ! 
Delubra caelitum , arae , sanctitudines ! 
Incusant ultro , a fortuna opibusque omnibus Desertum abiectum afflictum exanimum expectorant . 
Ab dracontis stirpe armata exorus genere antiquior Obit nunc uestra moenia , omnis saucios Conuisit , ut curentur diligentius . 
Iussit proficisci exilium quouis gentium , Ne scelere tuo Thebani uastescant agri . 
. 
. 
quae ego cuncta esse fluxa in mea re crepera comperi . 
Qui ubi ad Dircaeum fontem adueniunt , mundule Nitidantur iugulos quadripedantum sonipedum . 
Corporare abs tergo es ausus Tum subinde leui dolore hoc anima corpus liquerit Vulnere taetro deformatum , Suo sibi lautum sanguine tepido Non uides quam turbam , quantos belli fluctus concites ? 
Quantam Tyndareo gnata et Menelai domus Molem excitarit bellio pastorque Ilius . 
Iam iam stupido Thessala somno Pectora languentque senentque . 
quem ego ubi aspexi , uirum memorabilem Intui uiderer , ni uestitus taeter , uastitudo , Maestitudo praedicarent hominem esse Nam etsi opertus squalitate est luctuque horrificabili Profecto hauquaquam est ortus mediocri satu . 
. 
. 
nam si a me regnum Fortuna atque opes Eripere quiuit , at uirtutem nec quiit . 
Nam huius demum miseret , cuius nobilitas miserias Nobilitat . 
Proinde istaec tua aufer terricula atque animum iratum conprime . 
Pro certo arbitrabor sortis oracla adytus augura ? 
Qui neque cuiatis esset , umquam potuimus Multa erogitantes sciscere Studiumque iteris reprime . 
Nunc tu in re crepera tua quid capias consili , Vide . 
remisque nixi properiter nauem in fugam Transdunt subter saxa ad laeuam , qua mons mollibat mare . 
aere atque ferro feruere , Insignibus florere Flucti cruoris uoluerentur Mysii Atque id ego semper sic mecum agito et comparo , Quo pacto magnam molem minuam Tereus indomito more atque animo barbaro Conspexit ut eam , amore uecors flammeo , Depositus facinus pessimum ex dementia Confingit . 
. 
. 
o suauem linguae sonitum ! 
o dulcitas Conspirantum animae ! 
Deum Cadmogena natum Semela adfare et famulanter pete . 
Famae iam nobilitas late ex stirpe praeclara euagat . 
nouus nouo dabunt Aduena animo audaci in medium proripit sese ferox . 
Alia hic sanctitudo est , aliud nomen et numen Iouis . 
Video ego te , mulier , more multarum utier , Vt uim contendas tuam ad maiestatem uiri . 
Set nisi clamaris regem , auferre puerum ab regina occupo . 
Multi iniqui atque infideles regno , pauci beniuoli . 
fulguri praeferuido Ardor iniectus Iunonis dextera ingenti incidit . 
Iouis Dardanum progenuit , Troum Dardanus , Trousque Assaracum et Ilum et Catamitum [ creat ] , Capis ex Assaraco Alumento ex Ilo satus qui statuit Pergamum , Alumento Priamum , Capis autem Ancisen edidit . 
. 
. 
cum uirginali mundo duorum corporum . 
Video sepulcra duo duorum corporum . 
mulier una duom uirum Quinam Tantalidarum internecioni modus Paretur ? 
aut quaenam umquam ob mortem Mytili Poenis luendis dabitur satias supplici ? 
Hinc colomen alte geminis aptum cornibus Nam neque pretio neque amicitia neque ui impelli neque prece Quitus sum . 
An haec iam obliti sunt Phryges ? 
. 
. 
non calida latice lautus Immo enim uero corpus Priamo reddidi , Hectorem abstuli . 
Iam hanc urbem ferro uastam faciet Peleus . 
quadrurbem quorum genitor fertur esse ops gentibus In monte Oetaeo sunt inlatae lampades . 
in domum aeternam patris Scindens dolore identidem intonsam comam Iamque auroram rutilare procul Cerno Vnde estis , nautae , huc hieme delati ? 
Peruade polum , splendida mundi Sidera binis continuis sex Picti spoliis . 
. 
multa inuenta expertaque ex hoc sunt bona . 
Repudio eiecta ab Argis iam dudum exsulo . 
Nullum est ingenium tantum neque cor tam ferum , Quod non labascat lingua , mitiscat malo . 
Neque ui tanta quisquam est neque tam abundans fortunis , ferox Pars frena tusae atque ori equorum accommodant . 
