Cui dono lepidum nouum libellum Arida modo pumice expolitum ? 
Corneli , tibi : namque tu solebas Meas esse aliquid putare nugas , Iam tum , cum ausus es unus Italorum Omne aeuum tribus explicare cartis , Doctis , Iuppiter , et laboriosis . 
Quare habe tibi , quicquid hoc libelli , Qualecumque ; quod , o patrona uirgo , Plus uno maneat perenne saeclo . 
Passer , deliciae meae puellae , Quicum ludere , quem in sinu tenere , Cui primum digitum dare adpetenti Et acris solet incitare morsus , Cum desiderio meo nitenti Carum nescio quid libet iocari Et solaciolum sui doloris , Credo , tum grauis acquiescet ardor . 
Tecum ludere sicut ipsa possem Et tristis animi leuare curas ! 
2a Tam gratum est mihi , quam ferunt puellae Pernici aureolum fuisse malum , Quod zonam soluit diu negatam . 
Lugete , o Veneres Cupidinesque Et quantum est hominum uenustiorum ! 
Passer mortuus est meae puellae , Passer , deliciae meae puellae , Quem plus illa oculis suis amabat : Nam mellitus erat suamque norat Ipsam tam bene , quam puella matrem , Nec sese a gremio illius mouebat , Sed circumsiliens modo huc , modo illuc Ad solam dominam usque pipiabat . 
Qui nunc it per iter tenebricosum Illuc , unde negant redire quemquam . 
At uobis male sit , malae tenebrae Orci , quae omnia bella deuoratis ! 
Tam bellum mihi passerem abstulistis . 
O factum male ! 
o miselle passer ! 
Tua nunc opera meae puellae Flendo turgiduli rubent ocelli . 
Phaselus ille , quem uidetis , hospites , Ait fuisse nauium celerrimus , Neque ullius natantis impetum trabis Nequisse praeterire , siue palmulis Opus foret uolare siue linteo . 
Et hoc negat minacis Adriatici Negare litus insulasue Cycladas Rhodumque nobilem horridamque Traciam Propontida trucemue Ponticum sinum , Vbi iste post phaselus antea fuit Comata silua : nam Cytorio in iugo Loquente saepe sibilum edidit coma . 
Amastri Pontica et Cytore buxifer , Tibi haec fuisse et esse cognitissima Ait phaselus ; ultima ex origine Tuo stetisse dicit in cacumine , Tuo imbuisse palmulas in aequore Et inde tot per impotentia freta Erum tulisse , laeua siue dextera Vocaret aura , siue utrumque Iuppiter Simul secundus incidisset in pedem ; Neque ulla uota litoralibus deis Sibi esse facta , cum ueniret a marei Nouissime hunc ad usque limpidum lacum . 
Sed haec prius fuere : nunc recondita Senet quiete seque dedicat tibi , Gemelle Castor et gemelle Castoris . 
Viuamus , mea Lesbia , atque amemus Rumoresque senum seueriorum Omnes unius aestimemus assis ! 
Soles occidere et redire possunt : Nobis cum semel occidit breuis lux , Nox est perpetua una dormienda . 
Da mi basia mille , deinde centum , Dein mille altera , dein secunda centum , Deinde usque altera mille , deinde centum . 
Dein , cum milia multa fecerimus , Conturbabimus illa , ne sciamus Aut ne quis malus inuidere possit , Cum tantum sciat esse basiorum . 
Flaui , delicias tuas Catullo , Nei sint inlepidae atque inelegantes , Velles dicere nec tacere posses . 
Verum nescioquid febriculosi Scorti diligis : hoc pudet fateri . 
Nam te non uiduas iacere noctes Nequiquam tacitum cubile clamat Sertis ac Syrio fragrans oliuo , Puluinusque peraeque et hic et ille Attritus , tremulique quassa lecti Argutatio inambulatioque . 
Nam nil ista pudet , nihil , tacere . 
Cur ? 
Non tam latera ecfututa pandas , Nec tu quid facias ineptiarum . 
Quare , quidquid habes boni malique , Dic nobis : uolo te ac tuos amores Ad caelum lepido uocare uersu . 
Quaeris , quot mihi basiationes Tuae , Lesbia , sint satis superque . 
Quam magnus numerus Libyssae arenae Lasarpiciferis iacet Cyrenis , Oraclum Iouis inter aestuosi Et Batti ueteris sacrum sepulcrum , Aut quam sidera multa , cum tacet nox , Furtiuos hominum uident amores : Tam te basia multa basiare Vesano satis et super Catullo est , Quae nec pernumerare curiosi Possint nec mala fascinare lingua . 
Miser Catulle , desinas ineptire , Et quod uides perisse , perditum ducas . 
Fulsere quondam candidi tibi soles . 
Cum uentitabas , quo puella ducebat Amata nobis , quantum amabitur nulla ! 
Ibi illa multa tum iocosa fiebant , Quae tu uolebas nec puella nolebat . 
Fulsere uere candidi tibi soles . 
Nunc iam illa non uult : tu quoque , inpotens , noli Nec , quae fugit , sectare nec miser uiue , Sed obstinata mente perfer , obdura . 
Vale , puella . 
iam Catullus obdurat Nec te requiret nec rogabit inuitam . 
At tu dolebis , cum rogaberis nulla . 
Scelesta , uae te ! 
quae tibi manet uita ? 
Quis nunc te adibit ? 
cui uideberis bella ? 
Quem nunc amabis ? 
cuius esse diceris ? 
Quem basiabis ? 
cui labella mordebis ? 
At tu , Catulle , destinatus obdura . 
Verani , omnibus e meis amicis Antistans mihi milibus trecentis , Venistine domum ad tuos penates Fratresque unanimos anumque matrem ? 
Venisti . 
O mihi nuntii beati ! 
Visam te incolumem audiamque Hiberum Narrantem loca , facta , nationes , Vt mos est tuus , applicansque collum Iocundum os oculosque suauiabor . 
O quantum est hominum beatiorum , Quid me laetius est beatiusue ? 
Varus me meus ad suos amores Visum duxerat e foro otiosum , Scortillum , ut mihi tunc repente uisum est , Non sane illepidum neque inuenustum . 
Huc ut uenimus , incidere nobis Sermones uarii , in quibus , quid esset Iam Bithynia , quo modo se haberet , Ecquonam mihi profuisset aere . 
Respondi id quod erat , nihil neque ipsis Nec praetoribus esse nec cohorti , Cur quisquam caput unctius referret , Praesertim quibus esset irrumator Praetor nec faceret pili cohortem . 
' At certe tamen ' , inquiunt , ' quod illic Natum dicitur esse , comparasti , Ad lecticam hominis . 
' Ego , ut puellae Vnum me facerem beatiorem , ' Non ' inquam ' mihi tam fuit maligne , Vt , prouincia quod mala incidisset , Non possem octo homines parare rectos . 
' ( At mi nullus erat nec hic neque illic , Fractum qui ueteris pedem grabati In collo sibi collocare posset . 
) Hic illa , ut decuit cinaediorem , ' Quaeso ' , inquit , ' mihi , mi Catulle , paulum Istos commoda : nam uolo ad Serapim Deferri . 
' ' Mane " , inquii puellae , ' Istud quod modo dixeram me habere , Fugit me ratio : meus sodalis Cinna est Gaius is sibi parauit . 
Verum , utrum illius an mei , quid ad me ? 
Vtor tam bene quam mihi pararim . 
Sed tu insulsa male et molesta uiuis , Per quam non licet esse negligentem . 
Furi et Aureli , comites Catulli , Siue in extremos penetrabit Indos , Litus ut longe resonante Eoa Tunditur unda , Siue in Hyrcanos Arabasue molles Seu Sacas sagittiferosue Parthos , Siue quae septemgeminus colorat Aequora Nilus , Siue trans altas gradietur Alpes , Caesaris uisens monimenta magni , Gallicum Rhenum , horribile aequor ulti Mosque Britannos , Omnia haec , quaecumque feret uoluntas Caelitum , temptare simul parati : Pauca nuntiate meae puellae Non bona dicta : Cum suis uiuat ualeatque moechis , Quos simul conplexa tenet trecentos , Nullum amans uere , sed identidem omnium Ilia rumpens ; Nec meum respectet , ut ante , amorem , Qui illius culpa cecidit uelut prati Vltimi flos , praetereunte postquam Tactus aratro est . 
Marrucine Asini , manu sinistra Non belle uteris in ioco atque uino : Tollis lintea neglegentiorum . 
Hoc salsum esse putas ? 
Fugit te , inepte ! 
Quamuis sordida res et inuenusta est . 
Non credis mihi ? 
Crede Pollioni Fratri , qui tua furta uel talento Mutari uelit : est enim leporum Disertus puer ac facetiarum . 
Quare aut hendecasyllabos trecentos Expecta aut mihi linteum remitte , Quod me non mouet aestimatione , Verum est mnemosynum mei sodalis . 
Nam sudaria Saetaba ex Hibereis Miserunt mihi muneri Fabullus Et Veranius : haec amem necesse est Vt Veraniolum meum et Fabullum . 
Cenabis bene , mi Fabulle , apud me Paucis , si tibi di fauent , diebus , Si tecum attuleris bonam atque magnam Cenam , non sine candida puella Et uino et sale et omnibus cachinnis . 
Haec si , inquam , attuleris , uenuste noster , Cenabis bene : nam tui Catulli Plenus sacculus est aranearum . 
Sed contra accipies meros amores Seu quid suauius elegantiusue est : Nam unguentum dabo , quod meae puellae Donarunt Veneres Cupidinesque ; Quod tu cum olfacies , deos rogabis , Totum ut te faciant , Fabulle , nasum ! 
Ni te plus oculis meis amarem , Iocundissime Calue , munere isto Odissem te odio Vatiniano : Nam quid feci ego quidue sum locutus , Cur me tot male perderes poetis ? 
Isti di mala multa dent clienti , Qui tantum tibi misit impiorum . 
Quodsi , ut suspicor , hoc nouum ac repertum Munus dat tibi Sulla litterator , Non est mi male , sed bene ac beate , Quod non dispereunt tui labores . 
Di magni , horribilem et sacrum libellum ! 
Quem tu scilicet ad tuum Catullum Misti , continuo ut die periret , Saturnalibus , optimo dierum ! 
Non non hoc tibi , salse , sic abibit : Nam , si luxerit , ad librariorum Curram scrinia , Caesios , Aquinos , Suffenum , omnia colligam uenena Ac te his suppliciis remunerabor . 
Vos hinc interea ualete , abite Illuc , unde malum pedem attulistis , Saecli incommoda , pessimi poetae ! 
Commendo tibi me ac meos amores , Aureli : veniam peto pudentem , Vt , si quicquam animo tuo cupisti , Quod castum expeteres et integellum , Conserues puerum mihi pudice , Non dico a populo ( nihil ueremur Istos , qui in platea modo huc modo illuc In re praetereunt sua occupati ) , Verum a te metuo tuoque pene Infesto pueris bonis malisque . 
Quem tu qua lubet , ut lubet , moueto , Quantum uis , ubi erit foris paratum : Hunc unum excipio , ut puto , pudenter . 
Quodsi te mala mens furorque uecors In tantam impulerit , sceleste , culpam , Vt nostrum insidiis caput lacessas : A , tum te miserum malique fati , Quem attractis pedibus patente porta Percurrent raphanique mugilesque ! 
Pedicabo ego uos et irrumabo , Aureli pathice et cinaede Furi , Qui me ex uersiculis meis putastis , Quod sunt molliculi , parum pudicum . 
Nam castum esse decet pium poetam Ipsum , uersiculos nihil necesse est ; Qui tunc denique habent salem ac leporem , Si sunt molliculi ac parum pudici Et quod pruriat incitare possunt , Non dico pueris , sed his pilosis , Qui duros nequeunt mouere lumbos . 
Vos , quod milia multa basiorum Legistis , male me marem putatis ? 
Pedicabo ego uos et irrumabo . 
O colonia , quae cupis ponte ludere longo Et salire paratum habes , sed uereris inepta Crura ponticuli axulis stantis in rediuiuis , Ne supinus eat cauaque in palude recumbat ; Sic tibi bonus ex tua pons libidine fiat , In quo uel Salisubsili sacra suscipiantur , Munus hoc mihi maximi da , colonia , risus : Quendam municipem meum de tuo uolo ponte Ire praecipitem in lutum per caputque pedesque , Verum totius ut lacus putidaeque paludis Liuidissima maximeque est profunda uorago . 
Insulsissimus est homo , nec sapit pueri instar Bimuli tremula patris dormientis in ulna . 
Cui cum sit uiridissimo nupta flore puella ( Et puella tenellulo delicatior haedo , Adseruanda nigerrimis diligentius uuis ) , Ludere hanc sinit , ut lubet , nec pili facit uni Nec se subleuat ex sua parte ; sed uelut alnus In fossa Liguri iacet suppernata securi , Tantundem omnia sentiens quam si nulla sit usquam , Talis iste meus stupor nil uidet , nihil audit , Ipse qui sit , utrum sit an non sit , id quoque nescit . 
Nunc eum uolo de tuo ponte mittere pronum , Si pote stolidum repente excitare ueternum Et supinum animum in graui derelinquere caeno , Ferream ut soleam tenaci in uoragine mula . 
Aureli , pater esuritionum , Non harum modo , sed quot aut fuerunt Aut sunt aut aliis erunt in annis , Pedicare cupis meos amores . 
Nec clam : nam simul es , iocaris una , Haerens ad latus omnia experiris . 
Frustra : nam insidias mihi instruentem Tangam te prior irrumatione . 
Atque id si faceres satur , tacerem : Nunc ipsum id doleo , quod esurire Me me puer et sitire discet . 
Quare desine , dum licet pudico , Ne finem facias , sed irrumatus . 
Suffenus iste , Vare , quem probe nosti , Homo est uenustus et dicax et urbanus Idemque longe plurimos facit uersus . 
Puto esse ego illi milia aut decem aut plura Perscripta , nec sic , ut fit , in palimpseston Relata : cartae regiae , noui libri , Noui umbilici , lora rubra membranae , Derecta plumbo et pumice omnia aequata . 
Haec cum legas tu , bellus ille et urbanus Suffenus unus caprimulgus aut fossor Rursus uidetur : tantum abhorret ac mutat . 
Hoc quid putemus esse ? 
Qui modo scurra Aut si quid hac re tritius uidebatur , Idem infaceto est infacetior rure , Simul poemata attigit ; neque idem umquam Aeque est beatus ac poema cum scribit : Tam gaudet in se tamque se ipse miratur . 
Nimirum idem omnes fallimur , neque est quisquam , Quem non in aliqua re uidere Suffenum Possis . 
suus cuique attributus est error ; Sed non uidemus , manticae quod in tergo est . 
Furi , cui neque seruus est neque arca Nec cimex neque araneus neque ignis , Verum est et pater et nouerca , quorum Dentes uel silicem comesse possunt : Est pulcre tibi cum tuo parente Et cum coniuge lignea parentis . 
Nec mirum : bene nam ualetis omnes , Pulcre concoquitis , nihil timetis , Non incendia , non graues ruinas , Non facta impia , non dolos ueneni , Non casus alios periculorum . 
Atqui corpora sicciora cornu Aut si quid magis aridum est habetis Sole et frigore et esuritione . 
Quare non tibi sit bene ac beate ? 
A te sudor abest , abest saliua , Muccusue et mala pituita nasi . 
Hanc ad munditiem adde mundiorem , Quod culus tibi purior salillo est , Nec toto decies cacas in anno , Atque id durius est faba et lapillis ; Quod tu si manibus teras fricesque , Non umquam digitum inquinare posses . 
Haec tu commoda tam beata , Furi , Noli spernere nec putare parui Et sestertia quae soles precari Centum desine : nam satis beatus . 
O qui flosculus es Iuuentiorum , Non horum modo , sed quot aut fuerunt Aut posthac aliis erunt in annis , Mallem diuitias Midae dedisses Isti , cui neque seruus est neque arca , Quam sic te sineres ab illo amari . 
' Quid ? 
non est homo bellus ? 
' inquies . 
est : Sed bello huic neque seruus est neque arca . 
Hoc tu quamlubet abice eleuaque : Nec seruum tamen ille habet neque arcam . 
Cinaede Thalle , mollior cuniculi capillo Vel anseris medullula uel imula oricilla Vel pene languido senis situque araneoso , Idemque Thalle turbida rapacior procella , Cum diua mulierarios ostendit oscitantes Remitte pallium mihi meum , quod inuolasti , Sudariumque Saetabum catagraphosque Thynos , Inepte , quae palam soles habere tamquam auita . 
Quae nunc tuis ab unguibus reglutina et remitte , Ne laneum latusculum manusque mollicellas Inusta turpiter tibi flagella conscribillent , Et insolenter aestues uelut minuta magno Deprensa nauis in mari uesaniente uento . 
Furi , uillula vostra non ad Austri Flatus opposita est neque ad Fauoni Nec saeui Boreae aut Apheliotae , Verum ad milia quindecim et ducentos . 
O uentum horribilem atque pestilentem ! 
Minister uetuli puer Falerni , Inger mi calices amariores , Vt lex Postumiae iubet magistrae Ebrioso acino ebriosioris . 
At uos quo lubet hinc abite , lymphae , Vini pernicies , et ad seueros Migrate : hic merus est Thyonianus ! 
Pisonis comites , cohors inanis Aptis sarcinulis et expeditis , Verani optime tuque mi Fabulle , Quid rerum geritis ? 
satisne cum isto Vappa frigoraque et famem tulistis ? 
Ecquidnam in tabulis patet lucelli Expensum , ut mihi , qui meum secutus Praetorem refero datum lucello ? 
O Memmi , bene me ac diu supinum Tota ista trabe lentus irrumasti ! 
Sed , quantum uideo , pari fuistis Casu : nam nihilo minore uerpa Farti estis . 
pete nobiles amicos ! 
At uobis mala multa di deaeque Dent , opprobria Romulei Remique ! 
Quis hoc potest uidere , quis potest pati , Nisi impudicus et uorax et aleo , Mamurram habere quod Comata Gallia Habebat ante et ultima Britannia ? 
Cinaede Romule , haec uidebis et feres ? 
Et ille nunc superbus et superfluens Perambulabit omnium cubilia Vt albulus columbus aut Adoneus ? 
Cinaede Romule , haec uidebis et feres ? 
Es impudicus et uorax et aleo . 
Eone nomine , imperator unice , Fuisti in ultima occidentis insula , Vt ista uostra diffututa mentula Ducenties comesset aut trecenties ? 
Quid est alid sinistra liberalitas ? 
Parum expatrauit an parum elluatus est ? 
Paterna prima lancinata sunt bona ; Secunda praeda Pontica ; inde tertia Hibera , quam scit amnis aurifer Tagus ; Nunc Galliae timetur et Britanniae . 
Quid hunc malum fouetis ? 
aut quid hic potest , Nisi uncta deuorare patrimonia ? 
Eone nomine , urbis opulentissime Socer generque , perdidistis omnia ? 
Alfene immemor atque unanimis false sodalibus , Iam te nil miseret , dure , tui dulcis amiculi ? 
Iam me prodere , iam non dubitas fallere , perfide ? 
Nec facta impia fallacum hominum caelicolis placent ; Quae tu neglegis ac me miserum deseris in malis . 
Eheu quid faciant , dic , homines cuiue habeant fidem ? 
Certe tute iubebas animam tradere , inique , me Inducens in amorem , quasi tuta omnia mi forent . 
Idem nunc retrahis te ac tua dicta omnia factaque Ventos irrita ferre ac nebulas aerias sinis . 
Si tu oblitus es , at di meminerunt , meminit Fides , Quae te ut paeniteat postmodo facti faciet tui . 
Paene insularum , Sirmio , insularumque Ocelle , quascumque in liquentibus stagnis Marique uasto fert uterque Neptunus , Quam te libenter quamque laetus inuiso , Vix mi ipse credens Thyniam atque Bithynos Liquisse campos et uidere te in tuto ! 
O quid solutis est beatius curis , Cum mens onus reponit ac peregrino Labore fessi uenimus larem ad nostrum Desideratoque acquiescimus lecto ? 
Hoc est quod unum est pro laboribus tantis . 
Salue , o uenusta Sirmio , atque ero gaude Gaudete uosque , o Lydiae lacus undae , Ridete , quicquid est domi cachinnorum ! 
Amabo , mea dulcis Ipsitilla . 
Meae deliciae , mei lepores , Iube ad te ueniam meridiatum . 
Et si iusseris , illud adiuuato , Ne quis liminis obseret tabellam , Neu tibi lubeat foras abire ; Sed domi maneas paresque nobis Nouem continuas fututiones . 
Verum , si quid ages , statim iubeto : Nam pransus iaceo et satur supinus Pertundo tunicamque palliumque . 
O furum optime balneariorum , Vibenni pater , et cinaede fili ( Nam dextra pater inquinatiore , Culo filius est uoraciore ) : Cur non exilium malasque in oras Itis , quandoquidem patris rapinae Notae sunt populo , et natis pilosas , Fili , non potes asse uenditare ? 
Dianae sumus in fide puellae et pueri integri ; Dianam pueri integri puellaeque canamus . 
O Latonia , Maximi magna progenies Iouis , quam mater prope Deliam deposiuit oliuam , montium domina ut fores siluarumque uirentium saltuumque reconditorum amniumque sonantum , tu Lucina dolentibus Iuno dicta puerperis , tu potens Triuia et notho es dicta lumine Luna . 
Tu cursu , dea , menstruo metiens iter annuum rustica agricolae bonis tecta frugibus exples . 
Sis quocumque tibi placet sancta nomine , Romulique antique ut solita es bona sospites ope gentem . 
Poetae tenero , meo sodali uelim Caecilio , papyre , dicas Ueronam ueniat , Noui relinquens Comi moenia Lariumque litus , nam quasdam uolo cogitationes amici accipiat sui meique . 
Quare , si sapiet , uiam uorabit , quamuis candida millies puella euntem reuocet manusque collo ambas iniciens roget morari ; quae nunc , si mihi uera nuntiantur , illum deperit inpotente amore . 
Nam quo tempore legit incohatam Dindymi dominam , ex eo misellae ignes interiorem edunt medullam . 
Ignosco tibi , Sapphica puella Musa doctior ; est enim uenuste Magno Caecilio incohata Mater . 
Annales Uolusi , cacata carta , uotum soluite pro mea puella ; nam sanctae Ueneri Cupidinique uouit , si sibi restitutus essem desissemque truces uibrare iambos , electissima pessimi poetae scripta tardipedi deo daturam infelicibus ustulanda lignis . 
Et hoc pessima se puella uidit iocose lepide uouere diuis . 
Nunc , o caeruleo creata ponto , quae sanctum Idalium Uriosque apertos quaeque Ancona Cnidumque harundinosam colis quaeque Amathunta quaeque Golgos quaeque Durrachium Hadriae tabernam , acceptum face redditumque uotum , si non inlepidum neque inuenustum est . 
At uos interea uenite in ignem , pleni ruris et inficetiarum Annales Uolusi , cacata carta . 
Salax taberna uosque contubernales , a pilleatis nona fratribus pila , solis putatis esse mentulas uobis , solis licere quicquid est puellarum confutuere et putare ceteros hircos ? 
An , continenter quod sedetis insulsi centum an ducenti , non putatis ausurum me una ducentos irrumare sessores ? 
Atqui putate ; namque totius uobis frontem tabernae sopionibus scribam . 
Puella nam mi , quae meo sinu fugit , amata tantum quantum amabitur nulla , pro qua mihi sunt magna bella pugnata , consedit istic . 
Hanc boni beatique omnes amatis , et quidem , quod indignum est , omnes pusilli et semitarii moechi ; tu praeter omnes une de capillatis , cuniculosae Celtiberiae fili , Egnati , opaca quem bonum facit barba et dens Hibera defricatus urina . 
Malest , Cornifici , tuo Catullo , malest , me hercule , et laboriose , et magis magis in dies et horas . 
Quem tu quod minimum facillimumque est qua solatus es allocutione ? 
Irascor tibi . 
Sic meos amores ? 
Paulum quid lubet allocutionis , maestius lacrimis Simonideis . 
Egnatius , quod candidos habet dentes , renidet usque quaque . 
Si ad rei uentum est subsellium , cum orator excitat fletum , renidet ille . 
Si ad pii rogum fili lugetur , orba cum flet unicum mater , renidet ille . 
Quicquid est , ubicumque est , quodcumque agit , renidet ; hunc habet morbum , neque elegantem , ut arbitror , neque urbanum . 
Quare monendum est te mihi , bone Egnati : si urbanus esses aut Sabinus aut Tiburs aut pinguis Umber aut obesus Etruscus aut Lanuuinus ater atque dentatus aut Transpadanus , ut meos quoque attingam , aut qui lubet , qui puriter lauit dentes , tamen renidere usque quaque te nollem ; nam risu inepto res ineptior nulla est . 
Nunc Celtiber es ; Celtiberia in terra , quod quisque minxit , hoc sibi solet mane dentem atque russam defricare gingiuam , ut quo iste uester expolitior dens est , hoc te amplius bibisse praedicet loti . 
Quaenam te mala mens , miselle Rauide , agit praecipitem in meos iambos ? 
Quis deus tibi non bene aduocatus uecordem parat excitare rixam ? 
An ut peruenias in ora uulgi ? 
Quid uis ? 
qualubet esse notus optas : eris , quandoquidem meos amores cum longa uoluisti amare poena . 
Ameana puella defututa tota milia me decem poposcit , ista turpiculo puella naso , decoctoris amica Formiani . 
Propinqui , quibus est puella curae , amicos medicosque conuocate : non est sana puella , nec rogare qualis sit solet aes imaginosum . 
Adeste , hendecasyllabi , quot estis omnes undique , quotquot estis omnes . 
Iocum me putat esse moecha turpis et negat mihi uestra reddituram pugillaria ( si pati potestis ) . 
Persequamur eam , et reflagitemus . 
Quae sit , quaeritis ? 
Illa , quam uidetis turpe incedere , mimice ac moleste ridentem catuli ore Gallicani . 
Circumsistite eam et reflagitate : " Moecha putida , redde codicillos ; redde , putida moecha , codicillos " . 
Non assis facis ? 
O lutum , lupanar , aut si perditius potest quid esse . 
Sed non est tamen hoc satis putandum . 
Quod si non aliud potest , ruborem ferreo canis exprimamus ore . 
Conclamate iterum altiore uoce : " Moecha putida , redde codicillos ; redde , putida moecha , codicillos " . 
Sed nil proficimus , nihil mouetur . 
Mutanda est ratio modusque nobis , si quid proficere amplius potestis : " Pudica et proba , redde codicillos " . 
Salue , nec minimo puella naso nec bello pede nec nigris ocellis nec longis digitis nec ore sicco nec sane nimis elegante lingua , decoctoris amica Formiani . 
Ten prouincia narrat esse bellam ? 
Tecum Lesbia nostra comparatur ? 
O saeclum insapiens et infacetum ! 
O funde noster seu Sabine seu Tiburs ( nam te esse Tiburtem autumant , quibus non est cordi Catullum laedere ; at quibus cordi est , quouis Sabinum pignore esse contendunt ) , sed seu Sabine siue uerius Tiburs , fui libenter in tua suburbana uilla malamque pectore expuli tussim , non inmerenti quam mihi meus uenter , dum sumptuosas appeto , dedit , cenas . 
Nam , Sestianus dum uolo esse conuiua , orationem in Antium petitorem plenam ueneni et pestilentiae legi . 
Hic me grauedo frigida et frequens tussis quassauit , usque dum in tuum sinum fugi et me recuraui otioque et urtica . 
Quare refectus maximas tibi grates ago , meum quod non es ulta peccatum . 
Nec deprecor iam , si nefaria scripta Sesti recepso , quin grauedinem et tussim non mi , sed ipsi Sestio ferat frigus , qui tunc uocat me , cum malum librum legei . 
Acmen Septimius suos amores tenens in gremio " Mea " inquit " Acme , ni te perdite amo atque amare porro omnes sum assidue paratus annos quantum qui pote plurimum perire , solus in Libya Indiaque tosta caesio ueniam obuius leoni . 
" Hoc ut dixit , Amor sinistra ut ante dextra sternuit approbationem . 
At Acme leuiter caput reflectens et dulcis pueri ebrios ocellos illo purpureo ore sauiata , " Sic " inquit " mea uita Septimille , huic uni domino usque seruiamus , ut multo mihi maior acriorque ignis mollibus ardet in medullis . 
" Hoc ut dixit , Amor sinistra ut ante dextra sternuit approbationem . 
Nunc ab auspicio bono profecti , mutuis animis amant amantur . 
Unam Septimius misellus Acmen mauult quam Syrias Britanniasque ; uno in Septimio fidelis Acme facit delicias libidinisque . 
Quis ullos homines beatiores uidit , quis uenerem auspicatiorem ? 
Iam uer egelidos refert tepores , iam caeli furor aequinoctialis iocundis Zephyri silescit aureis . 
Linquantur Phrygii , Catulle , campi Nicaeaeque ager uber aestuosae ; ad claras Asiae uolemus urbes . 
Iam mens praetrepidans auet uagari , iam laeti studio pedes uigescunt . 
O dulces comitum ualete coetus , longe quos simul a domo profectos diuersae uarie uiae reportant . 
Porci et Socration , duae sinistrae Pisonis , scabies famesque mundi , uos Ueraniolo meo et Fabullo uerpus praeposuit Priapus ille ; uos conuiuia lauta sumptuose de die facitis ; mei sodales quaerunt in triuio uocationes . 
Mellitos oculos tuos , Iuuenti , si quis me sinat usque basiare , usque ad milia basiem trecenta , nec numquam uidear satur futurus , non si densior aridis aristis sit nostrae seges osculationis . 
Disertissime Romuli nepotum , quot sunt quotque fuere , Marce Tulli , quotque post aliis erunt in annis , gratias tibi maximas Catullus agit , pessimus omnium poeta , tanto pessimus omnium poeta quanto tu optimus omnium patronus . 
Hesterno , Licini , die otiosi multum lusimus in meis tabellis , ut conuenerat esse delicatos . 
Scribens uersiculos uterque nostrum ludebat numero modo hoc modo illoc , reddens mutua per iocum atque uinum . 
Atque illinc abii tuo lepore incensus , Licini , facetiisque , ut nec me miserum cibus iuuaret , nec somnus tegeret quiete ocellos , sed toto indomitus furore lecto uersarer cupiens uidere lucem , ut tecum loquerer , simulque ut essem . 
At defessa labore membra postquam semimortua lectulo iacebant , hoc , iucunde , tibi poema feci , ex quo perspiceres meum dolorem . 
Nunc audax caue sis , precesque nostras , oramus , caue despuas , ocelle , ne poenas Nemesis reposcat a te . 
Est uemens dea ; laedere hanc caueto . 
Ille mi par esse deo uidetur , ille , si fas est , superare diuos , qui sedens aduersus identidem te spectat et audit dulce ridentem ; misero quod omnis eripit sensus mihi , nam simul te , Lesbia , aspexi , nihil est super mi postmodo uocis , lingua sed torpet , tenuis sub artus flamma demanat , sonitu suopte tintinant aures , gemina teguntur lumina nocte . 
Otium , Catulle , tibi molestum est ; otio exultas nimiumque gestis ; otium et reges prius et beatas perdidit urbes . 
Quid est , Catulle , quid moraris emori ? 
Sella in curulei struma Nonius sedet , per consulatum peierat Uatinius ; quid est , Catulle , quid moraris emori ? 
Risi nescio quem modo e corona qui , cum mirifice Uatiniana meus crimina Caluos explicasset , admirans ait haec manusque tollens : " Di magni , salaputium disertum ! 
Otonis caput oppido est pusillum , Heri rustica semilauta crura , subtile et leue peditum Libonis , sic , non omnia , displicere uellem tibi et Sufficio seni recocto . 
Irascere iterum meis iambis immerentibus , unice imperator ? 
Oramus , si forte non molestum est , demonstres ubi sint tuae tenebrae . 
Te Campo quaesimus in minore , te in Circo , te in omnibus libellis , te in templo summi Iouis sacrato . 
In Magni simul ambulatione femellas omnes , amice , prendi , quas uultu uidi tamen sereno . 
Auens te sic ipse flagitabam : " Camerium mihi , pessimae puellae ! 
" Quaedam inquit : " Nudum reclude pectus : en hic in roseis latet papillis " . 
Sed te iam ferre Herculei labos est . 
Tanto te in fastu negas , amice ? 
Dic nobis ubi sis futurus , ede audacter , committe , crede luci . 
Num te lacteolae tenent puellae ? 
Si linguam clauso tenes in ore , fructus proicies amoris omnes ; uerbosa gaudet Uenus loquella . 
Uel si uis , licet obseres palatum , dum uestri sim particeps amoris . 
O rem ridiculam , Cato , et iocosam dignamque auribus et tuo cachinno ! 
Ride quicquid amas , Cato , Catullum : res est ridicula et nimis iocosa . 
Deprendi modo pupulum puellae trusantem ; hunc ego , si placet Dionae , protelo rigida mea cecidi . 
Pulcre conuenit improbis cinaedis , Mamurrae pathicoque Caesarique . 
Nec mirum ; maculae pares utrisque , urbana altera et illa Formiana , impressae resident nec eluentur ; morbosi pariter , gemelli utrique , uno in lecticulo erudituli ambo , non hic quam ille magis uorax adulter , riuales socii et puellularum . 
Pulcre conuenit improbis cinaedis . 
Caeli , Lesbia nostra , Lesbia illa , illa Lesbia , quam Catullus unam plus quam se atque suos amauit omnes , nunc in quadriuiis et angiportis glubit magnanimos Remi nepotes . 
Non custos si fingar ille Cretum , non Ladas ego pinnipesue Perseus , non si Pegaseo ferar uolatu , non Rhesi niueae citaeque bigae ; adde huc plumipedas uolatilesque , uentorumque simul require cursum , quos uinctos , Cameri , mihi dicares : defessus tamen omnibus medullis et multis languoribus peresus essem te mihi , amice , quaeritando . 
Bononiensis Rufa Rufulum fellat , uxor Meneni , saepe quam in sepulcretis uidistis ipso rapere de rogo cenam , cum deuolutum ex igne prosequens panem ab semiraso tunderetur ustore . 
Num te leaena montibus Libystinis aut Scylla latrans infima inguinum parte tam mente dura procreauit ac taetra , ut supplicis uocem in nouissimo casu contemptam haberes , a ! 
nimis fero corde ? 
Collis o Heliconiei cultor , Uraniae genus , qui rapis teneram ad uirum uirginem , o Hymenaee Hymen , o Hymen Hymenaee , cinge tempora floribus suaue olentis amaraci , flammeum cape laetus , huc huc ueni niueo gerens luteum pede soccum , excitusque hilari die , nuptialia concinens uoce carmina tinnula , pelle humum pedibus , manu pineam quate taedam . 
Namque Uibia Manlio , qualis Idalium colens uenit ad Phrygium Uenus iudicem , bona cum bona nubet alite uirgo , floridis uelut enitens myrtus Asia ramulis , quos Hamadryades deae ludicrum sibi roscido nutriunt umore . 
Quare age huc aditum ferens perge linquere Thespiae rupis Aonios specus , nympha quos super irrigat frigerans Aganippe , ac domum dominam uoca coniugis cupidam noui , mentem amore reuinciens , ut tenax hedera huc et huc arborem implicat errans . 
Uosque item simul , integrae uirgines , quibus aduenit par dies , agite in modum dicite " o Hymenaee Hymen , o Hymen Hymenaee " , ut lubentius , audiens se citarier ad suum munus , huc aditum ferat dux bonae Ueneris , boni coniugator amoris . 
Quis deus magis est ama tis petendus amantibus ? 
Quem colent homines magis caelitum ? 
o Hymenaee Hymen , o Hymen Hymenaee . 
Te suis tremulus parens inuocat , tibi uirgines zonula soluunt sinus , te timens cupida nouos captat aure maritus , tu fero iuueni in manus floridam ipse puellulam dedis a gremio suae matris , o Hymenaee Hymen , o Hymen Hymenaee . 
Nil potest sine te Uenus , fama quod bona comprobet , commodi capere , at potest te uolente . 
Quis huic deo compararier ausit ? 
Nulla quit sine te domus liberos dare , nec parens stirpe nitier ; at potest te uolente . 
Quis huic deo compararier ausit ? 
Quae tuis careat sacris , non queat dare praesides terra finibus ; at queat te uolente . 
Quis huic deo compararier ausit ? 
Claustra pandite ianuae ; uirgo adest . 
Uiden ut faces splendidas quatiunt comas ? 
auditum tardet ingenuus pudor ; quem tamen magis audiens , flet , quod ire necesse est . 
Flere desine . 
Non tibi , Au runculeia , periculum est ne qua femina pulcrior clarum ab Oceano diem uiderit uenientem . 
Talis in uario solet diuitis domini hortulo stare flos hyacinthinus . 
Sed moraris , abit dies . 
Prodeas , noua nupta . 
Prodeas , noua nupta , si iam uidetur , et audias nostra uerba . 
Uiden ? 
faces aureas quatiunt comas . 
Prodeas , noua nupta . 
Non tuus leuis in mala deditus uir adultera probra turpia persequens a tuis teneris uolet secubare papillis , lenta sed uelut adsitas uitis implicat arbores , implicabitur in tuum complexum . 
Sed abit dies . 
Prodeas , noua nupta . 
O cubile , quod omnibus candido pede lecti . 
Quae tuo ueniunt ero , quanta gaudia , quae uaga nocte , quae medio die gaudeat ! 
sed abit dies . 
Prodeas , noua nupta . 
Tollite , o pueri , faces ; flammeum uideo uenire . 
Ite , concinite in modum . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
Ne diu taceat procax fescennina iocatio , nec nuces pueris neget desertum domini audiens concubinus amorem . 
Da nuces pueris , iners concubine ; satis diu lusisti nucibus ; lubet iam seruire Talasio . 
Concubine , nuces da . 
Sordebant tibi uilicae , concubine , hodie atque heri : nunc tuum cinerarius tondet os . 
Miser , a ! 
miser concubine , nuces da . 
Diceris male te a tuis unguentate glabris marite abstinere ; sed abstine . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
Scimus haec tibi quae licent sola cognita ; sed marito ista non eadem licent . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
Nupta , tu quoque , quae tuus uir petet , caue ne neges , ni petitum aliunde eat . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
En tibi domus ut potens et beata uiri tui , quae tibi sine seruiat , io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee , usque dum tremulum mouens cana tempus anilitas omnia omnibus annuit . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
Transfer omine cum bono limen , aureolos pedes , rasilemque subi forem . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
Aspice , unus ut accubans uir tuus Tyrio in toro totus immineat tibi . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
Illi non minus ac tibi pectore uritur intimo flamma , sed penite magis . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
Mitte bracchiolum teres , praetextate , puellulae , iam cubile adeat uiri . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
Uos , bonae senibus uiris cognitae bene feminae , collocate puellulam . 
Io Hymen Hymenaee io , io Hymen Hymenaee . 
Iam licet uenias , marite ; uxor in thalamo tibi est , ore floridulo nitens alba parthenice uelut luteumue papauer . 
At , marite , ita me iuuent caelites , nihilo minus pulcher es , neque te Uenus neglegit . 
Sed abit dies ; perge , ne remorare . 
Non diu remoratus es , iam uenis . 
Bona te Uenus iuuerit , quoniam palam quod cupis cupis et bonum non abscondis amorem . 
Ille pulueris Africi siderumque micantium subducat numerum prius , qui uestri numerare uult multa milia ludi : ludite ut lubet et breui liberos date . 
Non decet tam uetus sine liberis nomen esse , sed indidem semper ingenerari . 
Torquatus uolo paruulus matris e gremio suae porrigens teneras manus dulce rideat ad patrem semihiante labello . 
Sit suo similis patri Manlio et facile omnibus noscitetur ab insciis , et pudicitiam suae matris indicet ore . 
Talis illius a bona matre laus genus approbet , qualis unica ab optima matre Telemacho manet fama Penelopeo . 
Claudite ostia , uirgines ; lusimus satis . 
At , boni coniuges , bene uiuite et munere assiduo ualentem exercete iuuentam . 
Uesper adest , iuuenes , consurgite ; Uesper Olympo expectata diu uix tandem lumina tollit . 
Surgere iam tempus , iam pinguis linquere mensas ; iam ueniet uirgo , iam dicetur hymenaeus . 
Hymen o Hymenaee , Hymen ades o Hymenaee ! 
Cernitis , innuptae , iuuenes ? 
consurgite contra ; nimirum Oetaeos ostendit noctifer ignes . 
Sic certest ; uiden ut perniciter exiluere ? 
Non temere exiluere ; canent quod uincere par est . 
Hymen o Hymenaee , Hymen ades o Hymenaee ! 
Non facilis nobis , aequalis , palma parata est ; aspicite , innuptae se cum ut meditata requirunt . 
Non frustra meditantur ; habent memorabile quod sit . 
Nec mirum , penitus quae tota mente laborent . 
Nos alio mentes , alio diuisimus aures ; iure igitur uincemur ; amat uictoria curam . 
Quare nunc animos saltem conuertite uestros ; dicere iam incipient , iam respondere decebit . 
Hymen o Hymenaee , Hymen ades o Hymenaee . 
Hespere , qui caelo fertur crudelior ignis ? 
Qui natam possis complexu auellere matris , complexu matris retinentem auellere natam et iuueni ardenti castam donare puellam . 
Quid faciunt hostes capta crudelius urbe ? 
Hymen o Hymenaee , Hymen ades o Hymenaee ! 
Hespere , qui caelo lucet iocundior ignis ? 
Qui desponsa tua firmes conubia flamma , quae pepigere uiri , pepigerunt ante parentes nec iunxere prius quam se tuus extulit ardor . 
Quid datur a diuis felici optatius hora ? 
Hymen o Hymenaee , Hymen ades o Hymenaee ! 
Hesperus e nobis , aequalis , abstulit unam namque tuo aduentu uigilat custodia semper . 
Nocte latent fures , quos idem saepe reuertens , Hespere , mutato comprendis nomine eosdem . 
At lubet innuptis ficto te carpere questu . 
Quid tum , si carpunt tacita quem mente requirunt ? 
Hymen o Hymenaee , Hymen ades o Hymenaee ! 
Ut flos in saeptis secretus nascitur hortis , ignotus pecori , nullo conuolsus aratro , quem mulcent aurae , firmat sol , educat imber ; multi illum pueri , multae optauere puellae ; idem cum tenui carptus defloruit ungui , nulli illum pueri , nullae optauere puellae ; sic uirgo , dum intacta manet , dum cara suis est ; cum castum amisit polluto corpore florem , nec pueris iucunda manet , nec cara puellis . 
Hymen o Hymenaee , Hymen ades o Hymenaee ! 
Ut uidua in nudo uitis quae nascitur aruo numquam se extollit , numquam mitem educat uuam , sed tenerum prono deflectens pondere corpus iam iam contingit summum radice flagellum ; hanc nulli agricolae , nulli accoluere iuuenci ; at si forte eadem est ulmo coniuncta marito , multi illam agricolae , multi accoluere iuuenci ; sic uirgo dum intacta manet , dum inculta senescit ; cum par conubium maturo tempore adepta est , cara uiro magis et minus est inuisa parenti . 
At tu ne pugna cum tali coniuge uirgo . 
Non aequomst pugnare , pater cui tradidit ipse ; ipse pater cum matre , quibus parere necesse est . 
Uirginitas non tota tuast , ex parte parentum est , tertia pars patri , pars est data tertia matri , tertia sola tuast ; noli pugnare duobus , qui genero sua iura simul cum dote dederunt . 
Hymen o Hymenaee , Hymen ades o Hymenaee ! 
Super alta uectus Attis celeri rate maria Phrygium ut nemus citato cupide pede tetigit adiitque opaca siluis redimita loca deae , stimulatus ibi furenti rabie uagus animis deuolsit ilei acuto sibi pondera silice ; itaque ut relicta sensit sibi membra sine uiro , etiam recente terrae sola sanguine maculans niueis citata cepit manibus leue typanum , typanum tuom , Cybebe , tua , mater , initia , quatiensque terga tauri teneris caua digitis canere haec suis adorta est tremebunda comitibus : " Agite ite ad alta , Gallae , Cybeles nemora simul , simul ite , Dindymenae dominae uaga pecora , aliena quae petentes uelut exules loca sectam meam exsecutae duce me mihi comites rapidum salum tulistis truculentaque pelagi et corpus euirastis ueneris nimio odio , hilarate erae citatis erroribus animum . 
Mora tarda mente cedat ; simul ite , sequimini Phrygiam ad domum Cybebes , Phrygia ad nemora deae , ubi cymbalum sonat uox , ubi tympana reboant , tibicen ubi canit Phryx curuo graue calamo , ubi capita Maenades ui iaciunt hederigerae , ubi sacra sancta acutis ululatibus agitant , ubi sueuit illa diuae uolitare uaga cohors ; quo nos decet citatis celerare tripudiis " . 
Simul haec comitibus Attis cecinit notha mulier , thiasus repente linguis trepidantibus ululat , leue tympanum remugit , caua cymbala recrepant , uiridem citus adit Idam properante pede chorus . 
Furibunda simul anhelans uaga uadit , animam agens , comitata tympano Attis per opaca nemora dux , ueluti iuuenca uitans onus indomita iugi ; rapidae ducem secuntur Gallae properipedem . 
Itaque ut domum Cybebes tetigere lassulae , nimio e labore somnum capiunt sine Cerere . 
Piger his labante languore oculos sopor operit ; abit in quiete molli rabidus furor animi . 
Sed ubi oris aurei Sol radiantibus oculis lustrauit aethera album , sola dura , mare ferum , pepulitque noctis umbras uegetis sonipedibus , ibi Somnus excitum Attin fugiens citus abiit ; trepidante eum recepit dea Pasithea sinu . 
Ita de quiete molli rapida sine rabie simul ipsa pectore Attis sua facta recoluit , liquidaque mente uidit sine quis ubique foret , animo aestuante rusum reditum ad uada retulit . 
Ibi maria uasta uisens lacrimantibus oculis , patriam allocuta maestast ita uoce miseriter : " Patria o mei creatrix , patria o mea genetrix , ego quam miser relinquens , dominos ut erifugae famuli solent , ad Idae tetuli nemora pedem , ut aput niuem et ferarum gelida stabula forem et earum omnia adirem furibunda latibula , ubinam aut quibus locis te positam , patria , reor ? 
Cupit ipsa pupula ad te sibi dirigere aciem , rabie fera carens dum breue tempus animus est . 
Egone a mea remota haec ferar in nemora domo ? 
patria , bonis , amicis , genitoribus abero ? 
abero foro , palaestra , stadio et gyminasiis ? 
Miser a ! 
miser , querendum est etiam atque etiam , anime . 
Quod enim genus figura est , ego non quod obierim ? 
Ego mulier , ego adolescens , ego ephebus , ego puer , ego gymnasi fui flos , ego eram decus olei ; mihi ianuae frequentes , mihi limina tepida ; mihi floridis corollis redimita domus erat , linquendum ubi esset orto mihi sole cubiculum . 
Ego nunc deum ministra et Cybeles famula ferar ? 
ego Maenas , ego mei pars , ego uir sterilis ero ? 
ego uiridis algida Idae niue amicta loca colam ? 
ego uitam agam sub altis Phrygiae columinibus , ubi cerua siluicultrix , ubi aper nemoriuagus ? 
Iam iam dolet quod egi , iam iamque paenitet " . 
Roseis ut hinc labellis sonitus citus abiit , geminas deorum ad aures noua nuntia referens , ibi iuncta iuga resoluens Cybele leonibus laeuumque pecoris hostem stimulans ita loquitur : " Agedum , inquit , age ferox i , fac ut hunc furor agitet , fac uti furoris ictu reditum in nemora ferat , mea libere nimis qui fugere imperia cupit . 
Age caede terga cauda , tua uerbera patere , fac cuncta mugienti fremitu loca retonent , rutilam ferox torosa ceruice quate iubam " . 
Ait haec minax Cybebe religatque iuga manu . 
Ferus ipse sese adhortans rapidum incitat animo , uadit , fremit , refringit uirgulta pede uago . 
At ubi umida albicantis loca litoris adiit , tenerumque uidit Attin prope marmora pelagi , facit impetum ; ille demens fugit in nemora fera ; ibi semper omne uitae spatium famula fuit . 
Dea magna , dea Cybebe , dea domina Dindimei , procul a mea tuos sit furor omnis , era , domo ; alios age incitatos , alios age rabidos . 
Peliaco quondam prognatae uertice pinus dicuntur liquidas Neptuni nasse per undas Phasidos ad fluctus et fines Aeetaeos , cum lecti iuuenes , Argiuae robora pubis , auratam optantes Colchis auertere pellem ausi sunt uada salsa cita decurrere puppi , caerula uerrentes abiegnis aequora palmis . 
Diua quibus retinens in summis urbibus arces ipsa leui fecit uolitantem flamine currum , pinea coniungens inflexae texta carinae . 
Illa rudem cursu prima imbuit Amphitriten . 
Quae simul ac rostro uentosum proscidit aequor , tortaque remigio spumis incanduit unda , emersere freti candenti e gurgite uultus aequoreae monstrum Nereides admirantes . 
Hac , illa atque alia uiderunt luce marinas mortales oculis nudato corpore Nymphas nutricum tenus extantes e gurgite cano . 
Tum Thetidis Peleus incensus fertur amore , tum Thetis humanos non despexit hymenaeos , tum Thetidi pater ipse iugandum Pelea sentit . 
O nimis optato saeclorum tempore nati heroes , saluete , deum genus , o bona matrum uos ego saepe meo , uos carmine compellabo , teque adeo eximie taedis felicibus aucte , Thessaliae columen , Peleu , cui Iuppiter ipse , ipse suos diuum genitor concessit amores . 
Tene Thetis tenuit pulcherrima Nereine ? 
Tene suam Tethys concessit ducere neptem , Oceanusque , mari totum qui amplectitur orbem ? 
quae simul optatae finito tempore luces aduenere , domum conuentu tota frequentat Thessalia , oppletur laetanti regia coetu ; dona ferunt prae se , declarant gaudia uultu . 
Deseritur Scyros , linquunt Pthiotica Tempe Crannonisque domos ac moenia Larisaea , Pharsaliam coeunt , Pharsalia tecta frequentant . 
Rura colit nemo , mollescunt colla iuuencis , non humilis curuis purgatur uinea rastris , non glebam prono conuellit uomere taurus , non falx attenuat frondatorum arboris umbram , squalida desertis rubigo infertur aratris . 
Ipsius at sedes , quacumque opulenta recessit regia , fulgenti splendent auro atque argento . 
candet ebur soliis , collucent pocula mensae , tota domus gaudet regali splendida gaza . 
Puluinar uero diuae geniale locatur sedibus in mediis , Indo quod dente politum tincta tegit roseo conchyli purpura fuco . 
Haec uestis priscis hominum uariata figuris heroum mira uirtutes indicat arte . 
Namque fluentisono prospectans litore Diae Thesea cedentem celeri cum classe tuetur indomitos in corde gerens Ariadna furores , necdum etiam sese quae uisit uisere credit , ut pote fallaci quae tum primum excita somno desertam in sola miseram se cernat harena . 
Immemor at iuuenis fugiens pellit uada remis , irrita uentosae linquens promissa procellae . 
Quem procul ex alga maestis Minois ocellis , saxea ut effigies bacchantis , prospicit , eheu ! 
prospicit et magnis curarum fluctuat undis , non flauo retinens subtilem uertice mitram , non contecta leui nudatum pectus amictu . 
Non tereti strophio lactentis uincta papillas , omnia quae toto delapsa e corpore passim ipsius ante pedes fluctus salis alludebant . 
Sed neque tum mitrae neque tum fluitantis amictus illa uicem curans toto ex te pectore , Theseu , toto animo , tota pendebat perdita mente . 
A ! 
misera , assiduis quam luctibus externauit spinosas Erycina serens in pectore curas illa tempestate , ferox quo tempore Theseus egressus curuis e litoribus Piraei attigit iniusti regis Cortynia templa . 
Nam perhibent olim crudeli peste coactam Androgeoneae poenas exsoluere caedis electos iuuenes simul et decus innuptarum Cecropiam solitam esse dapem dare Minotauro . 
Quis angusta malis cum moenia uexarentur , ipse suum Theseus pro caris corpus Athenis proicere optauit potius quam talia Cretam funera Cecropiae nec funera portarentur , atque ita naue leui nitens ac lenibus auris magnanimum ad Minoa uenit sedesque superbas . 
Hunc simul ac cupido conspexit lumine uirgo regia , quam suauis exspirans castus odores lectulus in molli complexu matris alebat . 
Quales Eurotae progignunt numina myrtus auraue distinctos educit uerna colores , non prius ex illo flagrantia declinauit lumina , quam cuncto concepit corpore flammam funditus atque imis exarsit tota medullis . 
Heu misere exagitans immiti corde furores , sancte puer , curis hominum qui gaudia misces , quaeque regis Golgos quaeque Idalium frondosum , qualibus incensam iactastis mente puellam fluctibus in flauo saepe hospite suspirantem ! 
Quantos illa tulit languenti corde timores ! 
Quanto saepe magis fulgore expalluit auri , cum saeuum cupiens contra contendere monstrum aut mortem appeteret Theseus aut praemia laudis . 
Non ingrata tamen frustra munuscula diuis promittens tacito succepit uota labello . 
Nam uelut in summo quatientem bracchia Tauro quercum aut conigeram sudanti cortice pinum indomitus turbo contorquens flamine robur eruit ( illa procul radicitus exturbata prona cadit , late quaecumuis obuia frangens ) , sic domito saeuum prostrauit corpore Theseus nequiquam uanis iactantem cornua uentis . 
Inde pedem sospes multa cum laude reflexit errabunda regens tenui uestigia filo , ne labyrintheis e flexibus egredientem tecti frustraretur inobseruabilis error . 
Sed quid ego a primo digressus carmine plura commemorem , ut linquens genitoris filia uultum , ut consanguineae complexum , ut denique matris quae misera in gnata deperdita laetabatur , omnibus his Thesei dulcem praeoptarit amorem , aut ut uecta rati spumosa a litora Diae uenerit , aut ut eam deuinctam lumina somno liquerit immemori discedens pectore coniunx ? 
Saepe illam perhibent ardenti corde furentem clarisonas imo fudisse e pectore uoces , ac tum praeruptos tristem conscendere montes , unde aciem in pelagi uastos pertenderet aestus , tum tremuli salis aduersas procurrere in undas mollia nudatae tollentem tegmina surae , atque haec extremis maestam dixisse querelis , frigidulos udo singultus ore cientem . 
" Sicine me patriis auectam , perfide , ab aris , perfide , deserto liquisti in litore , Theseu ? 
Sicine discedens neglecto numine diuum immemor a ! 
deuota domum periuria portas ? 
Nullane res potuit crudelis flectere mentis consilium ? 
tibi nulla fuit clementia praesto ; immite ut nostri uellet miserescere pectus ? 
At non haec quondam blanda promissa dedisti uoce mihi , non haec misere sperare iubebas , sed conubia laeta , sed optatos hymenaeos ; quae cuncta aerii discerpunt irrita uenti . 
Nunc iam nulla uiro iuranti femina credat , nulla uiri speret sermones esse fidelis ; quis dum aliquid cupiens animus praegestit apisci , nil metuunt iurare , nihil promittere parcunt ; sed simul ac cupidae mentis satiata libido est , dicta nihil metuere , nihil periuria curant . 
Certe ego te in medio uersantem turbine leti eripui , et potius germanum amittere creui , quam tibi fallaci supremo in tempore deessem ; pro quo dilaceranda feris dabor alitibusque praeda , neque iniacta tumulabor mortua terra . 
Quaenam te genuit sola sub rupe leaena , quod mare conceptum spumantibus expuit undis , quae Syrtis , quae Scylla rapax , quae uasta Charybdis , talia qui reddis pro dulci praemia uita ? 
Si tibi non cordi fuerant conubia nostra , saeua quod horrebas prisci praecepta parentis , at tamen in uestras potuisti ducere sedes , quae tibi iocundo famularer serua labore , candida permulcens liquidis uestigia lymphis purpureaue tuum consternens ueste cubile . 
Sed quid ego ignaris nequiquam conquerar aureis , externata malo , quae nullis sensibus auctae nec missas audire queunt nec reddere uoces ? 
Ille autem prope iam mediis uersatur in undis , nec quisquam apparet uacua mortalis in alga , sic nimis insultans extremo tempore saeua fors etiam nostris inuidit questibus aures . 
Iuppiter omnipotens , utinam ne tempore primo Gnosia Cecropiae tetigissent litora puppes , indomito nec dira ferens stipendia tauro perfidus in Creta religasset nauita funem , nec malus hic celans dulci crudelia forma consilia in nostris requiesset sedibus hospes ! 
Nam quo me referam ? 
quali spe perdita nitor ? 
Idaeosne petam montes ? 
a ! 
gurgite lato discernens ponti truculentum ubi diuidit aequor ? 
An patris auxilium sperem ? 
quemne ipsa reliqui , respersum iuuenem fraterna caede secuta ? 
Coniugis an fido consoler memet amore ? 
Quine fugit lentos incuruans gurgite remos ? 
Praeterea nullo litus , sola insula , tecto , nec patet egressus pelagi cingentibus undis ; nulla fugae ratio , nulla spes ; omnia muta , omnia sunt deserta , ostentant omnia letum . 
Non tamen ante mihi languescent lumina morte , nec prius a fesso secedent corpore sensus , quam iustam a diuis exposcam prodita multam , Caelestumque fidem postrema comprecer hora . 
Quare facta uirum multantes uindice poena , Eumenides , quibus anguino redimita capillo frons exspirantis praeportat pectoris iras , huc huc aduentate , meas audite querelas , quas ego uae ! 
misera extremis proferre medullis cogor inops , ardens , amenti caeca furore . 
Quae quoniam uerae nascuntur pectore ab imo , uos nolite pati nostrum uanescere luctum , sed quali solam Theseus me mente reliquit , tali mente , deae , funestet seque suosque . 
" Has postquam maesto profudit pectore uoces , supplicium saeuis exposcens anxia factis , annuit inuicto caelestum numine rector . 
Quo motu tellus atque horrida contremuerunt aequora concussitque micantia sidera mundus . 
Ipse autem caeca mentem caligine Theseus consitus oblito dimisit pectore cuncta quae mandata prius constanti mente tenebat , dulcia nec maesto sustollens signa parenti sospitem Erechtheum se ostendit uisere portum . 
namque ferunt olim , classi cum moenia diuae linquentem gnatum uentis concrederet Aegeus , talia complexum iuueni mandata dedisse . 
" Gnate mihi longa iocundior unice uita , gnate , ego quem in dubios cogor dimittere casus , reddite in extrema nuper mihi fine senectae , quandoquidem fortuna mea ac tua feruida uirtus eripit inuito mihi te , cui languida nondum lumina sunt gnati cara saturata figura ; non ego te gaudens laetanti pectore mittam , nec te ferre sinam fortunae signa secundae , sed primum multas expromam mente querelas , canitiem terra atque infuso puluere foedans , inde infecta uago suspendam lintea malo , nostros ut luctus nostraeque incendia mentis carbasus obscurata dicet ferrugine Hibera . 
Quod tibi si sancti concesserit incola Itoni , quae nostrum genus ac sedes defendere Erechthei annuit , ut tauri respergas sanguine dextram , tum uero facito ut memori tibi condita corde haec uigeant mandata , nec ulla obliteret aetas , ut , simul ac nostros inuisent lumina colles , funestam antemnae deponant undique uestem , candidaque intorti substollant uela rudentes , quam primum cernens ut laeta gaudia mente agnoscam , cum te reducem aetas prospera sistet . 
Haec mandata prius constanti mente tenentem Thesea ceu pulsae uentorum flamine nubes aerium niuei montis liquere cacumen . 
At pater , ut summa prospectum ex arce petebat , anxia in assiduos absumens lumina fletus , cum primum inflati conspexit lintea ueli , praecipitem sese scopulorum e uertice iecit , amissum credens immiti Thesea fato . 
Sic funesta domus ingressus tecta paterna morte ferox Theseus qualem Minoidi luctum obtulerat mente immemori talem ipse recepit . 
Quae tum prospectans cedentem maesta carinam multiplices animo uoluebat saucia curas . 
At parte ex alia florens uolitabat Iacchus cum thiaso Satyrorum et Nysigenis Silenis , te quaerens , Ariadna , tuoque incensus amore . 
Quae tum alacres passim lymphata mente furebant euhoe bacchantes , euhoe capita inflectentes . 
Harum pars tecta quatiebant cuspide thyrsos , pars e diuulso iactabant membra iuuenco , pars sese tortis serpentibus incingebant , pars obscura cauis celebrabant orgia cistis , orgia , quae frustra cupiunt audire profani , plangebant aliae proceris tympana palmis aut tereti tenuis tinnitus aere ciebant , multis raucisonos efflabant cornua bombos barbaraque horribili stridebat tibia cantu . 
talibus amplifice uestis decorata figuris puluinar complexa suo uelabat amictu . 
Quae postquam cupide spectando Thessala pubes expletast , sanctis coepit decedere diuis . 
Hic , qualis flatu placidum mare matutino horrificans Zephyrus procliuas incitat undas Aurora exoriente uagi sub limina Solis , quae tarde primum clementi flamine pulsae procedunt , leuiterque sonant plangore cachinni , post uento crescente magis magis increbescunt purpureaque procul nantes a luce refulgent , sic tum uestibuli linquentis regia tecta ad se quisque uago passim pede discedebant . 
Quorum post abitum princeps e uertice Pelei aduenit Chiron portans siluestria dona ; nam quoscumque ferunt campi , quos Thessala magnis montibus ora creat , quos propter fluminis undas aura parit flores tepidi fecunda Fauoni , hos indistinctis plexos tulit ipse corollis , quo permulsa domus iocundo risit odore . 
Confestim Penios adest , uiridantia Tempe , Tempe , quae siluae cingunt super impendentes , Naiasin linquens doris celebranda choreis , non uacuos : namque ille tulit radicitus altas fagos ac recto proceras stipite laurus , non sine nutanti platano lentaque sorore flammati Phaethontis et aeria cupressu . 
Haec circum sedes late contexta locauit , uestibulum ut molli uelatum fronde uireret . 
Post hunc consequitur sollerti corde Prometheus , extenuata gerens ueteris uestigia poenae , quam quondam silici restrictus membra catena persoluit pendens e uerticibus praeruptis . 
Inde pater diuum sancta cum coniuge natisque aduenit , caelo te solum , Phoebe , relinquens unigenamque simul cultricem montibus Idri : Pelea nam tecum pariter soror aspernata est nec Thetidis taedas uoluit celebrare iugalis . 
Qui postquam niueis flexerunt sedibus artus , large multiplici constructae sunt dape mensae , cum interea infirmo quatientes corpora motu ueridicos Parcae coeperunt edere cantus . 
His corpus tremulum complectens undique uestis candida purpurea talos incinxerat ora , at roseo niueae residebant uertice uittae , aeternumque manus carpebant rite laborem . 
Laeua colum molli lana retinebat amictum , dextera tum leuiter deducens fila supinis formabat digitis , tum prono in pollice torquens libratum tereti uersabat turbine fusum , atque ita decerpens aequabat semper opus dens , laneaque aridulis haerebant morsa labellis , quae prius in leui fuerant extantia filo ; ante pedes autem candentis mollia lanae uellera uirgati custodibant calathisci . 
Haec tum clarisona pellentes uellera uoce talia diuino fuderunt carmine fata , carmine , perfidiae quod post nulla arguet aetas . 
O decus eximium magnis uirtutibus augens , Emathiae tutamen opis , clarissime nato , accipe , quod laeta tibi pandunt luce sorores , ueridicum oraclum . 
Sed uos , quae fata sequuntur , currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Adueniet tibi iam portans optata maritis Hesperus , adueniet fausto cum sidere coniunx , quae tibi flexanimo mentem perfundat amore languidulosque paret tecum coniungere somnos leuia substernens robusto bracchia collo . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Nulla domus umquam tales contexit amores , nullus amor tali coniunxit foedere amantes , qualis adest Thetidi , qualis concordia Peleo . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Nascetur uobis expers terroris Achilles , hostibus haud tergo , sed forti pectore notus , qui persaepe uago uictor certamine cursus flammea praeuertet celeris uestigia ceruae . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Non illi quisquam bello se conferet heros . 
Cum Phrygiae Teucro manabunt sanguine terrae , Troicaque obsidens longinquo moenia bello periuri Pelopis uastabit tertius heres . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Illius egregias uirtutes claraque facta saepe fatebuntur gnatorum in funere matres , cum in cinerem canos soluent a uertice crines putridaque infirmis uariabunt pectora palmis . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Namque uelut densas praecerpens messor aristas sole sub ardenti flauentia demetit arua , Troiugenum infesto prosternet corpora ferro . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Testis erit magnis uirtutibus unda Scamandri , quae passim rapido diffunditur Hellesponto , cuius iter caesis angustans corporum aceruis alta tepefaciet permixta flumina caede . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Denique testis erit morti quoque reddita praeda , cum teres excelso coaceruatum aggere bustum excipiet niueos percussae uirginis artus . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Nam simul ac fessis dederit fors copiam Achiuis urbis Dardaniae Neptunia soluere uincla , alta Polyxenia madefient caede sepulcra , quae , uelut ancipiti succumbens uictima ferro , proiciet truncum summisso poplite corpus . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Quare agite , optatos , animi coniungite amores . 
Accipiat coniunx felici foedere diuam , dedatur cupido iam dudum nupta marito . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Non illam nutrix orienti luce reuisens hesterno collum poterit circumdare filo ; anxia nec mater discordis maesta puellae secubitu caros mittet sperare nepotes . 
Currite ducentes subtegmina , currite , fusi . 
Talia praefantes quondam felicia Pelei carmina diuino cecinere e pectore Parcae . 
Praesentes namque ante domos inuisere castas heroum et sese mortali ostendere coetu Caelicolae nondum spreta pietate solebant . 
Saepe pater diuum templo in fulgente reuisens , annua cum festis uenissent sacra diebus , conspexit terra centum procumbere tauros . 
Saepe uagus Liber Parnasi uertice summo Thyiadas effusis euantis crinibus egit , cum Delphi tota certatim ex urbe ruentes acciperent laeti diuum fumantibus aris . 
Saepe in letifero belli certamine Mauors aut rapidi Tritonis era aut Rhamnusia uirgo armatas hominumst praesens hortata cateruas . 
Sed postquam tellus scelere est imbuta nefando , iustitiamque omnes cupida de mente fugarunt , perfudere manus fraterno sanguine fratres , destitit exstinctos natus lugere parentes , optauit genitor primaeui funera nati , liber ut innuptae poteretur flore nouercae , ignaro mater substernens se impia nato impia non uerita est diuos scelerare penates ; omnia fanda nefanda malo permixta furore iustificam nobis mentem auertere deorum . 
Quare nec talis dignantur uisere coetus , nec se contingi patiuntur lumine claro . 
Etsi me assiduo defectum cura dolore seuocat a doctis , Ortale , uirginibus , nec potis est dulcis Musarum expromere fetus mens animi , tantis fluctuat ipsa malis ( namque mei nuper Lethaeo gurgite fratris pallidulum manans alluit unda pedem , Troia Rhoeteo quem subter litore tellus ereptum nostris obterit ex oculis ; alloquar , audiero numquam tua facta loquentem , numquam ego te , uita frater amabilior , aspiciam posthac , at certe semper amabo , semper maesta tua carmina morte tegam , qualia sub densis ramorum concinit umbris Daulias absumpti fata gemens Itylei ) , sed tamen in tantis maeroribus , Ortale , mitto haec expressa tibi carmina Battiadae , ne tua dicta uagis nequiquam credita uentis effluxisse meo forte putes animo , ut missum sponsi furtiuo munere malum procurrit casto uirginis e gremio , quod miserae oblitae molli sub ueste locatum , dum aduentu matris prosilit , excutitur ; atque illud prono praeceps agitur decursu , huic manat tristi conscius ore rubor . 
Omnia qui magni dispexit lumina mundi , qui stellarum ortus comperit atque obitus flammeus ut rapidi solis nitor obscuretur , ut cedant certis sidera temporibus , ut Triuiam furtim sub Latmia saxa relegans dulcis amor gyro deuocet aerio , idem me ille Conon caelesti in lumine uidit e Beroniceo uertice caesariem fulgentem clare , quam multis illa dearum leuia protendens brachia pollicita est , qua rex tempestate nouo auctus hymenaeo uastatum finis iuerat Assyrios , dulcia nocturnae portans uestigia rixae , quam de uirgineis gesserat exuuiis . 
Estne nouis nuptis odio Uenus ? 
atque parentum frustrantur falsis gaudia lacrimulis , ubertim thalami quas intra limina fundunt . 
Non , ita me diui , uera gemunt , iuerint . 
Id mea me multis docuit regina querellis inuisente nouo proelia torua uiro . 
At tu non orbum luxti deserta cubile , sed fratris cari flebile discidium cum penitus maestas exedit cura medullas . 
Ut tibi tunc toto pectore sollicitae sensibus ereptis mens excidit ! 
At te ego certe cognoram a parua uirgine magnanimam . 
Anne bonum oblita es facinus , cum regium adepta es coniugium , quod non fortior ausit alis ? 
Sed tum maesta uirum emittens quae uerba locuta es ! 
Iuppiter , ut tristi lumina saepe manu ! 
Quis te mutauit tantus deus ? 
An quod amantes non longe a caro corpore abesse uolunt ? 
Atque ibi me cunctis pro dulci coniuge diuis non sine taurino sanguine pollicita es sei reditum tetulisset . 
Is haut in tempore longo captam Asiam Aegypti finibus addiderat . 
Quis ego pro factis caelesti reddita coetu pristina uota nouo munere dissoluo . 
Inuita , o regina , tuo de uertice cessi , inuita ; adiuro teque tuumque caput , digna ferat quod si quis inaniter adiurarit ; sed qui se ferro postulet esse parem ? 
Ille quoque euersus mons est , quem maximum in oris progenies Thiae clara superuehitur , cum Medi peperere nouum mare , cumque iuuentus per medium classi barbara nauit Athon . 
Quid facient crines , cum ferro talia cedant ? 
Iuppiter , ut Chalybon omne genus pereat , et qui principio sub terra quaerere uenas institit ac ferri fingere duritiem ! 
Abiunctae paulo ante comae mea fata sorores lugebant , cum se Memnonis Aethiopis unigena impellens nutantibus aera pennis obtulit Arsinoes Locricus ales equos , isque per aetherias me tollens auolat umbras et Ueneris casto collocat in gremio . 
Ipsa suum Zephyritis eo famulum legarat Graiia Canopitis incola litoribus . 
Hic dii uario ne solum in lumine caeli ex Ariadneis aurea temporibus fixa corona foret , sed nos quoque fulgeremus deuotae flaui uerticis exuuiae , uuidulam a fluctu cedentem ad templa deum me sidus in antiquis diua nouum posuit ; Uirginis et saeui contingens namque Leonis lumina , Callisto iuncta Lycaoniae , uertor in occasum , tardum dux ante Booten , qui uix sero alto mergitur Oceano . 
Sed quamquam me nocte premunt uestigia diuum , lux autem canae Tethyi restituit ( pace tua fari hic liceat , Rhamnusia uirgo ; namque ego non ullo uera timore tegam , nec si me infestis discerpent sidera dictis , condita quin uere pectoris euoluo ) , non his tam laetor rebus quam me afore , semper afore me a dominae uertice discrucior , quicum ego , dum uirgo quondam fuit , omnibus expers unguentis nuptae , uilia multa bibi . 
Nunc uos , optato quas iunxit lumine taeda , non prius unanimis corpora coniugibus tradite nudantes reiecta ueste papillas quam iucunda mihi munera libet onyx , uester onyx , casto colitis quae iura cubili . 
Sed quae se impuro dedit adulterio , illius a ! 
mala dona leuis bibat irrita puluis ; namque ego ab indignis praemia nulla peto . 
Sed magis , o nuptae , semper concordia uestras semper Amor sedes incolat assiduus . 
Tu uero , regina , tuens cum sidera diuam placabis festis luminibus Uenerem , sanguinis expertem non siris esse tuam me , sed potius largis effice muneribus ( sidera cur iterem ? 
) iterum coma regia fiam , proximus Hydrochoi fulgeret Oarion ! 
O dulci iucunda uiro , iucunda parenti , salue , teque bona Iuppiter auctet ope , ianua , quam Balbo dicunt seruisse benigne olim , cum sedes ipse senex tenuit , quamque ferunt rursus nato seruisse maligne , postquam es porrecto facta marita sene . 
Dic agedum nobis , quare mutata feraris in dominum ueterem deseruisse fidem . 
Non ( ita Caecilio placeam , cui tradita nunc sum ) culpa mea est , quamquam dicitur esse mea , nec peccatum a me quisquam pote dicere quicquam ; uerum istis populis ianua quidque facit , qui , quacumque aliquid reperitur non bene factum , ad me omnes clamant : " Ianua , culpa tua est " . 
Non istuc satis est uno te dicere uerbo , sed facere ut quiuis sentiat et uideat . 
Qui possum ? 
Nemo quaerit nec scire laborat . 
Nos uolumus ; nobis dicere ne dubita . 
Primum igitur , uirgo quod fertur tradita nobis , falsum est . 
Non illam uir prior attigerit , languidior tenera cui pendens sicula beta numquam se mediam sustulit ad tunicam ; sed pater illius gnati uiolasse cubile dicitur et miseram conscelerasse domum , siue quod impia mens caeco flagrabat amore , seu quod iners sterili semine natus erat et quaerendus is unde foret neruosius illud quod posset zonam soluere uirgineam . 
Egregium narras mira pietate parentem , qui ipse sui gnati minxerit in gremium . 
Atqui non solum hoc dicit se cognitum habere Brixia , Chinea sub positum specula , flauus qua molli percurrit flumine Mella , Brixia Ueronae mater amata meae , sed de Postumio et Corneli narrat amore , cum quibus illa malum fecit adulterium . 
Dixerit hic aliquis : " Quid tu istaec , ianua , nosti , cui numquam domini limine abesse licet , nec populum auscultare , sed heic suffixa tigillo tantum operire soles aut aperire domum ? 
" . 
" Saepe illam audiui furtiua uoce loquentem solam cum ancillis haec sua flagitia , nomine dicentem quos diximus , ut pote quae mi speret nec linguam esse nec auriculam . 
Praeterea addebat quendam , quem dicere nolo nomine , ne tollat rubra supercilia . 
Longus homo est , magnas cui lites intulit olim falsum mendaci uentre puerperium . 
Quod mihi fortuna casuque oppressus acerbo conscriptum hoc lacrimis mittis epistolium , naufragum ut eiectum spumantibus aequoris undis subleuem et a mortis limine restituam , quem neque sancta Uenus molli requiescere somno desertum in lecto caelibe perpetitur , nec ueterum dulci scriptorum carmine Musae oblectant , cum mens anxia peruigilat , id gratum est mihi , me quoniam tibi dicis amicum , muneraque et Musarum hinc petis et Ueneris . 
Sed tibi ne mea sint ignota incommoda , Manli , neu me odisse putes hospitis officium , accipe , quis merser fortunae fluctibus ipse , ne amplius a misero dona beata petas . 
Tempore quo primum uestis mihi tradita pura est , iucundum cum aetas florida uer ageret , multa satis lusi ; non est dea nescia nostri , quae dulcem curis miscet amaritiem ; sed totum hoc studium luctu fraterna mihi mors abstulit . 
O misero frater adempte mihi , tu mea tu moriens fregisti commoda , frater , tecum una tota est nostra sepulta domus , omnia tecum una perierunt gaudia nostra , quae tuus in uita dulcis alebat amor . 
Cuius ego interitu tota de mente fugaui haec studia atque omnes delicias animi . 
Quare , quod scribis : " Ueronae turpe , Catulle , esse , quod hic quisquis de meliore nota frigida deserto tepefaxit membra cubili " , id , Manli , non est turpe , magis miserum est . 
Ignosces igitur , si , quae mihi luctus ademit , haec tibi non tribuo munera , cum nequeo . 
Nam , quod scriptorum non magna est copia apud me , hoc fit , quod Romae uiuimus ; illa domus , illa mihi sedes , illic mea carpitur aetas ; huc una ex multis capsula me sequitur . 
Quod cum ita sit , nolim statuas nos mente maligna id facere aut animo non satis ingenuo , quod tibi non utriusque petenti copia posta est ; ultro ego deferrem , copia si qua foret . 
Non possum reticere , deae , qua me Allius in re iuuerit aut quantis iuuerit officiis , ne fugiens saeclis obliuiscentibus aetas illius hoc caeca nocte tegat studium ; sed dicam uobis , uos porro dicite multis milibus et facite haec carta loquatur anus , notescatque magis mortuus atque magis , nec tenuem texens sublimis aranea telam in deserto Alli nomine opus faciat . 
Nam , mihi quam dederit duplex Amathusia curam , scitis , et in quo me torruerit genere , cum tantum arderem quantum Trinacria rupes lymphaque in Oetaeis Malia Thermopylis , maesta neque assiduo tabescere lumina fletu cessarent tristique imbre madere genae . 
Qualis in aerii perlucens uertice montis riuus muscoso prosilit e lapide , qui cum de prona praeceps est ualle uolutus , per medium densi transit iter populi , dulce uiatori lasso in sudore leuamen , cum grauis exustos aestus hiulcat agros , hic , uelut in nigro iactatis turbine nautis lenius aspirans aura secunda uenit iam prece Pollucis , iam Castoris implorata , tale fuit nobis Allius auxilium . 
Is clausum lato patefecit limite campum , isque domum nobis isque dedit dominam ad quam communes exerceremus amores . 
Quo mea se molli candida diua pede intulit et trito fulgentem in limine plantam innixa arguta constituit solea , coniugis ut quondam flagrans aduenit amore Protesilaeam Laodamia domum inceptam frustra , nondum cum sanguine sacro hostia caelestis pacificasset eros . 
Nil mihi tam ualde placeat , Rhamnusia uirgo , quod temere inuitis suscipiatur eris ! 
Quam ieiuna pium desideret ara cruorem , docta est amisso Laodamia uiro , coniugis ante coacta noui dimittere collum , quam ueniens una atque altera rursus hiems noctibus in longis auidum saturasset amorem , posset ut abrupto uiuere coniugio , quod scibant Parcae non longo tempore abisse , si miles muros isset ad Iliacos . 
Nam tum Helenae raptu primores Argiuorum coeperat ad sese Troia ciere uiros , Troia ( nefas ! 
) commune sepulcrum Asiae Europaeque , Troia uirum et uirtutum omnium acerba cinis quaene etiam nostro letum miserabile fratri attulit . 
Ei misero frater adempte mihi ! 
Ei misero fratri iucundum lumen ademptum ! 
Tecum una tota est nostra sepulta domus , omnia tecum una perierunt gaudia nostra , quae tuus in uita dulcis alebat amor . 
Quem nunc tam longe non inter nota sepulcra nec prope cognatos compositum cineris , sed Troia obscena , Troia infelice sepultum detinet extremo terra aliena solo . 
Ad quam tum properans fertur simul undique pubes Graeca penetralis deseruisse focos , ne Paris abducta gauisus libera moecha otia pacato degeret in thalamo . 
Quo tibi tum casu , pulcerrima Laodamia , ereptum est uita dulcius atque anima coniugium : tanto te absorbens uertice amoris aestus in abruptum detulerat barathrum , quale ferunt Grai Pheneum prope Cylleneum siccare emulsa pingue palude solum , quod quondam caesis montis fodisse medullis audit falsiparens Amphitryoniades , tempore quo certa Stymphalia monstra sagitta perculit imperio deterioris eri , pluribus ut caeli tereretur ianua diuis , Hebe nec longa uirginitate foret . 
Sed tuus altus amor barathro fuit altior illo , qui tamen indomitam ferre iugum docuit ; nam nec tam carum confecto aetate parenti una caput seri nata nepotis alit , qui , cum diuitiis uix tandem inuentus auitis nomen testatas intulit in tabulas , impia derisi gentilis gaudia tollens suscitat a cano uulturium capiti ; nec tantum niueo gauisa est ulla columbo compar , quae multo dicitur improbius oscula mordenti semper decerpere rostro quam quae praecipue multiuola est mulier ; sed tu horum magnos uicisti sola furores , ut semel es flauo conciliata uiro . 
Aut nihil aut paulo cui tum concedere digna lux mea se nostrum contulit in gremium , quam circumcursans hinc illinc saepe Cupido fulgebat crocina candidus in tunica . 
Quae tamen etsi uno non est contenta Catullo , rara uerecundae furta feremus erae , ne nimium simus stultorum more molesti . 
Saepe etiam Iuno , maxima caelicolum , coniugis in culpa flagrantem cohibuit iram , noscens omniuoli plurima furta Iouis . 
Atqui nec diuis homines componere aequum est . 
ingratum tremuli tolle parentis onus , nec tamen illa mihi dextra deducta paterna fragrantem Assyrio uenit odore domum , sed furtiua dedit mira munuscula nocte , ipsius ex ipso dempta uiri gremio . 
Quare illud satis est , si nobis is datur unis quem lapide illa dies candidiore notat . 
Hoc tibi , quod potui , confectum carmine munus pro multis , Alli , redditur officiis , ne uestrum scabra tangat rubigine nomen haec atque illa dies atque alia atque alia . 
Huc addent diui quam plurima , quae Themis olim antiquis solita est munera ferre piis ; sitis felices et tu simul et mea uita et domus ipsa in qua lusimus et domina , et qui principio nobis terram dedit auspex , a quo sunt primo omnia nata bona , et longe ante omnes mihi quae me carior ipso est , lux mea , qua uiua uiuere dulce mihi est . 
Noli admirari quare tibi femina nulla , Rufe , uelit tenerum supposuisse femur , non si illam rarae labefactes munere uestis aut perluciduli deliciis lapidis . 
Laedit te quaedam mala fabula , qua tibi fertur ualle sub alarum trux habitare caper . 
Hunc metuunt omnes . 
Neque mirum : nam mala ualde est bestia , nec quicum bella puella cubet . 
Quare aut crudelem nasorum interfice pestem , aut admirari desine cur fugiunt . 
Nulli se dicit mulier mea nubere malle quam mihi , non si se Iuppiter ipse petat . 
Dicit ; sed mulier cupido quod dicit amanti in uento et rapida scribere oportet aqua . 
Si quoi iure bono sacer alarum obstitit hircus , aut si quem merito tarda podagra secat , aemulus iste tuus , qui uestrum exercet amorem , mirifice est a te nactus utrumque malum . 
Nam quotiens futuit , totiens ulciscitur ambos : illam affligit odore , ipse perit podagra . 
Dicebas quondam solum te nosse Catullum , Lesbia , nec prae me uelle tenere Iouem . 
Dilexi tum te non tantum ut uulgus amicam , sed pater ut gnatos diligit et generos . 
Nunc te cognoui ; quare etsi impensius uror , multo mi tamen es uilior et leuior . 
" Qui potis est ? 
" inquis . 
Quod amantem iniuria talis cogit amare magis , sed bene uelle minus . 
Desine de quoquam quicquam bene uelle mereri aut aliquem fieri posse putare pium . 
Omnia sunt ingrata . 
Nihil fecisse benigne ; immo etiam taedet , taedet obestque magis , ut mihi , quem nemo grauius nec acerbius urget quam modo qui me unum atque unicum amicum habuit . 
Gellius audierat patruum obiurgare solere , si quis delicias diceret aut faceret . 
Hoc ne ipsi accideret , patrui perdepsuit ipsam uxorem et patruum reddidit Arpocratem . 
Quod uoluit fecit : nam , quamuis irrumet ipsum nunc patruum , uerbum non faciet patruus . 
Huc est mens deducta tua , mea Lesbia , culpa , atque ita se officio perdidit ipsa suo , ut iam nec bene uelle queat tibi , si optuma fias , nec desistere amare , omnia si facias . 
Si qua recordanti benefacta priora uoluptas est homini , cum se cogitat esse pium , nec sanctam uiolasse fidem , nec foedere nullo diuum ad fallendos numine abusum homines , multa parata manent in longa aetate , Catulle , ex hoc ingrato gaudia amore tibi . 
Nam quaecumque homines bene cuiquam aut dicere possunt aut facere , haec a te dictaque factaque sunt : omnia quae ingratae perierunt credita menti . 
Quare cur te iam amplius excrucies ? 
Quin tu animo offirmas atque istinc teque reducis et deis inuitis desinis esse miser ? 
Difficile est longum subito deponere amorem ; difficile est , uerum hoc qua lubet efficias . 
Una salus haec est , hoc est tibi peruincendum ; hoc facias , siue id non pote siue pote . 
O di , si uestrum est misereri , aut si quibus umquam extremam iam ipsa in morte tulistis opem , me miserum aspicite et , si uitam puriter egi , eripite hanc pestem perniciemque mihi , quae mihi surrepens imos ut torpor in artus expulit ex omni pectore laetitias . 
Non iam illud quaero , contra me ut diligat illa , aut ( quod non potis est ) esse pudica uelit ; ipse ualere opto et taetrum hunc deponere morbum . 
O di , reddite mi hoc pro pietate mea . 
Rufe , mihi frustra ac nequiquam credite amice ( frustra ? 
immo magno cum pretio atque malo ) , sicine surrepsti mi , atque intestina perurens sic misero eripuisti omnia nostra bona ? 
Eripuisti , heu heu nostrae crudele uenenum uitae , heu heu nostrae pestis amicitiae . 
Gallus habet fratres , quorum est lepidissima coniunx alterius , lepidus filius alterius . 
Gallus homo est bellus ; nam dulces iungit amores , cum puero ut bello bella puella cubet . 
Gallus homo est stultus nec se uidet esse maritum , qui patruus patrui monstret adulterium . 
Sed nunc id doleo , quod purae pura puellae sauia comminxit spurca saliua tua . 
Uerum id non impune feres ; nam te omnia saecla noscent et qui sis fama loquetur anus . 
Lesbius est pulcer ; quid ni ? 
quem Lesbia malit quam te cum tota gente , Catulle , tua . 
Sed tamen hic pulcer uendat cum gente Catullum , si tria notorum sauia reppererit . 
Quid dicam , Gelli , quare rosea ista labella hiberna fiant candidiora niue , mane domo cum exis et cum te octaua quiete e molli longo suscitat hora die ? 
" Nescio quid certe est . 
" An uere fama susurrat grandia te medii tenta uorare uiri ? 
Sic certe est : clamant Uictoris rupta miselli ilia et emulso labra notata sero . 
Nemone in tanto potuit populo esse , Iuuenti , bellus homo , quem tu diligere inciperes , praeterquam iste tuus moribunda ab sede Pisauri hospes inaurata pallidior statua , qui tibi nunc cordi est , quem tu praeponere nobis audes et nescis quid facinus facias ? 
Quinti , si tibi uis oculos debere Catullum aut aliud , si quid carius est oculis , eripere ei noli multo quod carius illi est oculis , seu quid carius est oculis . 
Lesbia mi praesente uiro mala plurima dicit ; haec illi fatuo maxima laetitia est . 
Mule , nihil sentis ! 
Si nostri oblita taceret , sana esset ; nunc quod gannit et obloquitur , non solum meminit , sed , quae multo acrior est res , irata est ; hoc est , uritur et loquitur . 
Chommoda dicebat , si quando commoda uellet dicere , et insidias Arrius hinsidias , et tum mirifice sperabat se esse locutum , cum quantum poterat dixerat hinsidias . 
Credo , sic mater , sic liber auunculus eius , sic maternus auus dixerat atque auia . 
Hoc misso in Syriam requierant omnibus aures ; audibant eadem haec leniter et leuiter , nec sibi postilla metuebant talia uerba , cum subito affertur nuntius horribilis , Ionios fluctus , postquam illuc Arrius isset , iam non Ionios esse , sed Hionios . 
Odi et amo . 
Quare id faciam , fortasse requiris . 
Nescio , sed fieri sentio et excrucior . 
Quintia formosa est multis , mihi candida , longa , recta est . 
Haec ego sic singula confiteor , totum illud " formosa " nego : nam nulla uenustas , nulla in tam magno est corpore mica salis . 
Lesbia formosast , quae cum pulcerrima tota est , tum omnibus una omnis subripuit ueneres . 
Nulla potest mulier tantum se dicere amatam uere , quantum a me Lesbia amata mea est . 
Nulla fides ullo fuit umquam foedere tanta quanta in amore tuo ex parte reperta mea est . 
Quid facit is , Gelli , qui cum matre atque sorore prurit et abiectis peruigilat tunicis ? 
Quid facit is patruum qui non sinit esse maritum ? 
Ecquid scis quantum suscipiat sceleris ? 
Suscipit , o Gelli , quantum non ultima Tethys nec genitor Nympharum abluit Oceanus ; nam nihil est quicquam sceleris quo prodeat ultra , non si demisso se ipse uoret capite . 
Gellius est tenuis . 
" quid ni ? 
" cui tam bona mater tamque ualens uiuat tamque uenusta soror , tamque bonus patruus , tamque omnia plena puellis cognatis , quare is desinat esse macer ? 
qui ut nihil attingat nisi quod fas tangere non est , quantumuis quare fit macer inuenies . 
Nascatur magus ex Gelli matrisque nefando coniugio et discat Persicum haruspicium ; nam magus ex matre et gnato gignatur oportet , si uera est Persarum impia relligio , gnatus ut accepto ueneretur carmine diuos , omentum in flamma pingue liquefaciens . 
Non ideo , Gelli , sperabam te mihi fidum in misero hoc nostro , hoc perdito amore fore , quod te cognossem bene constantemue putarem aut posse a turpi mentem inhibere probro , sed neque quod matrem nec germanam esse uidebam hanc tibi , cuius me magnus edebat amor , et quamuis tecum multo coniungerer usu , non satis id causae credideram esse tibi . 
Tu satis id duxti : tantum tibi gaudium in omni culpa est , in quacumque est aliquid sceleris . 
Lesbia mi dicit semper male nec tacet umquam de me ; Lesbia me dispeream nisi amat . 
" Quo signo ? 
" Quia sunt totidem mea ; deprecor illam assidue , uerum dispeream nisi amo ! 
Nil nimium studeo , Caesar , tibi uelle placere , nec scire utrum sis albus an ater homo . 
Mentula moechatur . 
" Moechatur mentula ? 
" Certe hoc est quod dicunt , ipsa olera olla legit . 
Zmyrna mei Cinnae nonam post denique messem quam coepta est nonamque edita post hiemem , milia cum interea quingenta Hortensius uno Zmyrna cauas Satrachi penitus mittetur ad undas , Zmyrnam cana diu saecula peruoluent . 
At Uolusi Annales Paduam morientur ad ipsam et laxas scombris saepe dabunt tunicas . 
Parua mei mihi sint cordi monumenta sodalis , at populus tumido gaudeat Antimacho . 
Si quicquam mutis gratum acceptumue sepulcris accidere a nostro , Calue , dolore potest ( quo desiderio ueteres renouamus amores atque olim missas flemus amicitias ) , certe non tanto mors immatura dolorist Quintiliae , quantum gaudet amore tuo . 
Non , ita me di ament , quicquam referre putaui , utrum os an culum olfacerem Aemilio . 
Nilo mundius hoc , nihiloque immundius illud , uerum etiam culus mundior et melior ; nam sine dentibus hic . 
Dentis os sesquipedalis , gingiuas uero ploxeni habet ueteris , praeterea rictum qualem diffissus in aestu meientis mulae cunnus habere solet . 
Hic futuit multas et se facit esse uenustum ; et non pistrino traditur atque asino ? 
Quem si qua attingit , non illam posse putemus aegroti culum lingere carnificis ? 
In te , si in quemquam , dici pote , putide Uicti , id quod uerbosis dicitur et fatuis ; ista cum lingua , si usus ueniat tibi , possis culos et crepidas lingere carpatinas . 
Si nos omnino uis omnes perdere , Uicti , hiscas ; omnino quod cupis efficies . 
Surripui tibi , dum ludis , mellite Iuuenti , sauiolum dulci dulcius ambrosia . 
Uerum id non impune tuli ; namque amplius horam suffixum in summa me memini esse cruce , dum tibi me purgo nec possum fletibus ullis tantillum uestrae demere saeuitiae . 
Nam simul id factum est , multis diluta labella guttis abstersti omnibus articulis , ne quicquam nostro contractum ex ore maneret , tamquam commictae spurca saliua lupae . 
Praeterea infesto miserum me tradere Amori non cessasti omnique excruciare modo , ut mi ex ambrosia mutatum iam foret illud sauiolum tristi tristius elleboro . 
Quam quoniam poenam misero proponis amori , numquam iam posthac basia surripiam . 
Caelius Aufillenum et Quintius Aufillenam flos Ueronensum depereunt iuuenum , hic fratrem , ille sororem . 
Hoc est , quod dicitur , illud fraternum uere dulce sodalicium . 
Cui faueam potius ? 
Caeli , tibi ; nam tua nobis perspecta ex igni est unica amicitia , cum uesana meas torreret flamma medullas ; sis felix , Caeli , sis in amore potens . 
Multas per gentes et multa per aequora uectus aduenio has miseras , frater , ad inferias , ut te postremo donarem munere mortis et mutam nequiquam alloquerer cinerem , quandoquidem fortuna mihi tete abstulit ipsum , heu miser indigne frater adempte mihi ! 
Nunc tamen interea haec , prisco quae more parentum tradita sunt tristi munere ad inferias , accipe fraterno multum manantia fletu , atque in perpetuum , frater , aue atque uale ! 
Si quicquam tacito commissum est fido ab amico , cuius sit penitus nota fides animi , meque esse inuenies illorum iure sacratum , Corneli , et factum me esse puta Arpocratem . 
Aut , sodes , mihi redde decem sestertia , Silo , deinde esto quamuis saeuus et indomitus ; aut , si te nummi delectant , desine , quaeso , leno esse atque idem saeuus et indomitus . 
Credis me potuisse meae maledicere uitae , ambobus mihi quae carior est oculis ? 
Non potui , nec , si possem , tam perdite amarem ; sed tu cum Tappone omnia monstra facis . 
Mentula conatur Pipleum scandere montem ; Musae furcillis praecipitem eiciunt . 
Cum puero bello praeconem qui uidet esse , quid credat nisi se uendere discupere ? 
Si quicquam cupido optantique obtigit umquam insperanti , hoc est gratum animo proprie . 
Quare hoc est gratum , nobis quoque carius auro , quod te restituis , Lesbia , mi cupido , restituis cupido , atque insperanti ipsa refers te nobis . 
O lucem candidiore nota ! 
Quis me uno uiuit felicior ? 
aut " Magis hac est optandum uita " dicere quis poterit ? 
Si , Comini , populi arbitrio tua cana senectus spurcata impuris moribus intereat , non equidem dubito quin primum inimica bonorum lingua exsecta auido sit data uulturio , effossos oculos uoret atro gutture coruus , intestina canes ; cetera membra lupi . 
Iucundum , mea uita , mihi proponis amorem hunc nostrum inter nos perpetuumque fore . 
Di magni , facite ut uere promittere possit , atque id sincere dicat et ex animo , ut liceat nobis tota perducere uita aeternum hoc sanctae foedus amicitiae . 
Aufillena , bonae semper laudantur amicae ; accipiunt pretium , quae facere instituunt . 
Tu quod promisti mihi , quod mentita inimica es , quod nec das et fers saepe , facis facinus . 
Aut facere ingenuae est , aut non promisse pudicae , Aufillena , fuit ; sed data corripere fraudando officiis plus quam meretricis auarae , quae sese toto corpore prostituit . 
Aufilena , uiro contentam uiuere solo , nuptarum laus ex laudibus eximiis ; sed cuiuis quamuis potius succumbere par est quam matrem fratres te parere ex patruo . 
Multus homo es , Naso , neque tecum multus homost qui descendit : Naso , multus es et pathicus . 
Consule Pompeio primum duo , Cinna , solebant Maeciliam ; facto consule nunc iterum manserunt duo , sed creuerunt milia in unum singula . 
Fecundum semen adulterio . 
Firmanus saltus non falso , Mentula , diues fertur , qui tot res in se habet egregias , aucupium omne genus , piscis , prata , arua ferasque . 
Nequiquam : fructus sumptibus exsuperat . 
Quare concedo sit diues , dum omnia desint ; saltum laudemus , dum modo ipse egeat . 
Mentula habet instar triginta iugera prati , quadraginta arui ; cetera sunt maria . 
Cur non diuitiis Croesum superare potis sit , uno qui in saltu tot bona possideat , prata , arua , ingentis siluas saltusque paludesque usque ad Hyperboreos et mare ad Oceanum ? 
Omnia magna haec sunt , tamen ipsest maximus ultro , non homo , sed uero mentula magna minax . 
Saepe tibi studioso animo ueni ante requirens carmina uti possem mittere Battiadae , qui te lenirem nobis neu conarere tela infesta mihi mittere in usque caput , hunc uideo mihi nunc frustra sumptum esse laborem , Gelli , nec nostras hic ualuisse preces . 
Contra nos tela ista tua euitamus amictu ; affixus nostris tu dabi supplicium . 
