Caesareos proceres , in quorum regna secundis consulibus dudum Romana potentia cessit , accipe bis senos . 
sua quemque monosticha signant , quorum per plenam seriem Suetonius olim nomina res gestas vitamque obitumque peregit . 
Primus regalem patefecit Iulius aulam Caesar et Augusto nomen transcripsit et arcem . 
privignus post hunc regnat Nero Claudius , a quo Caesar , cognomen caligae cui castra dederunt . 
Claudius hinc potitur regno , post quem Nero saevus , ultimus Aeneadum . 
post hunc tres , nec tribus annis : Galba senex , frustra socio confisus inerti , mollis Otho , infami per luxum degener aevo , nec regno dignus nec morte Vitellius ut vir . 
his decimus fatoque accitus Vespasianus et Titus imperii felix brevitate . 
secutus frater , quem calvum dixit sua Roma Neronem . 
Iulius , ut perhibent , divus trieteride regnat . 
Augustus post lustra decem sex prorogat annos , et ter septenis geminos Nero Claudius addit . 
tertia finit hiems grassantis tempora Gai . 
Claudius hebdomadam duplicem trahit et Nero dirus tantundem , summae consul sed defuit unus . 
Galba senex , Otho lascive et famose Vitelli , tertia vos Latio regnantes nesciit aestas , implet fatalem decadam sibi Vespasianus . 
ter dominante Tito cingit nova laurea Ianum , quindecies , saevis potitur dum frater habenis . 
Iulius interiit Caesar grassante senatu . 
addidit Augustum divis matura senectus . 
sera senex Capreis exul Nero fata peregit . 
expetiit poenas de Caesare Chaerea mollis . 
Claudius ambiguo conclusit fata veneno . 
matricida Nero proprii vim pertulit ensis . 
Galba senex periit saevo prostratus Othoni . 
mox Otho , famosus clara sed morte potitus . 
prodiga succedunt perimendi sceptra Vitelli . 
laudatum imperium , mors lenis Vespasiano . 
at Titus , orbis amor , rapitur florentibus annis . 
sera gravem perimunt sed iusta piacula fratrem . 
Nunc et praedictos et regni sorte sequentes expediam , series quos tenet imperii . 
incipiam ab Divo percurramque ordine cunctos , novi Romanae quos memor historiae . 
Imperium , binis fuerat sollemne quod olim consulibus , Caesar Iulius obtinuit . 
sed breve ius regni , sola trieteride gestum : perculit armatae factio saeva togae . 
Vltor successorque dehinc Octavius , idem Caesar et Augusti nomine nobilior . 
longaeva et numquam dubiis violata potestas in terris positum prodidit esse deum . 
Praenomen Tiberi nanctus Nero prima iuventae tempora laudato gessit in imperio . 
frustra dehinc solo Caprearum clausus in antro quae prodit vitiis , credit operta locis . 
Post hunc castrensis caligae cognomine Caesar successit saevo saevior ingenio , caedibus incestisque dehinc maculosus et omni crimine pollutum qui superavit avum . 
Claudius , irrisae privato in tempore vitae , in regno specimen prodidit ingenii . 
libertina tamen nuptarum et crimina passus non faciendo nocens sed patiendo fuit . 
Aeneadum generis qui sextus et ultimus heres , polluit et clausit Iulia sacra Nero . 
nomina quot pietas , tot habet quoque crimina vitae . 
disce ex Tranquillo : sed meminisse piget . 
Spe frustrate senex , privatus sceptra mereri visus es , imperio proditus inferior . 
fama tibi melior iuveni : sed iustior ordo est complacuisse dehinc , displicuisse prius . 
Aemula polluto gesturus sceptra Neroni obruitur celeri raptus Otho exitio . 
fine tamen laudandus erit , qui morte decora hoc solum fecit nobile , quod periit . 
Vita socors , mors foeda tibi , nec digne Vitelli qui fieres Caesar : sic sibi fata placent . 
umbra tamen brevis imperii , quia praemia regni saepe indignus adit , non nisi dignus habet . 
Quaerendi attentus , moderato commodus usu , auget nec reprimit Vespasianus opes , olim qui dubiam privato in tempore famam , rarum aliis , princeps transtulit in melius . 
Felix imperio , felix brevitate regendi , expers civilis sanguinis , orbis amor , unum dixisti moriens te crimen habere ; sed nulli de te nos tibi credidimus . 
Hactenus edideras dominos , gens Flavia , iustos ; cur duo quae dederant tertius eripuit ? 
vix tanti est habuisse illos , quia dona bonorum sunt brevia , aeternum quae nocuere dolent . 
Proximus exstincto moderatur sceptra tyranno Nerva senex , princeps nomine , mente parens . 
nulla viro suboles . 
imitatur adoptio prolem , qua legisse iuvat quem genuisse velit . 
Aggreditur regimen viridi Traianus in aevo , belli laude prior , cetera patris habens . 
hic quoque prole carens sociat sibi sorte legendi quem fateare bonum , diffiteare parem . 
Aelius hinc subiit mediis praesignis in actis : principia et finem fama notat gravior . 
orbus et hic , cui iunctus erit documenta daturus asciti quantum praemineant genitis . 
Antoninus abhinc regimen capit , ille vocatu consultisque Pius , nomen habens meriti . 
filius huic fato nullus , sed lege suorum a patria sumpsit qui regeret patriam . 
Post Marco tutela datur , qui scita Platonis flexit ad imperium , patre Pio melior . 
successore suo moriens sed principe pravo , hoc solo patriae , quod genuit , nocuit . 
Commodus insequitur pugnis maculosus harenae , Thraecidico princeps bella movens gladio . 
eliso tandem persolvit gutture poenas , criminibus fassus matris adulterium . 
Helvi , iudicio et consulto lecte senatus , princeps decretis prodere , non studiis . 
quod doluit male fida cohors , errore probato , curia quod castris cesserat imperio . 
Di bene , quod sceleris Didius non gaudet opimis et cito peiuro praemia adempta seni . 
tuque , Severe pater , titulum ne horresce novantis : non rapit imperium vis tua , sed recipit . 
Impiger egelido movet arma Severus ab Histro , ut parricidae regna adimat Didio . 
Punica origo illi , sed qui virtute probaret non obstare locum , cui valet ingenium . 
Dissimilis virtute patri et multo magis illi cuius adoptivo nomine te perhibes , fratris morte nocens , punitus fine cruento , irrisu populi tu , Caracalla , magis . 
Principis hinc custos sumptum pro Caesare ferrum vertit in auctorem caede Macrinus iners . 
mox cum prole ruit . 
gravibus pulsare querellis cesset perfidiam : quae patitur meruit . 
Tune etiam Augustae sedis penetralia foedas , Antoninorum nomina falsa gerens ? 
