Maecenas atauis edite regibus , o et praesidium et dulce decus meum : sunt quos curriculo puluerem Olympicum collegisse iuuat metaque feruidis euitata rotis palmaque nobilis terrarum dominos euehit ad deos ; hunc , si mobilium turba Quiritium certat tergeminis tollere honoribus ; illum , si proprio condidit horreo quidquid de Libycis uerritur areis . 
gaudentem patrios findere sarculo agros Attalicis condicionibus numquam demoueas , ut trabe Cypria Myrtoum pauidus nauta secet mare ; luctantem Icariis fluctibus Africum mercator metuens otium et oppidi laudat rura sui : mox reficit rates quassas indocilis pauperiem pati . 
est qui nec ueteris pocula Massici nec partem solido demere de die spernit , nunc uiridi membra sub arbuto stratus , nunc ad aquae lene caput sacrae ; multos castra iuuant et lituo tubae permixtus sonitus bellaque matribus detestata ; manet sub Ioue frigido uenator tenerae coniugis inmemor , seu uisa est catulis cerua fidelibus , seu rupit teretes Marsus aper plagas . 
me doctarum hederae praemia frontium dis miscent superis , me gelidum nemus Nympharumque leues cum Satyris chori secernunt populo , si neque tibias Euterpe cohibet nec Polyhymnia Lesboum refugit tendere barbiton . 
quodsi me lyricis uatibus inseres , sublimi feriam sidera uertice . 
Iam satis terris niuis atque dirae grandinis misit pater et rubente dextera sacras iaculatus arcis terruit urbem , terruit gentis , graue ne rediret saeculum Pyrrhae noua monstra questae , omne cum Proteus pecus egit altos uisere montis piscium et summa genus haesit ulmo , nota quae sedes fuerat columbis , et superiecto pauidae natarunt aequore dammae . 
uidimus flauom Tiberim retortis litore Etrusco uiolenter undis ire deiectum monumenta regis templaque Vestae , Iliae dum se nimium querenti iactat ultorem , uagus et sinistra labitur ripa Ioue non probante u xorius amnis . 
audiet ciuis acuisse ferrum , quo graues Persae melius perirent , audiet pugnas uitio parentum rara iuuentus . 
quem uocet diuum populus ruentis imperi rebus ? 
prece qua fatigent uirgines sanctae minus audientem carmina Vestam ? 
cui dabit partis scelus expiandi Iuppiter ? 
tandem uenias precamur nube candentis umeros amictus augur Apollo ; siue tu mauis , Erycina ridens , quam Iocus circum uolat et Cupido ; siue neglectum genus et nepotes respicis auctor , heu nimis longo satiate ludo , quem iuuat clamor galeaeque leues acer et Marsi peditis cruentum uoltus in hostem ; siue mutata iuuenem figura ales in terris imitaris almae filius Maiae patiens uocari Caesaris ultor , serus in caelum redeas diuque laetus intersis populo Quirini , neue te nostris uitiis iniquum ocior aura tollat : hic magnos potius triumphos , hic ames dici pater atque princeps , neu sinas Medos equitare inultos te duce , Caesar . 
nauis , quae tibi creditum debes Vergilium : finibus Atticis reddas incolumem precor et serues animae dimidium meae . 
quo non arbiter Hadriae maior , tollere seu ponere uolt freta . 
infamis scopulos Acroceraunia ? 
nequiquam deus abscidit prudens oceano dissociabili terras , si tamen inpiae non tangenda rates transiliunt uada . 
audax omnia perpeti gens humana ruit per uetitum nefas , audax Iapeti genus ignem fraude mala gentibus intulit . 
subductum macies et noua febrium terris incubuit cohors semotique prius tarda necessitas leti corripuit gradum . 
pinnis non homini datis ; perrupit Acheronta Herculeus labor . 
iracunda Iouem ponere fulmina . 
Soluitur acris hiems grata uice ueris et Fauoni trahuntque siccas machinae carinas , ac neque iam stabulis gaudet pecus aut arator igni nec prata canis albicant pruinis . 
iam Cytherea choros ducit Venus imminente luna , iunctaeque Nymphis Gratiae decentes alterno terram quatiunt pede , dum grauis Cyclopum Volcanus ardens uisit officinas . 
aut flore , terrae quem ferunt solutae . 
nunc et in umbrosis Fauno decet immolare lucis , seu poscat agna siue malit haedo . 
pallida Mors aequo pulsat pede pauperum tabernas regumque turris . 
nunc omnis et mox uirgines tepebunt . 
Quis multa gracilis te puer in rosa perfusus liquidis urget odoribus grato , Pyrrha , sub antro ? 
cui flauam religas comam simplex munditiis ? 
heu quotiens fidem mutatosque deos flebit et aspera nigris aequora uentis emirabitur insolens , qui nunc te fruitur credulus aurea , qui semper uacuam , semper amabilem sperat , nescius aurae fallacis . 
miseri , quibus intemptata nites : me tabula sacer uotiua paries indicat uuida suspendisse potenti uestimenta maris deo . 
Scriberis Vario fortis et hostium uictor Maeonii carminis alite , quam rem cumque ferox nauibus aut equis miles te duce gesserit . 
nos , Agrippa , neque haec dicere nec grauem Pelidae stomachum cedere nescii nec cursus duplicis per mare Ulixei nec saeuam Pelopis domum conamur , tenues grandia , dum pudor inbellisque lyrae Musa potens uetat laudes egregii Caesaris et tuas culpa deterere ingeni . 
quis Martem tunica tectum adamantina digne scripserit aut puluere Troico nigrum Merionen aut ope Palladis Tydiden superis parem ? 
nos conuiuia , nos proelia uirginum sectis in iuuenes unguibus acrium cantamus uacui , siue quid urimur , non praeter solitum leues . 
me nec tam patiens Lacedaemon nec tam Larisae percussit campus opimae quam domus Albuneae resonantis et praeceps Anio ac Tiburni lucus et uda mobilibus pomaria riuis . 
castra tenent seu densa tenebit Tiburis umbra tui . 
" quo nos cumque feret melior fortuna parente , ibimus , o socii comitesque , nil desperandum Teucro duce et auspice Teucro . 
certus enim promisit Apollo ambiguam tellure noua Salamina futuram . 
o fortes peioraque passi mecum saepe uiri , nunc uino pellite curas : cras ingens iterabimus aequor . 
cur neque militaris inter aequalis equitet , Gallica nec lupatis temperet ora frenis ? 
cur timet flauum Tiberim tangere ? 
cautius uitat neque iam liuida gestat armis bracchia , saepe disco , saepe trans finem iaculo nobilis expedito ? 
funera , ne uirilis cultus in caedem et Lycias proriperet cateruas ? 
Vides ut alta stet niue candidum Soracte nec iam sustineant onus siluae laborantes geluque flumina constiterint acuto . 
dissolue frigus ligna super foco large reponens atque benignius deprome quadrimum Sabina , o Thaliarche , merum diota . 
permitte diuis cetera , qui simul strauere uentos aequore feruido deproeliantis , nec cupressi nec ueteres agitantur orni . 
quid sit futurum cras , fuge quaerere , et quem Fors dierum cumque dabit , lucro adpone , nec dulcis amores sperne puer neque tu choreas , donec uirenti canities abest morosa . 
nunc et campus et areae lenesque sub noctem susurri conposita repetantur hora , nunc et latentis proditor intumo gratus puellae risus ab angulo pignusque dereptum lacertis aut digito male pertinaci . 
Mercuri , facunde nepos Atlantis , qui feros cultus hominum recentum uoce formasti catus et decorae more palaestrae , te canam , magni Iouis et deorum nuntium curuaeque lyrae parentem , callidum quidquid placuit iocoso condere furto . 
te , boues olim nisi reddidisses per dolum amotas , puerum minaci uoce dum terret , uiduus pharetra risit Apollo . 
quin et Atridas duce te superbos Ilio diues Priamus relicto Thessalosque ignis et iniqua Troiae castra fefellit . 
tu pias laetis animas reponis sedibus uirgaque leuem coerces aurea turbam , superis deorum gratus et imis . 
Tu ne quaesieris , scire nefas , quem mihi , quem tibi finem di dederint , Leuconoe , nec Babylonios temptaris numeros . 
ut melius , quidquid erit , pati . 
seu pluris hiemes seu tribuit Iuppiter ultimam , quae nunc oppositis debilitat pumicibus mare Tyrrhenum : sapias , uina liques , et spatio breui spem longam reseces . 
dum loquimur , fugerit inuida aetas : carpe diem quam minimum credula postero . 
Quem uirum aut heroa lyra uel acri tibia sumis celebrare , Clio ? 
quem deum ? 
cuius recinet iocosa nomen imago aut in umbrosis Heliconis oris aut super Pindo gelidoue in Haemo ? 
unde uocalem temere insecutae Orphea siluae , arte materna rapidos morantem fluminum lapsus celerisque uentos , blandum et auritas fidibus cancris ducere quercus . 
quid prius dicam solitis parentis laudibus , qui res hominum ac deorum , qui mare ac terras uariisque mundum temperat horis ? 
unde nil maius generatur ipso nec uiget quidquam simile aut secundum . 
proximos illi tamen occupauit Pallas honores proeliis audax . 
neque te silebo , Liber et saeuis inimica uirgo beluis , nec te , metuende certa Phoebe sagitta . 
dicam et Alciden puerosque Ledae , hunc equis , illum superare pugnis nobilem ; quorum simul alba nautis stella refulsit , defluit saxis agitatus umor , concidunt uenti fugiuntque nubes et minax , quod sic uoluere , ponto unda recumbit . 
Romulum post hos prius an quietum Pompili regnum memorem an superbos Tarquini fasces dubito an Catonis nobile letum . 
Regulum et Scauros animaeque magnae prodigum Paulum superante Poeno gratus insigni referam camena Fabriciumque . 
hunc et incomptis Curium capillis utilem bello tulit et Camillum saeua paupertas et auitus apto cum lare fundus . 
crescit occulto uelut arbor aeuo fama Marcelli : micat inter omnis Iulium sidus uelut inter ignis luna minores . 
gentis humanae pater atque custos , orte Saturno , tibi cura magni Caesaris fatis data : tu secundo Caesare regnes . 
ille seu Parthos Latio imminentis egerit iusto domitos triumpho siue subiectos Orientis orae Seras et Indos , te minor latum reget aequos orbem : tu graui curru quaties Olympum , tu parum castis inimica mittes fulmina lucis . 
Cum tu , Lydia , Telephi ceruicem roseam , cerea Telephi laudas bracchia , uae meum feruens difficili bile tumet iecur . 
tum nec mens mihi nec color certa sede manet , umor et in genas furtim labitur , arguens , quam lentis penitus macerer ignibus . 
turparunt umeros inmodicae mero rixae , siue puer furens inpressit memorem dente labris notam . 
laedentem oscula , quae Venus quinta parte sui nectaris imbuit . 
suprema citius soluet amor die . 
O nauis , referent in mare te noui fluctus . 
o quid agis ? 
fortiter occupa portum . 
nonne uides , ut nudum remigio latus et malus celeri saucius Africo antemnaeque gemant ac sine funibus uix durare carinae possint imperiosius aequor ? 
non tibi sunt integra lintea , non di , quos iterum pressa uoces malo . 
quamuis Pontica pinus , siluae filia nobilis , iactes et genus et nomen inutile : nil pictis timidus nauita puppibus fidit . 
tu nisi uentis debes ludibrium , caue . 
nuper sollicitum quae mihi taedium , nunc desiderium curaque non leuis , interfusa nitentis uites aequora Cycladas . 
Pastor cum traheret per freta nauibus Idaeis Helenen perfidus hospitam , ingrato celeris obruit otio uentos ut caneret fera Nereus fata . 
" mala ducis aui domum quam multo repetet Graecia milite coniurata tuas rumpere nuptias et regnum Priami uetus . 
heu heu , quantus equis , quantus adest uiris sudor , quanta moues funera Dardanae genti . 
iam galeam Pallas et aegida currusque et rabiem parat . 
nequiquam Veneris praesidio ferox pectes caesariem grataque feminis inbelli cithara carmina diuides , nequiquam thalamo grauis hastas et calami spicula Cnosii uitabis strepitumque et celerem sequi Aiacem : tamen heu serus adulteros crines puluere collines . 
non Laertiaden , exitium tuae genti , non Pylium Nestora respicis ? 
urgent inpauidi te Salaminius Teucer , te Sthenelus sciens pugnae , siue opus est imperitare equis , non auriga piger . 
Merionen quoque nosces . 
ecce furit te reperire atrox Tydides melior patre : quem tu , ceruus uti uallis in altera uisum parte lupum graminis inmemor , sublimi fugies mollis anhelitu , non hoc pollicitus tuae . 
iracunda diem proferet Ilio matronisque Phrygum classis Achillei : post certas hiemes uret Achaicus ignis Iliacas domos . 
O matre pulcra filia pulcrior , quem criminosis cumque uoles modum pones iambis , siue flamma siue mari libet Hadriano . 
non Dindymene , non adytis quatit mentem sacerdotum incola Pythius , non Liber aeque , non acuta sic geminant Corybantes aera , tristes ut irae , quas neque Noricus deterret ensis nec mare naufragum nec saeuos ignis nec tremendo Iuppiter ipse ruens tumultu . 
fertur Prometheus addere principi limo coactus particulam undique desectam et insani leonis uim stomacho adposuisse nostro . 
irae Thyesten exitio graui strauere et altis urbibus ultimae stetere causae , cur perirent funditus inprimeretque muris hostile aratrum exercitus insolens . 
conpesce mentem : me quoque pectoris temptauit in dulci iuuenta feruor et in celeres iambos misit furentem : nunc ego mitibus mutare quaero tristia , dum mihi fias recantatis amica opprobriis animumque reddas . 
Velox amoenum saepe Lucretilem mutat Lycaeo Faunus et igneam defendit aestatem capellis usque meis pluuiosque uentos . 
inpune tutum per nemus arbutos quaerunt latentis et thyma deuiae olentis uxores mariti nec uiridis metuunt colubras nec Martialis haediliae lupos , utcumque dulci , Tyndari , fistula ualles et Usticae cubantis leuia personuere saxa . 
di me tuentur , dis pietas mea et musa cordi est . 
hic tibi copia manabit ad plenum benigno ruris honorum opulenta cornu . 
hic in reducta ualle caniculae uitabis aestus et fide Teia dices laborantis in uno Penelopen uitreamque Circen . 
hic innocentis pocula Lesbii duces sub umbra , nec Semeleius cum Marte confundet Thyoneus proelia , nec metues proteruum suspecta Cyrum , ne male dispari incontinentis iniciat manus et scindat haerentem coronam crinibus inmeritamque uestem . 
Nullam , Vare , sacra uite prius seueris arborem circa mite solum Tiburis et moenia Catili . 
siccis omnia nam dura deus proposuit neque mordaces aliter diffugiunt sollicitudines . 
quis post uina grauem militiam aut pauperiem crepat ? 
quis non te potius , Bacche pater , teque , decens Venus ? 
ac ne quis modici transiliat munera Liberi , Centaurea monet cum Lapithis rixa super mero debellata , monet Sithoniis non leuis Euhius , cum fas atque nefas exiguo fine libidinum discernunt auidi . 
non ego te , candide Bassareu , inuitum quatiam nec uariis obsita frondibus sub diuum rapiam . 
saeua tene cum Berecyntio cornu tympana , quae subsequitur caecus amor sui et tollens uacuum plus nimio gloria uerticem arcanique fides prodiga , perlucidior uitro . 
Mater saeua Cupidinum Thebanaeque iubet me Semelae puer et lasciua Licentia finitis animum reddere amoribus . 
urit me Glycerae nitor splendentis Pario marmore purius , urit grata proteruitas et uoltus nimium lubricus adspici . 
Cyprum deseruit nec patitur Scythas et uersis animosum equis Parthum dicere nec quae nihil attinent . 
bimi cum patera meri : mactata ueniet lenior hostia . 
Vile potabis modicis Sabinum cantharis , Graeca quod ego ipse testa conditum leui , datus in theatro cum tibi plausus , clare Maecenas eques , ut paterni fluminis ripae simul et iocosa redderet laudes tibi Vaticani montis imago . 
Caecubum et prelo domitam Caleno tu bibes uuam : mea nec Falernae temperant uites neque Formiani pocula colles . 
Dianam tenerae dicite uirgines , intonsum pueri dicite Cynthium , Latonamque supremo dilectam penitus Ioui . 
uos laetam fluuiis et nemorum coma , quaecumque aut gelido prominet Algido nigris aut Erymanthi siluis aut uiridis Gragi , uos Tempe totidem tollite laudibus natalemque , mares , Delon Apollinis insignemque pharetra fraternaque umerum lyra . 
hic bellum lacrimosum , hic miseram famem pestemque a populo et principe Caesare in Persas atque Britannos uestra motus aget prece . 
Integer uitae scelerisque purus non eget Mauris iaculis neque arcu nec uenenatis grauida sagittis , Fusce , pharetra , siue per Syrtis iter aestuosas siue facturus per inhospitalem Caucasum uel quae loca fabulosus lambit Hydaspes . 
namque me silua lupus in Sabina , dum meam canto Lalagen et ultra terminum curis uagor expeditis , fugit inermem , quale portentum neque militaris Daunias latis alit aesculetis nec Iubae tellus generat , leonum arida nutrix . 
pone me pigris ubi nulla campis arbor aestiua recreatur aura , quod latus mundi nebulae malusque Iuppiter urget , pone sub curru nimium propinqui solis , in terra domibus negata : dulce ridentem Lalagen amabo , dulce loquentem . 
Vitas inuleo me similis , Chloe , quaerenti pauidam montibus auiis matrem non sine uano aurarum et siluae metu . 
nam seu mobilibus ueris inhorruit aduentus foliis seu uirides rubum dimouere lacertae , et corde et genibus tremit . 
atqui non ego te tigris ut aspera Gaetulusue leo frangere persequor : tandem desine matrem tempestiua sequi uiro . 
Quis desiderio sit pudor aut modus tam cari capitis ? 
praecipe lugubris cantus , Melpomene , cui liquidam pater uocem cum cithara dedit . 
ergo Quintilium perpetuus sopor urget ; cui Pudor et Iustitiae soror incorrupta Fides nudaque Veritas quando ullum inueniet parem ? 
multis ille bonis flebilis occidit , nulli flebilior quam tibi , Vergili . 
tu frustra pius , heu , non ita creditum poscis Quintilium deos . 
quid ? 
si Threicio blandius Orpheo auditam moderere arboribus fidem , num uanae redeat sanguis imagini , quam uirga semel horrida non lenis precibus fata recludere nigro conpulerit Mercurius gregi ? 
durum : sed leuius fit patientia quidquid corrigere est nefas . 
Parcius iunctas quatiunt fenestras iactibus crebris iuuenes proterui nec tibi somnos adimunt amatque ianua limen , quae prius multum facilis mouebat cardines . 
audis minus et minus iam : " me tuo longas pereunte noctes , Lydia , dormis ? 
" in uicem moechos anus arrogantis flebis in solo leuis angiportu Thracio bacchante magis sub inter lunia uento , cum tibi flagrans amor et libido , quae solet matres furiare equorum , saeuiet circa iecur ulcerosum , non sine questu , laeta quod pubes hedera uirenti gaudeat pulla magis atque myrto , aridas frondes hiemis sodali dedicet Euro . 
Musis amicus tristitiam et metus tradam proteruis in mare Creticum portare uentis , quis sub Arcto rex gelidae metuatur orae , quid Tiridaten terreat , unice securus . 
o quae fontibus integris gaudes , apricos necte flores , necte meo Lamiae coronam , Piplei dulcis . 
nil sine te mei prosunt honores : hunc fidibus nouis , hunc Lesbio sacrare plectro teque tuasque decet sorores . 
Natis in usum laetitiae scyphis pugnare Thracum est : tollite barbarum morem uerecundumque Bacchum sanguineis prohibete rixis . 
uino et lucernis Medus acinaces immane quantum discrepat : inpium lenite clamorem , sodales , et cubito remanete presso . 
uoltis seueri me quoque sumere partem Falerni ? 
dicat Opuntiae frater Megyllae , quo beatus uolnere , qua pereat sagitta . 
cessat uoluntas ? 
non alia bibam mercede . 
quae te cumque domat Venus , non erubescendis adurit ignibus , ingenuoque semper amore peccas . 
quidquid habes , age depone tutis auribus . 
a miser , quanta laborabas Charybdi , digne puer meliore flamma . 
quae saga , quis te soluere Thessalis magus uenenis , quis poterit deus ? 
uix inligatum te triformi Pegasus expediet Chimaera . 
aerias temptasse domos animoque rotundum percurrisse polum morituro . 
naturae uerique . 
sed omnis una manet nox et calcanda semel uia leti . 
saeua caput Proserpina fugit . 
me quoque deuexi rapidus comes Orionis Illyricis Notus obruit undis . 
particulam dare ; sic , quodcumque minabitur Eurus fluctibus Hesperiis , Venusinae plectantur siluae te sospite , multaque merces , unde potest , tibi defluat aequo ab Ioue Neptunoque sacri custode Tarenti . 
neglegis inmeritis nocituram postmodo te natis fraudem conmittere ? 
fors et debita iura uicesque superbae te maneant ipsum : precibus non linquar inultis , teque piacula nulla resoluent . 
quamquam festinas , non est mora longa : licebit iniecto ter puluere curras . 
Icci , beatis nunc Arabum inuides gazis et acrem militiam paras non ante deuictis Sabaeae regibus horribilique Medo nectis catenas ? 
quae tibi uirginum sponso necato barbara seruiet , puer quis ex aula capillis ad cyathum statuetur unctis doctus sagittas tendere Sericas arcu paterno ? 
quis neget arduis pronos relabi posse riuos montibus et Tiberim reuerti , cum tu coemptos undique nobilis libros Panaeti Socraticam et domum mutare loricis Hiberis , pollicitus meliora , tendis ? 
O Venus regina Cnidi Paphique , sperne dilectam Cypron et uocantis ture te multo Glycerae decoram transfer in aedem . 
feruidus tecum puer et solutis Gratiae zonis properentque Nymphae et parum comis sine te Iuuentas Mercuriusque . 
Quid dedicatum poscit Apollinem uates ? 
quid orat de patera nouum fundens liquorem ? 
non opimae Sardiniae segetes feracis , non aestuosae grata Calabriae armenta , non aurum aut ebur Indicum , non rura , quae Liris quieta mordet aqua taciturnus amnis . 
premant Calenam falce quibus dedit fortuna uitem , diues ut aureis mercator exsiccet culillis uina Syra reparata merce , dis carus ipsis , quippe ter et quater anno reuisens aequor Atlanticum inpune . 
me pascunt oliuae , me cichorea leuesque maluae . 
frui paratis et ualido mihi , Latoe , dones et precor integra cum mente nec turpem senectam degere nec cithara carentem . 
Poscimus , si quid uacui sub umbra lusimus tecum , quod et hunc in annum uiuat et pluris , age dic Latinum , barbite , carmen , Lesbio primum modulate ciui , qui ferox bello tamen inter arma , siue iactatam religarat udo litore nauim , Liberum et Musas Veneremque et illi semper haerentem puerum canebat et Lycum nigris oculis nigroque crine decorum . 
o decus Phoebi et dapibus supremi grata testudo Iouis , o laborum dulce lenimen mihi cumque salue rite uocanti . 
Albi , ne doleas plus nimio memor inmitis Glycerae , neu miserabilis decantes elegos , cur tibi iunior laesa praeniteat fide . 
insignem tenui fronte Lycorida Cyri torret amor , Cyrus in asperam declinat Pholoen ; sed prius Apulis iungentur capreae lupis , quam turpi Pholoe peccet adultero . 
sic uisum Veneri , cui placet inparis formas atque animos sub iuga aenea saeuo mittere cum ioco . 
ipsum me melior cum peteret Venus , grata detinuit compede Myrtale libertina , fretis acrior Hadriae curuantis Calabros sinus . 
Parcus deorum cultor et infrequens , insanientis dum sapientiae consultus erro , nunc retrorsum uela dare atque iterare cursus cogor relictos . 
namque Diespiter igni corusco nubila diuidens plerumque , per purum tonantis egit equos uolucremque currum , quo bruta tellus et uaga flumina , quo Styx et inuisi horrida Taenari sedes Atlanteusque finis concutitur . 
ualet ima summis mutare et insignem attenuat deus obscura promens : hinc apicem rapax Fortuna cum stridore acuto sustulit , hic posuisse gaudet . 
O diua , gratum quae regis Antium , praesens uel imo tollere de gradu mortale corpus uel superbos uertere funeribus triumphos : te pauper ambit sollicita prece ruris colonus , te dominam aequoris quicumque Bithyna lacessit Carpathium pelagus carina ; te Dacus asper , te profugi Scythae urbesque gentesque et Latium ferox regumque matres barbarorum et purpurei metuunt tyranni , iniurioso ne pede proruas stantem columnam neu populus frequens ad arma , cessantis ad arma concitet imperiumque frangat . 
te semper anteit saeua Necessitas , clauos trabalis et cuneos manu gestans aena nec seuerus uncus abest liquidumque plumbum ; te Spes et albo rara Fides colit uelata panno nec comitem abnegat , utcumque mutata potentis ueste domos inimica linquis , at uolgus infidum et meretrix retro periura cedit , diffugiunt cadis cum faece siccatis amici ferre iugum pariter dolosi : serues iturum Caesarem in ultimos orbis Britannos et iuuenum recens examen Eois timendum partibus Oceanoque rubro . 
heu heu , cicatricum et sceleris pudet fratrumque . 
quid nos dura refugimus aetas ? 
quid intactum nefasti liquimus ? 
unde manum iuuentus metu deorum continuit ? 
quibus pepercit aris ? 
o utinam noua incude diffingas retusum in Massagetas Arabasque ferrum . 
caris multa sodalibus , nulli plura tamen diuidet oscula quam dulci Lamiae , memor actae non alio rege puertiae mutataeque simul togae . 
neu desint epulis rosae neu uiuax apium neu breue lilium . 
lasciuis hederis ambitiosior . 
Nunc est bibendum , nunc pede libero pulsanda tellus , nunc Saliaribus ornare puluinar deorum tempus erat dapibus , sodales . 
antehac nefas depromere Caecubum cellis auitis , dum Capitolio regina dementis ruinas funus et imperio parabat contaminato cum grege turpium morbo uirorum , quidlibet inpotens sperare fortunaque dulci ebria . 
sed minuit furorem uix una sospes nauis ab ignibus mentemque lymphatam Mareotico redegit in ueros timores Caesar ab Italia uolantem remis adurgens , accipiter uelut mollis columbas aut leporem citus uenator in campis niualis Haemoniae , daret ut catenis fatale monstrum : quae generosius perire quaerens nec muliebriter expauit ensem nec latentis classe cita reparauit oras , ausa et iacentem uisere regiam uoltu sereno , fortis et asperas tractare serpentes , ut atrum corpore conbiberet uenenum , deliberata morte ferocior : saeuis Liburnis scilicet inuidens priuata deduci superbo non humilis mulier triumpho . 
Persicos odi , puer , adparatus , displicent nexae philyra coronae , mitte sectari , rosa quo locorum sera moretur . 
simplici myrto nihil adlabores sedulus curo : neque te ministrum dedecet myrtus neque me sub arta uite bibentem . 
