Accipite haec animis laetasque advertite mentes , ambo animis , ambo insignes praestantibus armis , ambo florentes , genus insuperabile bello : tuque prior ( nam te maioribus ire per altum auspiciis manifesta fides ) , quo iustior alter nec pietate fuit nec bello maior et armis , tuque puerque tuus , magnae spes altera Romae , flos veterum virtusque virum , mea maxima cura , nomine avum referens , animo manibusque parentem . 
non iniussa cano . 
sua cuique exorsa laborem fortunamque ferent ; mihi iussa capessere fas est . 
Exspectata dies aderat dignisque hymenaeis matres atque viri , iuvenes ante ora parentum conveniunt stratoque super discumbitur ostro . 
dant famuli manibus lymphas onerantque canistris dona laboratae Cereris pinguisque ferinae viscera tosta ferunt . 
series longissima rerum : alituum pecudumque genus capreaeque sequaces non absunt illic neque oves haedique petulci et genus aequoreum , dammae cervique fugaces . 
ante oculos interque manus sunt mitia poma . 
postquam exempta fames et amor compressus edendi , crateras magnos statuunt Bacchumque ministrant . 
sacra canunt , plaudunt choreas et carmina dicunt . 
nec non Threicius longa cum veste sacerdos obloquitur numeris septem discrimina vocum . 
at parte ex alia biforem dat tibia cantum . 
omnibus una quies operum cunctique relictis consurgunt mensis , per limina laeta frequentes discurrunt variantque vices , populusque patresque , matronae , pueri , vocemque per ampla volutant atria ; dependent lychni laquearibus aureis . 
Tandem progreditur Veneris iustissima cura , iam matura viro , iam plenis nubilis annis , virginis os habitumque gerens , cui plurimus ignem subiecit rubor et calefacta per ora cucurrit , intentos volvens oculos , uritque videndo . 
illam omnis tectis agrisque effusa iuventus turbaque miratur matrum . 
vestigia primi alba pedis , dederatque comam diffundere ventis . 
fert picturatas auri subtemine vestes , ornatus Argivae Helenae qualisque videri caelicolis et quanta solet Venus aurea contra , talis erat species , talem se laeta ferebat ad soceros solioque alte subnixa resedit . 
At parte ex alia foribus sese intulit altis ora puer prima signans intonsa iuventa , pictus acu chlamydem auratam , quam plurima circum purpura maeandro duplici Meliboea cucurrit , et tunicam , molli mater quam neverat auro : os umerosque deo similis lumenque iuventae . 
qualis , ubi Oceani perfusus Lucifer unda extulit os sacrum caelo , sic ora ferebat , sic oculos , cursuque amens ad limina tendit . 
illum turbat amor figitque in virgine vultus : oscula libavit dextramque amplexus inhaesit . 
Incedunt pueri pariterque ante ora parentum dona ferunt , pallam signis auroque rigentem , munera portantes , aurique eborisque talenta et sellam et pictum croceo velamen acantho , ingens argentum mensis colloque monile bacatum et duplicem gemmis auroque coronam . 
olli serva datur geminique sub ubere nati , quattuor huic iuvenes , totidem innuptaeque puellae . 
omnibus in morem tonsa coma : pectore summo flexilis obtorti per collum circulus auri . 
Tum studio effusae matres ad limina ducunt . 
at chorus aequalis pueri innuptaeque puellae versibus incomptis ludunt et carmina dicunt : " o digno coniuncta viro , gratissima coniunx , sis felix , primos Lucinae experta labores , et mater . 
cape Maeonii carchesia Bacchi . 
sparge , marite , nuces , cinge haec altaria vitta , flos veterum virtusque virum : tibi ducitur uxor , omnes ut tecum meritis pro talibus annos exigat et pulchra faciat te prole parentem . 
fortunati ambo , si quid pia numina possunt ; vivite felices . 
dixerunt ' currite ' fusis concordes stabili fatorum numine Parcae . 
Postquam est in thalami pendentia pumice tecta perventum , licito tandem sermone fruuntur . 
congressi iungunt dextras stratisque reponunt . 
at Cytherea novas artes et pronuba Iuno sollicitat suadetque ignota lacessere bella . 
ille ubi complexu molli favet , atque repente accepit solitam flammam lectumque iugalem " o virgo , nova mi facies , gratissima coniunx , venisti tandem , mea sola et sera voluptas . 
o dulcis coniunx , non haec sine numine divum proveniunt . 
placitone etiam pugnabis amori ? 
" talia dicentem iamdudum aversa tuetur cunctaturque metu telumque instare tremescit spemque metumque inter funditque has ore loquelas : " per te , per , qui te talem genuere , parentes , o formose puer , noctem non amplius unam hanc tu , oro , solare inopem et miserere precantis . 
succidimus ; non lingua valet , non corpore notae sufficiunt vires , nec vox aut verba sequuntur . 
" ille autem , " causas nequiquam nectis inanes " , praecipitatque moras omnes solvitque pudorem . 
Postquam congressi sola sub nocte per umbram et mentem Venus ipsa dedit , nova proelia temptant . 
tollit se arrectum , conantem plurima frustra occupat os faciemque , pedem pede fervidus urget . 
perfidus alta petens ramum , qui veste latebat , sanguineis ebuli bacis minioque rubentem nudato capite et pedibus per mutua nexis , monstrum horrendum , informe , ingens , cui lumen ademptum , eripit a femore et trepidanti fervidus instat . 
est in secessu , tenuis quo semita ducit , ignea rima micans ; exhalat opaca mephitim . 
nulli fas casto sceleratum insistere limen . 
hic specus horrendum : talis sese halitus atris faucibus effundens nares contingit odore . 
huc iuvenis nota fertur regione viarum et super incumbens nodis et cortice crudo intorquet summis adnixus viribus hastam . 
haesit virgineumque alte bibit acta cruorem . 
insonuere cavae gemitumque dedere cavernae . 
illa manu moriens telum trahit , ossa sed inter altius ad vivum persedit vulnere mucro . 
ter sese attollens cubitoque innixa levavit , ter revoluta toro est ; manet imperterritus ille . 
nec mora nec requies , clavumque affixus et haerens nusquam amittebat oculosque sub astra tenebat . 
itque reditque viam totiens uteroque recusso transadigit costas et pectine pulsat eburno . 
iamque fere spatio extremo fessique sub ipsam finem adventabant : tum creber anhelitus artus aridaque ora quatit , sudor fluit undique rivis , labitur exsanguis , destillat ab inguine virus . 
Contentus esto , Paule mi , lasciva , o Paule , pagina : ridere , nil ultra expeto . 
