Quam ego tanta pauperaui per dolum pecunia . 
Panem et polentam , uinum , murrinam . 
Opu facere nimio quam dormire mauolo : ueternum metuo . 
Quasi lupus ab armis ualeo , clunis infractos fero . 
Nunc mihi licet quiduis loqui : nemo hic adest superstes . 
muiionum nauteam fecisset rauim . 
Sequere adsecue , Polybadisce : meam spem cupio consequi . 
Sequor hercle equidem : nam lubenter meam speratam consequor . 
Axitiosae annonam caram e uili concinnant uiris . 
Quasi tolleno aut pilum graecum reciprocas plana uia . 
Terebratus multum sit et supscudes addite . 
Terebra tu quidem pertundis . 
Dare pedibus protinam sese ab his regionibus apluda . 
Quis est mortalis tanta fortuna adfectus umquam qua nunc ego sum , quoiius haec uentri portatur pompa ? 
Vel nunc qui mi in mari acipenser latuit antehac , quoius ego latus in latebras reddam meis dentibus et manibus . 
Vt illum di perdant primus qui horas repperit quique adeo primus statuit hic solarium , qui mihi comminuit misero articulatim diem ! 
Nam me puero uenter erat solarium , multo omnium istorum optumum et uerissumum . 
Vbi is te monebat , esses , nisi quom nihil erat ; nunc etiam quod est non estur , nisi Soli lubet . 
Itaque adeo iam oppletum oppidum est solariis : maior pars populi aridi reptant fame . 
Vbi primum accensus clamarat meridiem . 
Nil quicquam factum nisi fabre nec quicquam positum sine loco ; auro , ebore , argento , purpura , picturis , spoliis , tum statuis Neque eam inuito a me umquam abduces . 
Spectaui ludos magnufice atque opulenter . 
Plure altero tanto quanto eius fundust uelim . 
Ita sunt praedones : prosum parcunt nemini . 
In peregre . 
Velim te arbitrari factum . 
Sedulum ; si summouentur hostes , remouentur lapes . 
Si non strenue fatetur ubi sit aurum , membra exsicemus serra . 
Nil feci secus quam me decet . 
Quis tu es qui ducis me ? 
Mu . 
Perii hercle ! 
Afer est . 
Molluscam nucem super eius dixit impendere tegulas . 
Ego pernam , sumen , sueres , spetile , callum , glandia . 
Patibulum ferat per urbem , deinde adfigatur cruci . 
. 
. 
Secundum eampse aram aurum apscondidi . 
Dis stribula aut de lumbo opscena uiscera . 
Batiolam auream octo pondo habebam , accipere noluit . 
Qui data fide firmata fidentem fefellerint , subdoli subsentatores , regi qui sunt proxumi , qui aliter regi dictis dicunt , aliter in animo habent . 
Si me tu hodie inuitaueris numquam quicquam . 
. 
Nexum . 
Saliam in puteum praecipes . 
Tum crepusculo fere ut amant . 
Lampades accendite . 
Pro ! 
Quid cessamus ludos facere ? 
Circus noster ecce adest ! 
Qui regi latrocinatus annos decem Demetrio . 
Pulchrum et luculentum hoc nobis hodie euenit proelium . 
Mihi Lauerna in furtis celebrassit manus . 
Qui amant ancillam meam Phidullium oculitus . 
em te opsecro , Lyde , pilleum meum , mi sodalis , mea Salubritas . 
Face olant aedes arabice . 
Virgo sum : nondum didici nupta uerba dicere . 
Heus tu ! 
In barbaria quod dixisse dicitur libertus suae patronae , id ego dico tibi : " Libertas salue ! 
Vapula Papiria . 
" Quae ego populabo probe . 
Nunc illud est quod " responsum Arreti " ludis magnis dicitur : peribo si non fecero : si faxo , uapulabo . 
Commodo dictitemus . 
Is mihi erat bilis , aqua intercus , querquera tussis . 
. 
. 
Sequimini me hac sultis legiones omnes Lauernae . 
Vbi rorarii estis ? 
Adsunt . 
Vbi sunt accensi ? 
Ecce . 
. 
Agite nunc , supsidite omnes , quasi solent triarii . 
Naue agere oportet quod agas , non ductarier . 
Superaboque omnis argutando praeficas . 
Tunc papillae primulum fraterculabant illud uolui dicere , " Sororiabant . 
" quid opus est uerbis ? 
agnina tene strebulis . 
O amice ex multis mi une , Cephalio . 
Agerge , specta , uide uibices quantas . 
Iam inspexi . 
Quid est ? 
Praeco ibi adsit , cum corona , quique liceat , ueneat . 
Dolet huic puello sese uenum ducier . 
Nil moror mihi fucum in alueo , apibus qui peredit cibum . 
Scobina ego illunc actutum adrasi senem . 
Prohibentque moenia alia . 
Vnde ego fungar mea ? 
Ocissume nos liberi possimus fieri . 
. 
Producte prodigum esse amatorem addecet . 
Vinum sublestissumum Insanum ualde uterque deamat . 
Scrattae , scruppedae , strittabillae , sordidae . 
Honos syncerasto periit , pernis , glandio . 
In conspicillo adseruabam pallium , opseruabam . 
cum uirgis caseum radi potest . 
Addite lopadas , echinos , ostreas Domi reliqui exoletam uirginem . 
Inde hic bene potus primulo crepusculo . 
Domum ire coepi tramiti dextra uia . 
Ambo magna laude , lauti , postremo ambo sumu non nauci . 
Nam coloratum frontem habet , petilust , habrus . 
( Catulinam carnem esitauisse Romanos Plautus in Saturione refert ) Retrahi nequitur quoquo progressa est semel . 
" Male tibi euenisse uideo . 
" Glaber erat tamquam rien . 
Subcenturiatum require qui te delectet domi . 
Nam pater tuo numquam cum illa etiam limauit caput . 
Mulier est , uxorculauit , ego noui , scio axitiosa quam sit Fitea mihi insignitos pueros pariat postea aut uarum aut ualgum aut compernem aut paetum aut brocchum filium . 
Nisi fugissem [ inquit ] , medium , credo , praemorsisset Epeum fumificum qui legioni nostrae habet coctum cibum . 
Quod uolt densum , ciccum non interduo . 
Gannit odiosus omni totae familiae . 
Licet uos abire curriculo . 
Iam tibi tuis meritis crassus corius redditust . 
Di bene uortant ! 
Tene cruminam . 
Inerunt triginta minae . 
Nullam ego rem citiorem apud homines esse quam famam reor . 
Stultus est aduorsum aetatem et capitis canitudinem . 
. 
Conruspare tua consilia in pectore . 
Numnam mihi oculi caecultant ? 
Estne hic noster Hermio ? 
Eierauit militiam . 
Sic me subes cottidie quasi fiber salicem . 
Init te umquam febris ? 
Neque muneralem legem neque lenoniam rogata fuerit necne flocci existumo . 
Perfidiose captus edepol neruo ceruices probat . 
Muriaticam autem uideo in uasis stagneis naricam bonam et canutam et taguma quinas fartas , conchas piscinarias . 
Non ego te noui , naualis scriba , columbar inpudens ? 
Nil deconciliare sibus nisi qui persibus sapis . 
Sacrum an profanum habeas parui penditur . 
Vix super misero mihi ac regliscit . 
surus non est tibi . 
Vlcerosam , compeditam , subuerbustam , sordidam . 
Venter suillus scrutillum ego me hodie esa farte biberem . 
mittebam uinum pulchrum murrinam . 
Quid est ? 
Hoc rugat pallium : amictus non sum commode . 
Exi tu , Daue , age sparge , mundum esse hoc uestibulum uolo . 
Venus uentura est nostra , non hoc pulueret . 
In pellibus periculum portenditur . 
Cilix , Lycisce , Sosio , Stiche , Parmeno , exite et ferte fustis priuos in manu . 
Glirium examina . 
Quid murmurillas tecum et te discrucias ? 
Leuior es quam tippula . 
Nec machaera audes dentes frendere . 
Inimicus esto , donicum ego reuenero . 
. 
Si qua forte contio est , ubi eum hietare nondum in mentem uenit . 
Ego illi uenear . 
Vinum precemur , nam hic deus praesens adest . 
Cette patri meo . 
Haec praesepes mea est . 
Neque ego ad mensam publicas res clamo neque leges crepo . 
Et ego te conculcabo ut sus catulos suos . 
Hunc sermonem institi . 
Properate prandium . 
Corpus tuum uirgis ulmeis inscribam . 
Paupera est haec mulier . 
Ipsa sibi auis mortem creat . 
. 
. 
Pro laruato te circumferam . 
Castrum Poenorum . 
Dissupabo te tamquam folia farfari . 
Facilis oculos habet . 
Medicum habet patagus morbus aes . 
Qui talis est de gnatabus suis . 
Probus quidem antea iaculator eras . 
Linna cooperta est textrino Gallia . 
. 
. 
Si quid facturus es appende in umeris pallium et pergat quantum plus ualet tuorum pedum pernicitas . 
Aeneis coculis mi excocta est omnis misericordia . 
Fortasse ted amare suspicarier . 
Argentum hinc facite . 
