Qua protenta iacent vastae divortia terrae et qua praecipiti volvuntur prona meatu flumina per terras , qua priscis inclyta muris oppida nituntur , genus hoc procul omne animantum qua colit , Aoniis perget stilus impiger orsis . 
ardua res , musae . 
deus , en deus intrat Apollo pectora , fatidicae quatiens penetralia Cirrhae . 
Pierides , toto celeres Helicone venite , concinat et Phoebo vester chorus ; Oceanumque , carminis auspicium , primum memorate camenae . 
Oceani nam terra salo praecingitur omnis , parva ut caeruleo caput effert insula ponto : nec tamen extremo teres est situs undique in orbe , qua colitur populis , qua tellus paret aratro ; sed , matutino qua caelum sole rubescit , latior , accisi curvatur caespitis arvo , cetera protentus . 
tria sunt confinia terrae unius : est primum Libyae Europaeque Asiaeque . 
Aequore ab Hesperio qua se salis insinuat vis , terrarumque cavis illabitur , arduus Atlas qua iuga celsa tumet , Libyae sese explicat ora : finis huic Gades , septenaque gurgite vasto ora procul Nili , Phariorum ubi gleba recumbit , et Pelusiaci celebrantur templa Canopi . 
Europaeque dehinc laevum est latus : at procul ambas una Asia , inclinans geminis se cornibus , urget desuper , ac rupti divortia continet orbis . 
Europam atque Asiam Tanais disterminat amnis hic se Sarmaticis evolvens finibus alta scissus Araseo prius aequore , iam suus unda effluit in Scythiam : procul hinc Maeotida Tethyn intrat , et inserto freta pellit vasta fluento , Ismaricique riget semper flabris aquilonis . 
at qua piscosi gurges strepit Hellesponti , vis obliqua sali tepidum procumbit in austrum , terrarumque trium modus est mare , donec in alti ora procul Nili late Thetis efflua serpat . 
altera pars orbem telluris limite findit . 
caespes terga iacens Asiae succedit in oras , immensusque modi protenditur . 
hic latus artans Caspia contingit freta desuper , atque tumenti proximus Euxino est : Asiam conterminus iste Europamque secat . 
tellus sese altera in austrum porrigit , insertoque sinus interiacet agro aestuat ) ; et Libycis Asiam discernit ab oris sic diversa fuit sententia , rite quis orbi limes haberetur . 
totum hoc circumlatrat aestus , et maris infesti moles ligat . 
una furenti natura est pelago , pelagi sed nomina mille , aequor ut innumeris terrarum admoverit oris . 
qua se blanda satis intendunt flabra favoni , Hesperium Oceano mare terras intrat ab alto . 
axe Lycaoniae rursum facis , atque ubi dura belligeratores nutrit tellus Arimaspas , nomine Saturni late iacet aequoris unda . 
hic densata sali stant marmora , pigraque ponti se natura tenet , numquam ruit effluus umor : mortuus hic Graio perhibetur gurges in usu denique , quod lento stupeat plaga salsa profundo , vel quod sole carens pars orbis taetra rigescat . 
vis hebes has oras ardor Titanius afflat , vis evecta dies illuminat , omneque late at qua prima dies rutilo sustollitur ortu , aureus et tremulas late rubor inficit undas , Eoum pelagus , freta dicunt Indica pandi . 
propter Erythraei tenduntur dorsa profundi , Aethiopumque salum diffunditur . 
hic notus aethram urit , et hic aestu radiorum Phoebus anhelo arva coquit : sterilis regio est , et inhospita late aret humus , cassaeque solo torrentur harenae . 
Oceanus sic cuncta vago complectitur aestu , undique sic unus terras interminus ambit , innumerosque sinus cavat illabentibus undis desuper : e multis celebri sub nomine tantum quattuor infuso late sale terga dehiscunt . 
primus in orbe sinus vasti maris aequora gignit , gurgitis Hesperii : procul hic protentus in ortus faucibus a Libycis aestum trahit , atque ubi laetam caespite sub pingui pandit Pamphylia glebam , deficit , et curva sinuatur litoris ora . 
alter item est primo brevior , maiorque duobus . 
hic prolapsus aquaest , boreali fusus ab alto , terga procelloso turgescit Caspia fluctu . 
Hyrcanum hoc pelagus pars nominat . 
hinc duo rursum ora patent ponti : geminus sinus aequoris intrat , telluremque cavat , qua se notus axe tepenti erigit . 
horum unus vada longe Persica fundit , Caspia conversus procul in freta ; porrigiturque quartus Arabs , tumet hic rapido per aperta fluento , Eusinumque salum videt eminus . 
en tibi rursum aequoris Hesperii tractus loquar : istius unda lambit terga soli , qua se vagus explicat orbis . 
nam vel caeruleo loca circumplectitur aestu , vel celso demissa iugo confinia radit , moenia vel fusi praestringit gurgite ponti . 
in zephyrum tellus extenditur , oraque terrae ultima proceras subducit in astra columnas . 
Hic modus est orbis Gadir locus , hic tumet Atlas arduus , hic duro torquetur cardine caelum , hic circumfusis vestitur nubibus axis . 
et primum ruptas se pontus Hibericus illinc inserit in terras : caput autem principiumque Europae et Libyae est . 
mediis infunditur oris , irrepitque salum . 
scopuli stant ardui utrimque : unus enim Europam , Libyam procul aspicit alter . 
sic discreta freto procera cacumina celsis emicuere iugis , sic intrant saxa profundum , sic subeunt nubes , sic caelum vertice fulcit Maura Abila , et dorso consurgit Hiberica Calpe . 
Gallicus hinc aestus provolvitur . 
hic super urbem Massiliam gens Graia colit , Ligurumque tumescit aequor , et indomito tellus iacet Itala regno . 
Ausonis haec regio est ; pubi genus ab Iove summo . 
qua se flabra trucis boreae per inhospita terrae eructant caelo , populis caput Aeneadarum , alba dehinc cautes est terminus : haec freta propter Trinacriae summa consurgit litoris ora . 
evolvuntur item vada fusi caerula ponti ; insula qua Cyrnus fluctu madet alludente , litoris ostriferi protendens latius undam , Sardiniamque dehinc moles circumflua cingit aequoris , et cano spumant freta concita fluctu . 
hinc Tyrrhena sali sunt agmina , qua notus axem umidus inclinat : qua lux se rursus eoa emergit pelago , Siculi maris aestuat unda , obliquumque quatit gurges protentior altum usque in saxosi Pachyni iuga . 
plurimus inde in Cretam trahitur ponti tumor : hicque procul se inclinat rupes , atque obvia fluctibus altis ingreditur pelagus Gortynia moenia iuxta , ac procumbentis sola propter pinguia Phaesti . 
Prona mari cautes extenditur , ut ferus ora est aries , ultroque minax petit obvia fronte : denique sic olli nomen prior indidit aetas : nec minus Italiam cornu prospectat acuto litoris , et rapidi perflatur Iapygis ore . 
hinc se rursus aquis Hadriatica marmora fundunt in borean , zephyrumque dehinc deflexa parumper alta petunt , rauco penitus repentia fluctu : hic sinus Ionius curvatur litoris acta , caespitis et gemini tellus irrumpitur alto . 
nam qua caeruleis pontus sese inserit undis , Illyris in dextris pandit regionibus agros , Emathiamque super sulcat genus acre virorum : Ausonidum laevast . 
hinc longo caespite tellus funditur , et varia populorum pube domantur arva soli . 
trina haec pelagi circumtonat unda . 
nam qua se zephyri sustollunt flabra , profundum Tyrrheni est pelagi ; qua se notus erigit aethra , Sicanum late fluitat mare : qua procul autem spirat ab eois pulcher regionibus eurus , Ionii sunt terga sali . 
sic Itala tellus a circumfusis latus amplum lambitur undis . 
efflua post Siculi moles evolvitur alti , inque notum late vada ponti caerula serpunt , donec harenosae se attollant aequore Syrtes , infidumque rati tenuent mare . 
languida quippe aequore iam fesso sese trahit unda per ambas . 
montibus ab Siculis capit autem prona meatum , Cretaeisque iugis mox Syrtes inter oberrat parcior , et tenui praetexens ima fluento . 
rursus ab Idaea Salmonide porrigit aequor se geminum : nautae Pharium dixere profundum , quod procul in Casiae vergit confinia cautis : Sidoniique dehinc late salis aestuat unda , Issicus immodico donec sinus ore patescat , aequoris et nostri sit terminus : arva ubi late pinguia proceris Cilicum versantur aratris . 
curva salo forma est : hinc sese marmora ponti in zephyrum torquent , ac flexu lubricus errat gurges , et exesas illabitur unda lacunas . 
sic virosorum prolixa volumina sese sponte cerastorum facili sub viscere curvant ; sic spiras crebro sinuat draco , seque vel orbe colligit inclinans , vel pronis agmina longe tractibus absolvit : stridet nemus undique totum , pestifero afflatu serpens vagus inquinat aethram . 
haut secus illapso penetrantur litora fluctu , et rursum tellus init aequora : iugis ubique mugitus pelago est , gemitu loca cuncta resultant . 
Imminet huic late Pamphylia , subluit illic unda Chelidonias , illisum murmurat aequor , saepius et crebra spumescunt aequora rupe , terminus his cautis Patareidis eminet arcis . 
ac rursum in zephyrum vada semet caerula curvant . 
hinc salis Aegaei tractus tonat , inque Bootis plaustra dehinc rapidi flectuntur marmora Nerei , saxosis Sporadum saepe obluctantia ripis . 
non aliud tanta consurgit mole profundum , non sic curva Thetis fluctu tumet : extimus olli in Tenedum cursus , pelagi caput incipit Imbro . 
caespitis hinc proni protendens dorsa Propontis , flatibus ex boreae tepidum procumbit in austrum , immensaeque Asiae populos alit ubere terrae . 
hinc artas inter fauces atque obvia saxa Thracius angustas discludit Bosphorus oras , Bosphorus Inachiae subvector virginis olim . 
nam vicina sibi stant litora ; terraque parci faucibus oris hiat , pronam sinus evomit undam : proxima non alibi tantum divortia cernas caespitis : hac pecoris cursu sternacis in aequor Inachis illata est ; sic pectus canduit ira , Paelicis et tanto divam dolor extulit igni . 
illic instabili fama est sale saxa moveri , inferrique sibi flabris urgentibus oras : hic rigidas errare ferunt per marmora cautes , et nunc ora sali vastas praetendere rupes , nunc aperire sinum : gemit amplo murmure pontus , seu quod collisas Thetis indignata per arces saeviat obiectis ; seu quod brevis exitus undas exerat , et strictis eructet faucibus aequor . 
interius lato pontus se gurgite fundit , undarumque procul latus explicat , aurea Phoebi qua rota purpureo repetit convexa sub ortu . 
sic obliqua maris panduntur denique dorsa , ut matutinis inclinent aequora habenis , longior aut boreae concedat gurges in axem . 
Pontus enim nostrae sinus est amplissimus undae . 
Huic Asia ab laevis praecingitur Europamque excipit , adversusque dehinc se Thracius artat Bosphorus et tenui vix panditur oris hiatu at qua diducto pontus distenditur aestu , et porrecta mari terrae iuga longius intrant in pelagus , tractuque vago sua litora linquunt , caespite Paphlagonum prodit saxosa Carambis . 
altera se cautes similis procul arietis ori , dura pruinoso qua torpet Taurica caelo , exerit , et tenta late premit aequora fronte . 
eminus ista notum videt , arctos eminus illa . 
porro inter fluctus ac fusi marmora ponti proxima celsorum sic sunt sibi dorsa iugorum , quamvis vasta sali moles interfluit arces , ut gemini sit forma maris . 
sed brachia pontus , finibus arctois , eoae lucis in ortum , et qua prona dies atris involvitur umbris , molliter inclinans , Scythici speciem facit arcus ; at tepidi de parte noti directior oram , continuumque iacens , rigidi sub imagine nervi tenditur : excedit confinia sola Carambis in borean vergens . 
boreali rursus in arcto ore sinus patulo Maeotidis alta paludis aequora prorumpunt : Scytha late barbarus oras incolit , et matrem ponti cognominat undam . 
sola parens ponto , genetrix haec sola fluentost : hoc se fonte trahunt vaga glauci marmora ponti , Cimmerio prolapsa sinu ; nam Bosphorus illic Cimmerius fauces aperit : circumque superque Cimmeris , gens dura , colunt . 
hic ardua Taurus in iuga consurgit , caelumque cacumine fulcit verticis , et celsis late caput inserit astris . 
huc , mirante salo , quondam sese intulit Argo Thessala , et innantem stupuerunt aequora cumbam . 
sic vasti moles pelagi interfunditur oras : sic se forma maris toto procul explicat orhe . 
Nunc tibi tellurem versu loquar : incute docto , Phoebe , chelyn plectro . 
musis intermina vita permanet , et memori laus semper pullulat aevo . 
indefessa tuae sint mentis acumina , lector , sudorisque mei patulo bibe carmina rictu : dulcis in his haustus , meritum grave , gratia perpes . 
Ergo solum terraeque Libystidis ora per austrum tenditur , eoae procul in confinia lucis . 
Gades principium est ; caput huius caespitis autem artius angusto conducit litora tractu , Oceanique salum cuneo subit : istius orae terminus immensis Arabum concluditur undis . 
at latus hoc terra diffusius explicat agros , arvaque tenta patent . 
haec pingui caespite tellus Aethiopum est nutrix , qui nigros propter Erembas extremi Libyae curvo sola vomere sulcant : et rursum Aethiopes soli subiecta cadenti arva tenent . 
sic scissa virum gens ultima terrae incolit : hos afflant rutilae incunabula lucis ; hi iam praecipitis terrentur solis habenis . 
propter proceras zephyri regione columnas Mauri habitant ; his fluxa fides et inhospita semper corda rigent ; trahitur duris vaga vita rapinis . 
proxima se late Numidarum pascua tendunt , Massyliique super populi per aperta locorum palantes agitant . 
certi laris inscia gens est : nunc in dumosas erepunt denique rupis , nunc quatiunt campos , nunc silvas inter oberrant coniugibus natisque simul : cibus aspera glando omnibus : haud ollis sulcatur caespes aratro : non his mugitus pecudum strepit . 
inclyta post hos moenia consurgunt Tyriae Carthaginis : illa urbs Phoenissa prius , Libyci nunc ruris alumna , paci blanda quies , et bello prompta cruento . 
ast hinc in Syrtim praeceps ruit unda minorem , ulteriusque dehinc qua lux se reddit Olympo , maior vasta sibi late trahit aequora Syrtis , infidumque rati pelagus furit : ardua quippe undarum moles Tyrrheno cogitur aestu , curvatumque salum quatit amplo litora fluctu ; ecce alias lento prorepit gurgite Nereus , undaque vix tenuis siccas praetexit harenas . 
immemor ergo modi semper natura duabus Syrtibus , et classem sors crebro caeca fatigat . 
ambarum medio procera Neapolis arcem surrigit : hanc rursum gens late prisca virorum Lotophagi includunt : diros Nasamonas at inde aspice , quis quondam populorum examina multa versavere solum , multo sonuere per agros balatu pecudes : nunc lati iugera campi et grege nuda iacent , et sunt cultoribus orba . 
Ausonis haec duro vastavit dextera bello : Ausonis invicti gens roboris una per orbem arma tulit : pubem Latiam ferus horruit Hister , Romanas aquilas Rhodanus tremit , Italidum vi maesta paludivagos Germania flevit alumnos . 
Illi caeruleas attingunt aequoris undas : at qua navigero tellus discedit ab aestu , innumerae gentes , populorum examina mille arva tenent . 
hic fata canit venerabilis Hammon , mugit harenosis nemus illic denique lucis . 
astat Cyrene propter vetus , erigiturque urbs procera arces , et Apolline dives alumno : Marmaridae iuxta ; procul hi tamen ultima regni Aegypto inclinant : tergo Gaetulia glebam protinus hinc Garamas late confinia tendit , trux Garamas , pedibus pernix , et harundinis usu nobilis : at quantum terrarum interna recedunt , ut procul Oceano tellus vicina madescat , Aethiopum populos alit ampli caespitis ora , terminus Aethiopum populos adit ultima Cerne . 
post Blemyes medii succedunt solis habenas , corpora proceri , nigri cute , viscera sicci , et circumvincti nervis exstantibus artus . 
hi celeri molles currunt pede semper harenas , nec tamen impressae linquunt vestigia plantae . 
eminus evolvunt hinc sese pinguia Nili flumina , et intenti prolabitur aequoris unda . 
hic qua secretis incidit flexibus agros , Aethiopum lingua Siris ruit : utque Syenen caerulus accedens diti loca flumine adulat , nomine se claro Nilum trahit , inque iacentem Aegyptum fusus fluctu premit arva marito , fecundatque solum : procul illinc agmina cogit in borean , scissusque vagis amfractibus aequor non olli compar quisquam fluit , inclyta quamquam undique se totis eructent flumina terris . 
Nilus enim immensos vitam dispergit in agros , et fovet invecto sata gurgite : Nilus honorem telluri reparat : Nilus freta maxima pellit . 
hic Asiam ab Libya disterminat , axe favoni secernens Libyam ; redeuntis solis ab ortu disiungens Asiae medio confinia fluctu . 
nec procul illa virum gens incolit , axibus olim quae prior humanas leges et iura notavit , vomere quae duro , quae longi pondere aratri sollicitavit humum , quae fetus edere sulcis tellurem docuit , quae caedens partibus aethram prodidit obliquo solem decurrere caelo . 
istius ergo tibi formam regionis et oras expediam versu . 
blandus praetenditur aer , prodigus herbarum caespes iacet , aspera nusquam culmina consurgunt , portus cavat ora frequentis . 
quidquid terra dehinc redeuntis sufficit anni tempore , prae cunctis stupeas specieque modoque . 
trina loco frons est , sed laxior axe Bootis , luce sub eoa constrictior , usque Syenen tenditur , unde pii volvuntur flumina Nili . 
hic urbs est Thebae , Thebae quae moenibus altis praecinxere larem : Memnon ubi Tithoneus suspectat roseas Aurorae matris habenas . 
pars quae coeaneo discedit ab aequore , septem oppida sustentat : notiam pars vergit in oram , et modus est olli Serbonidis alta paludis ; altera pulsatur genitalibus ore favoni . 
hic urbem posuit Pellaeae dextera gentis ; hic inter celsas late surgentia nubes templa Sinopaei Iovis astant nixa columnis , divite saxorum circumvestita metallo , auro fulta gravi , niveo radiantia dente . 
nec minus hic speculae vertex subducitur , ex quo cernere sit longe Pallenidis intima terrae . 
at qua surgenti terrae pars conscia Phoebost , aggere murorum Pelusia moenia surgunt . 
gens hic docta sali tumido freta gurgite currit , inque procellosos lembum convertere fluctus ludum habet , et rauca vitam producit in unda . 
Talis forma iacet Libyae , talique recessu ab zephyro eoum tellus incumbit in axem . 
istius extenti sola caespitis undique sulcant gentes innumerae , quae sparsae litore longo Oceani australis vada late caerula tangunt ; et quae multimodis media tellure agitantes arva domant , et quae Tritonidis alta paludis ut circumfuso populorum examine cingunt . 
Nunc tibi et Europae fabor latus : haec , ubi terras intrat Atlantei vis aequoris , accipit ortum . 
unus utramque sali fluxus secat , et procul unum distinet os ambas : eadem insinuatio ponti Europam et Libyam rapido disterminat aestu . 
sed prior illa tamen tepido perfunditur austro , haec subit insanos tergum curvata aquilones . 
ambae Asiam rursum simili sub limite tangunt : aequus utrimque modus protenditur : at simul ambas si conferre sibi quisquam velit , una parumper ut credatur humus , mediique interflua ponti subtrahat ; extemplo , quali nux pinea formast , singula versanti talis succedet imago Europae et Libyae : sic nam latus explicat ambas , unum et utrique caput , similis quoque finis utrique sed tamen Hesperii qua spectant aequoris undam , ambae producto coeunt sibi caespite terrae ; qua matutinis sol istas ignibus afflat , latior ambabus species distenditur . 
unum hoc agili sub mente tenens , velut obvia habebis cetera terrarum . 
tellus Europa columnis proxuma magnanimos alit aequo caespite Hiberos . 
hi super Oceani borealis frigida tangunt aequora , et excursu diffusi latius agri arva tenent , duris nimium vicina Britannis ; flavaque caesariem Germania porrigit oram , dumosa Hercyniae peragrans confinia silvae . 
Inde Pyrenaei turgescunt dorsa nivalis , Gallorumque truces populi per inhospita terrae vitam agitant : tum caeruleum Padus evomit antro hic prius Heridani propter nemorosa fluenta fleverunt liquidae lapsum Phaethonta sorores , mutataeque manus planxerunt pectora ramis . 
Nec procul hinc rigidis insurgunt rupibus Alpes , nascentemque diem celso iuga vertice cernunt . 
porro inter cautes et saxa sonantia Rhenus , vertice qua nubes nebulosus fulcit Adulas , urget aquas , glaucoque rapax rotat agmine molem gurgitis , Oceani donec borealis in undas effluat , et celeri perrumpat marmora fluctu . 
quin et Danubium produnt secreta repente barbara , sed discors tamen est natura fluento . 
Abnoba mons Histro pater est : cadit Abnobae hiatu flumen ; in eoos autem convertitur axes , Euxinoque salo provolvitur ; ora per aequor quinque vomunt amnem , qua se procul insula Peuce exerit : hunc rigidi qua spirant flabra aquilonis , Sarmata , Germani , Geta , Basternaeque feroces , Dacorumque tenent populi , tenet acer Halanus , Incola Taurisci Scytha litoris ; indeque rursum dira Melanchlaeni gens circumfusa vagatur . 
proxima Neurorum regio est , celeresque Geloni , praecinctique sagis semper pictis Agathyrsi . 
inde Borysthenii vis sese fluminis effert Euxinum in pelagus : tunc aequora Panticapaei ardescique tibi celso de vertice surgunt Riphaei montis , ubi dura saepe sub arcto densa pruinosos eructant nubila nimbos . 
hic dites venae niveum gignunt crystallum , adque hic indomito tellus adamante rigescit inter Riphaeos et proceros Agathyrsos . 
haec gentes Histrum , qua se plaga dura Bootis porrigit , incumbunt : medii de parte diei per dumosorum reptantes dorsa iugorum Gerrhae habitant . 
Gerrhas attingunt oppida late Norica , et immodicae rursum sola pinguia glebae Pannonia exercet . 
borean subit altior agro Moesus , et extento post tergum caespite Thracas plurimus excedit : tunc ipsi maxima Thraces vomere sollicitant curvo loca : denique longo qua porrecta iacet spatio piscosa Propontis , et qua praecipiti fluctu furit Hellespontus , Aegaeumque dehinc procul in mare , plurima Thraces arva tenent : hic mellifluis Pallena sub antris Lychnitis rutilae flammas alit : hic et iaspis fulva micat stellis , quantum convexa per aethrae ignea perpetuis ardescunt sidera flammis . 
Hic rursum occiduis Europam fabor ab oris . 
haec tamquam speculis adsurgens plurima trinis , spectat Achaemeniae lucis iubar : unus Hiberos limes habet , limes tenet alter denique Graios , Ausoniae medius protendit latius arva . 
Oceani vicina salo qua gleba recumbit , Oceani Hesperii , tumet illic ardua Calpe ; Hic Hispanus ager , tellus ibi dives Hiberum : Tartesusque super sustollitur : indeque Cemsi gens agit , in rupis vestigia Pyrenaeae protendens populos : medio se limite gleba Ausonis effundit ; mediam secat Appenninus Ausoniam : nam qua boreali vertice ad aethra concrescunt Alpes , surgit caput Appennino ; et qua Sicanii tellus madet aequoris aestu , ut protelatae molis iuga gurgite condit . 
huic circa multae sola sulcant proxima gentes ; et tamen has omnes solers tibi musa loquetur . 
prima vetustorum gens est ibi Tyrrhenorum : inde Pelasga manus , Cyllenae e finibus olim quae petit Hesperii freta gurgitis , arva retentat Itala : tum multa tenduntur parte Latini , per quos flaventis Tybris pater explicat undas , Romanosque lares lapsu praelambit alumno . 
hinc Campanus ager glebam iacit : hic freta quondam Parthenopen blando labentem in marmora ponti suscepere sinu : tepidum si rursus in austrum convertare oculos , nemorosi maxima cernes culmina Piceni : coma largi palmitis illic tenditur , ac fuso Bacchus tegit arva flagello . 
tunc Lucanorum regio insurgentibus alte cautibus horrescit : scrupus sola creber iniqua asperat , et denso caecantur stipite silvae . 
Britius hinc dumos acer colit inter , et arces intendant pelagus , displosisque aequora terris instabile inclinent semper mare , qua vel eois Hadrias unda vadis largam procul expuit algam , vel qua Tyrrheni praeceps involvitur aestus . 
ad zephyri hinc rupes dorsum tumet , inque Bootis plaustra patens albo consurgit vertice saxum . 
huc se prisca Locri gens intulit , et sale longo eminus invecti , qua pontum gurgite rumpit flumen Alex , Graiae rexerunt lintea cumbae . 
hinc Metapontini discurrunt latius arvo : inde Croton priscis attollit moenia muris : Aesarus hic amnis salsa convertitur unda , et Iunone calent hic arae praesule semper . 
nec minus exciti post flumina dira tonantis infortunatae Sybaris vicina ruinast ; Samnitaeque truces habitant confinia : post hos gens Marsum quondam tenuit loca : tumque Tarentum surgit , Amyclaei suboles praedura tyranni . 
hinc iacet in patulos proiecta Calabria campos , et super arenti tenduntur Iapyges agro . 
huc se praecipiti cogit ferus Hadria ponto . 
hic Aquileia decens celsis caput inserit astris : Tergestumque dehinc curvi salis incubat oram , extimus Ionii qua se sinus aequoris abdit . 
tot populi Ausoniam circumdant moenibus altis , Italiam cingunt tot diti caespite gentes . 
in iubar eoum rursum se pervia flectunt aequora , et Assyrium suspectant eminus axem Ionii freta glauca sali , primosque Liburnos praestringunt pelago ; gens Hylli plurima rursum accolit : hic tenui tellus discluditur aestu . 
Illyris ora dehinc distenditur : hicque periclis saepe carinarum famosa Ceraunia surgunt . 
tum prorepentis qua sunt vada turgida Nerei , Harmoniae et Cadmi sustentat gleba sepulchrum barbara : nam longo iactati saepius orbe , postquam liquerunt Hismeni fluminis undam , hic in caeruleos mutati membra dracones absolvere diem , finemque dedere labori . 
nec minus hic aliut monstri genus arbiter aethrae edidit : adsistunt scopuli duo , cumque quid atri imminet eventus , ut vulgi corda fatiget sors rerum , et gentes terat inclementia fati , et motantur humo , et coeunt sibi vertice saxa . 
sed qua mitis item spirat notus , Oriciumque pulsant flabra solum , Graiae confinia terrae incipiunt aperire latus , prolixaque longis iugera producunt spatiis , praecincta duobus aequoris infusi procursibus : hanc freta quippe Aegaei lambunt pelagi ; citus Hadria rursum subluit hanc fluctu : gemino sic gurgite late Graia madet tellus , sortitaque marmora ventos quaeque suos , imo turgescunt mota profundo . 
Eurus in Aegaeum contorquet flabra : cadentis parte poli zephyris Hadriatica terga tumescunt . 
insula se rursum Pelopis visentibus offert , insula quae platani folio compar sedet . 
Isthmi quippe caput summum conducitur , artaque vergit in borean tellus , et Graios adiacet agros : cetera sub folii specie distenditur arva , ac per utrumque latus sinuoso saepe recedit caespite : sed tepido qua tellus tunditur austro , Graiorum Triphylis sterili se porrigit ora . 
hinc sacer Alpheus flumen trahit , et vagus aequor influit Eurotas . 
Pisanos alter adulat , alter Amyclaeas celeri secat agmine terras . 
insula qua curvas inclinat concava valles , Arcades immensum propter degunt Erymanthum . 
hic distentus aquas sata lambit pinguia Ladon . 
iuxta Argivus ager , iuxta sunt culta Laconum : illos prima dies , celer istos aspicit auster . 
Isthmi terga dehinc geminus circumlatrat aestus , parte Ephyres , piceas qua nos agit atra tenebras , et matutinus qua lucem proserit ortus . 
hic usu Graio nomen tenet unda Saronis . 
Atticus hanc ultra limes iacet , Attica tellus belligeratorum genetrix memoranda virorum . 
fertilis haec herbis Illissum subvehit amnem : Illissi boreas stagno tulit Orithyiam . 
Boeotumque dehinc sese confinia iungunt , et Locris , et patuli sulcator Thessalus agri , et Macetum praepingue solum ; tumet arduus Hemus , Threiciumque caput subducitur : adiacet Hemum partibus ab zephyri Dodonae vatis alumnus . 
axe noti rigidas subter rupes Aracynthi gens Aetola colit ; campis ibi pulcher apertis labitur , et virides sulcans terras Achelous irruit Hadriaci tergum maris ; hicque frequentes fluctibus attolluntur Echinades : haut procul inde prisca Cephallenae consurgunt oppida terrae . 
Delphica quin etiam miscet confinia Phocis , lucis in exortum protentior ; inque Booten Thermopylae cedunt . 
hic se Parnasia rupes erigit : hic celeri Cephisus volvitur unda : hic quondam Python transactus harundine membra , sanguinis et cassus prolixa volumina solvit . 
illic saepe deum conspeximus arridentem , inter turicremas hic Phoebum vidimus aras . 
Nunc ut quaeque vago surrexerit insula ponto , ordine quo steterint pelago circumflua saxa , expediam . 
cumbae ducatur cursus ab unda gurgitis occidui : precor , aspirate , camenae , Inter et oppositas intendite lintea terras . 
Gadir prima fretum solida supereminet arce , Attollitque caput geminis inserta columnis . 
Haec Cotinussa prius fuerat sub nomine prisco , Tartesumque dehinc Tyrii dixere coloni , barbara quin etiam Gades hanc lingua frequentat : Poenus quippe locum Gadir vocat undique saeptum aggere praeducto . 
Tyrii per inhospita late aequora provecti , tenuere ut caespitis oram , constituere domus ; dant hi quoque maxima templa Amphitryoniadae , numenque verentur alumnum . 
insula se propter Gymnesia tollit ab alto , ac dilecta vago pecori consurgit Ebusus , Sardiniaeque arces , et inhorrens Corsica silvis : Aeolidesque dehinc tumidis se fluctibus edunt insulae , et inserto canescunt undique ponto . 
has dudum tenuit rex Aeolus : Aeolus illic hospita iactatis indulsit litora nautis , Aeolus imperio summi Iovis arbiter alto impositus pelago est , effundere carcere ventos et sedare salum . 
septem sese aequoris aestu emergunt arces : celsam rex Aeolus aulam hic habuit . 
tunc Ausoniam se pandit in oram tellus Trinacria et patulo distenditur agro . 
haec autem trinis laterum procursibus astat , ternaque caeruleis longe iuga porrigit undis . 
in matutinos Pachynos producitur ortus : pars tepet ab zephyro Lilybeia : celsa Peloris tota sereniferae pulsatur flatibus ursae . 
hic iter infidum pelagi , miserandaque fata involvere salo fluctuque hausere voraci saepe ratis . 
urgent angustae marmora fauces , artaque praecipitant properum confinia pontum . 
qua se parte dehinc celsae notus erigit aethrae , vis late Libyci furit aequoris . 
una ibi Syrtis ; ast aliam ulterius freta prolabentia tendunt , parvaque caeruleo circumsonat aequore Meninx . 
rursus in Hadriacam lembum cogentibus undam , et laevum curva pelagus sulcantibus alno , insula se Grai Diomedis gurgite promit , Italiam spectans et Iapygis arva coloni . 
huc illum motae quondam tulit ira Diones , postquam per celeres extorrem traxit Hiberos : coniugis huc dirae misit furor Aegialiae . 
Ionii siquis rate rursum caerula currat aequora , et eoos cumbam producat in ortus , Absyrti cautes et crebras protinus arces inveniet . 
Colchos huc quondam cura fidesque extulit , insanam sectantes Aeetinen . 
nec procul Ionii per terga Libyrnides astant : inque notum post dira Ceraunia carbasa siquis torqueat , et tepidos lembum declinet in axes , Ambraciotarum succedent protinus arces , Alcinoique domus pandetur Cercyra rursum , Cercyra compta solum , locupleti Cercyra sulco . 
hanc super est tellus , Ithaci vetus aula tyranni , exulis et toto raptati saepe profundo . 
plurima praeterea consurgunt gurgite saxa , quae protentus aquas Achelous pulcher oberrat ; Amnisusque dehinc alias circumfluit unda , quae tamen in borean vergunt magis ; Aegila parva et procera caput turgescunt pulchra Cythera ; eminet hic etiam saxosa Calauria iuxta ; Carpathus hic rupes attollitur : haec tamen axem respicit occiduum . 
nutrix hic Creta tonantis , multa latus , glebamque ferax et opima virentum erigitur pelago . 
Cretam super astitit Ida , Ida procellosis agitans aquilonibus ornos . 
nec procul Aegyptum Rhodus adiacet , adiacet oram Suniados , qua se protendit caespes Abantum , fertilis Aeginae tellus , et opima Salamis . 
lucis ab exortu , Pamphylia qua cavat aestum prolabentis aquae , Cyprus alta cingitur unda , adque Dionaei pulsatur litoris acta . 
inde Chelidoniae tris sese gurgite tollunt , qua frons tenta salo Patareidis eminet arcis . 
laeta dehinc Aradus Phoenicum praeiacet oram , multus ubi exesae sinus est telluris ab alto , ac latus omne soli procul in dispendia cedit litoris , et curvo praelambitur ora fluento . 
mirus at ille dehinc Aegaei gurges habetur , qui gemina de parte sali velut ordine fisso saxa mari profert circumflua , tenuia sese areta praecipitant Athamantidis inclyta leto : Sextus ubi atque Abydus parvo sale discernuntur , et vicina sibi lambit confinia pontus . 
pars procul Europae laevum latus , altera porro ditem Asiam spectat : cunctae tamen ordine facto insulae in arctoi procedunt plaustra Bootis . 
Europam incumbit prolixus limes Abantum . 
Scyrus ibi late dorsum tumet , ac Peparethum protollit pelagus . 
iuxta Vulcania Lemnos erigitur , Cererique Thasus dilecta profundo proserit albenti se vertice : prominet Imbrus , Thressaque consurgit propter Samus : indeque rursum Cyclades accedunt Asiam , Delumque coronant . 
omnes fatidico curant sollemnia Phoebo . 
nam cum vere novo tellus se dura relaxat , culminibusque cavis blandum strepit ales hirundo , gens devota choros agitat , gratique sacrato ludunt festa die , visit sacra numen alumnum . 
Hinc Sporades crebro producunt caespite sese densa serenato ceu splendent sidera caelo . 
nec minus attolluntur Ionides insulae ab alto . 
hic iuxta Caunus , Samus hic Saturnia iuxta , tumque Chius patulae prospectans arva Pelinae . 
Lesbus item et Tenedus per aperti marmora ponti expediunt arces , et culmina nubibus indunt . 
hinc se piscosi pandit sinus Hellesponti . 
hic salis arctoi spumas vomit impiger aestus , hic protenta quatit late freta glauca Propontis . 
siquis laeva dehinc Euxini marmora sulcet , ora Borysthenii qua fluminis in mare vergunt , e regione procul spectabit culmina Leuces . 
Leuce cana iugum , Leuce sedes animarum : nam post fata virum semper versarier illic insontes aiunt animas ; ubi concava vasto cedit in antra sinu rupes , ubi saxa dehiscunt molibus exesis , et curvo fornice pendent . 
haec sunt dona piis : sic illos Iuppiter imis exemit tenebris , Erebi sic inscia virtus . 
Rursum Cimmerius qua Bosphorus ora patescit , dexterior ponto subit insula , vastaque late excedit moles pelagus : sedet eminus ingens Phaenagore , et muros attollitur Hermonassa . 
haec maris infusi consurgunt insulae ab alto . 
exterior quis unda dehinc , circumfluus et quis aestuet Oceanus , quibus illae flatibus omnes culmina pulsentur , memores date carmine musae . 
Propter Atlantei tergum salis Aethiopum gens Hesperides habitant ; dorsum tumet hic Erythiae , hicque Sacri , sic terga vocat gens ardua , montis : nam protenta iugum tellus trahit : hoc caput amplae proditur Europae : genetrix haec ora metalli , liventis stagni venas vomit : acer Hiberus hic freta veloci percurrit saepe phaselo . 
eminus hic aliae gelidi prope flabra aquilonis exsuperant undas et vasta cacumina tollunt . 
hae numero geminae , pingues sola , caespitis amplae , conditur occidui qua Rhenus gurgitis unda , dira Britannorum sustentant agmina terris . 
hic spumosus item ponti liquor explicat aestum , et brevis e pelago vertex subit : hic chorus ingens producit noctem ludus sacer : aera pulsant vocibus , et crebris late sola calcibus urgent . 
non sic Absynthi prope flumina Thracis almae Bistonides ; non , qua celeri ruit agmine Ganges , Indorum populi stata curant festa Lyaeo . 
longa dehinc celeri siquis rate marmora currat , inque Lycaonias cumbam procul urgeat arctos , inveniet vasto surgentem vertice Thulen . 
hic cum plaustra poli tangit Phoebeius ignis , nocte sub illustri rota solis fomite flagrat continuo , clarumque diem nox aemula ducit . 
nam sol obliquo torquetur cardine mundi , directosque super radios vicinior axi occiduo inclinat , donec iuga rursus anhela devexo accipiat caelo notus . 
inde fluenta tenduntur Scythici longe maris in facis ortum Eoae : tum coeaneis erepit ab undis insula , quae prisci signatur nominis usu aurea , quod fulvo sol hic magis orbe rubescat . 
Contemplator item , ceu se mare flectat in austrum , inque notum Oceanus freta ponti caerula curvet : altaque Coliadis mos hic tibi dorsa patescent rupis , et intenti spectabis caespitis arces . 
pro quibus ingenti consistens mole per undas insula Taprobane gignit taetros elephantos , et super aestiferi torretur sidere cancri . 
haec immensa patet , vastisque extenditur oris undique per pelagus : latus autem protinus olli agmina cetosi pecoris , vaga monstra profundi , alludunt : fervent Erythraei marmora ponti tota feris : haec , ut rigidi iuga maxima montis , nubibus attollunt latus omne , et terga tumescunt : instar in his rupis spinae tenor arduus astat , molibus in celsis scrupus quoque creber inhorret . 
a ! 
nequis rapidi subvectus gurgitis unda haec in terga sali lembum contorqueat umquam : a ! 
ne monstrigenis , hostem licet , inferat aestus fluctibus : immodici late patet oris hiatus quippe feris , antro panduntur guttura vasto ; protinus haec ipsas absorbent fauce carinas , involvuntque simul mox monstra voracia nautas . 
Ogyris inde salo promit caput , aspera rupes , Carmanis qua se pelagi procul invehit undas ; regis Erythraei tellus haec nota sepulchro tenditur , et nudis iuga tantum cautibus horrent . 
Persicus hinc aestus fauces hiat : insula rursum , si tamen in borean flectantur carbasa cumbae , Icarus aerio consurgit vertice in auras , Icarus ignicomo Soli sacra ; namque Sabaei turis ibi semper vaga fumum nubila volvunt . 
Insulae in Oceani procursibus hae tibi tantum carmine sunt dignae : multas vehit undique pontus praeterea , parvas specie , famaque carentia pars Asiam , Libyam pars adiacet altera ponto , pars videt Europam : non has tamen aut modus orae , aut interna cavi commendat vena metalli . 
harum aliae duris reserant vis litora nautis , et scaber in multis scrupus riget ; undique iniquus surrigitur vertex , et inhospita caespitis orast . 
harum quis valeat numerosa ut nomina fari ? 
si velit hoc ullus , velit idem scire quot alto curventur fluctus pelago , quot sidera caeli educant flammas , quot robora proferat Ida , quantus harenarum numerus versetur ab euro . 
Carmine nunc Asiam formet stilus : incute doctam , Phoebe , chelyn ! 
totis Helicon aspiret ab antris . 
maxima pars orbis narrabitur ; inclyta tellus prometur musis . 
terrarum summa duarum unius est limes , quae caespite protegit ambas . 
vastius ast Asiae diti caput , indeque sensim in matutinos oram conducitur axes . 
hic astare procul Bacchi fert fama columnas , ultimus Oceani qua terras alluit aestus , Indica qua rupes tumet extima , quo vaga Ganges , caespite dorsa trahens in Nysaeum Platamona porrigitur . 
similis nequaquam est forma duabus , nec modus est compar : secat unus denique pontus Oceanus , trinoque sinu vagus influit aestus unam Asiae molem : sinus istam Persicus intrat , maximus hanc Arabum scindit sinus , et sinus aequor inserit Hyrcanus : duo nigri partibus austri curvantur , rigidam suspectat tertius arcton : hic et in Euxini prorepit marmoris undam , et zephyrum tergo spectat procul : adiacet ambos tellus multa dehinc , et longis tenditur arvis . 
ast Asiam incumbit vasto mons aggere Taurus , interstatque iugo mediam , Pamphylia campo qua iacet , incipiens , ac verticis ardua ducit Indorum in pelagus : nunc autem surrigit idem obliquas arces et flexilis aera pulsat ; nunc directa solo tentus vestigia figit . 
mille dehinc amnes unus vomit , exerit unus flumina per terras , vel qua riget ora Bootis , vel qua lene notus spirat , qua perstrepit eurus , et qua deiecto zephyrus sustollitur axe . 
nec tamen hic uno signatur nomine ubique , sed dum flectit iter , novus emicat ; utque tumenti gens vicina subest , peregrina vocabula mutat . 
Accipe , qui populi circumdent denique Taurum . 
Maeotae primi salsam cinxere paludem . 
obversatur item trux Sarmata , bellica quondam gentis Amazonidum suboles : nam cum prius illae egissent vasti prope flumina Thermodontis Threicio de Marte satae , iunxere profectae concubitus : longas exercet Sarmata silvas : ex quibus elapsus Tanais procul arva pererrat barbara , et in salsam protendit terga paludem . 
hic Asiam Europa disterminat . 
arduus istum Caucasus eructat : Scythicos hic fusus in agros impacatorum nutrit pubem populorum . 
huius utrumque latus quatit amplis bruma procellis , constrictumque tenent hunc frigora . 
proxima rursus Cimmerii Sindique colunt : Cercetia gens est adque Toretarum propter genus : indeque Achaei , ab Xanthi ripis atque Idaeo Simoente , inter chauricrepas et scruposas convallis , transvexere larem . 
iuxta gens aspera degit Eniochi , Zygique dehinc , qui regna Pelasgum linquentes , quondam tenuerunt proxima ponti . 
impiger hos propter Colchus colit : iste feraci exul ab Aegypto celsae serit aspera rupis : Caucasus Hyrcanae nimium conterminus undae huius valle procul Phasis gemit , istius antro agmina provolvit , Circaeaque lapsus in arva incidit , Euxinum . 
borealis cardine caeli rursus in eoae lucis confinia tellus inclinata iacet , gemino vicina profundo . 
Caspia nam late terram super alluit unda , Euxinique subest tergum salis : asper Hiberus hic agit : hic olim Pyrenide pulsus ab ora caespitis eoi tenuit sola , ceu vaga saepe fors rapit exactos patria : tenet aequora campi gens Camaritarum , qui post certamina Bacchum , Indica Bassaridum cum duceret agmina victor , accepere casis , mensasque dedere Lyaeo : orgia ludentes et nebride pectora cincti deduxere choros , Nysaei ludicra ritus . 
hos super in fluctus adsurgit Caspia Tethys . 
Haec dicenda mihi ; nec diri gurgitis umquam lustravi pinu freta barbara , nec vagus orbem undique reptavi : sed vasti flumina Gangis , Caucaseas arces et dumicolas Arienos incentore canam Phoebo , musisque magistris omnia veridico decurrens carmine pandam . 
Caspia per teretes Tethys distenditur oras , et sinuant curvis hanc totam litora terris . 
tantum sed fuso pontus iacet iste profundo , ut ter luna prius reparet facis incrementa , quam quis caeruleum celeri rate transeat aequor . 
gurgitis Oceanus pater est : namque iste nivalis axe Helices infert rapidi freta concita ponti , et sinus inde sibi pelagus trahit : hic vada propter Caspia versatur Scytha belliger ; hicque feroces degunt Albani : trux illic arva Cadusus dura tenet , Mardi celeres , Hyrcani , Apyrique . 
caespite vicino Mardus fluit , et procul ipsos accedit Bactros ; attingens denique atroces agmine Dercebios , medius disterminat ambos , Hyrcanique salis tumido convolvitur aestu . 
sed Bactrena solo vasto procul arva recedunt , Parnassique iugi tegitur gens rupibus illa : Dercebios aliud cohibet latus et vada tangit Caspia : tum clari pharetris agilique sagitta Massagetae rauci succedunt flumen Araxis : durum ab stirpe genus , placidae mens nescia vitae , ignorant flavae Cereris commercia , Bacchi semper inexpertes animam traxere ferinam . 
his cibus et potus simul est : nam sanguen equinum et lac concretum per barbara guttura sorbent . 
nec procul ad borean diri posuere Chorasmi hospitia , et iuxta protendit Sugdias agros , Sugdias , ingenti quam flumine dissicit Oxus . 
hic procul Hemodii late ruit aggere montis , et per prolixos evectus protinus agros Caspia propellit fluctu freta : qua patet huius fluminis os , diri ripas habitant Iaxartae . 
tendere non horum quisquam certaverit arcus : ambitus hos etenim multus trahit , et grave curvis pondus inest taxis , longo sunt spicula ferro , et rigor in nervis veluti bovis . 
inde cruenti sunt Tocari , Phrurique truces , et inhospita Seres arva habitant , gregibus permixti oviumque boumque vellera per silvas Seres nemoralia carpunt . 
ultima Epetrimos tellus habet : et procul ista cassa virum est , nullis pecorum balatibus agri persultant ; herbae viduus iacet undique caespes , fronde caret ; nusquam terras intersecat amnis . 
Caspia tot late circumdant aequora gentes . 
Nunc rursum ab Colchis et glauci Phasidis undis occiduum ad solem populos memorate , camenae , usque in Threicii fauces maris ! 
aspera primum Byzeron est gens : diri sunt inde Bechires , Macrones , Phyliresque et pernix Durateum gens . 
inde Tibareni , Chalybes super , arva ubi ferri ditia vulnifici crepitant incudibus altis . 
post hos Assyriae tenduntur iugera terrae , Armenioque iugo late surgens Thermodon erigitur celsa in fastigia prisca Sinope . 
hanc urbem quondam , magni Iovis ardor , Asopis virgo , locans saevae propter confinia terrae , aulam habuit , plebemque suo de nomine dixit . 
nec procul hinc purus laticem provolvitur Iris ; et citus Armeniae cursum convallibus arcis , qua vastum in pelagus vergit saxosa Carambis , urget Halys : tum Paphlagonum sata longa patescunt , et Mariandinon gens incolit , unde triformis ora canis superas quondam produxit in auras Alcides Erebo : propter Bithynia glebam exerit : hic late Rhebas extenditur amnis , Rhebas , coeanei qui dissicit aequora ponti , Rhebas , argento similem qui porrigit undam . 
hi pontum cingunt populi . 
nunc illa canatur ora Asiae , glaucus pelagi quam subluit aestus , axe noti in fauces rapidi procul Hellesponti , et freta qua spumant Aegyptia partibus austri , usque Arabas et longa Syrae confinia terrae . 
dictum etenim , quantus rigidas Scytha degat ad arctoS . 
Calchedon tumulus fluctu circumdatus alto eminus Europam proceraque moenia Byzae aspicit : ab tergo tendit Bebrycia glebam , celsaque nubiferae sustollit culmina rupis Mysus ager : Mysos tacitum diffusus in aequor tergaque flavescens sulcat Cius : huius ad undam pulcher Hylas nymphis quondam fuit anxia cura . 
Hinc in caeruleum cedit sinus Hellespontum , explicat et Phrygiam tellus incurva Minorem ; maior Sangario late praestringitur amni . 
haec procul eoos procedit plurima in axes , fertilis herbarum : qua caelum rursus in umbras inclinat vertex , panduntur terga Minori , quae iacet immensae late sub rupibus Idae , infortunatam pertingens caespite Troiam . 
Aeolis inde patet vastum super Hellespontum Aegaei per terga sali . 
prolixus Ionum rursus ager glebam protenditur : hunc secat ingens Maeander , salsique ruens vada gurgitis intrat . 
comminus hic gelidi qua spirant flabra aquilonis , urbs Ephesus tetricae sustollit fana Dianae , munus Amazonidum memorabile ; nec minus inde Lydia procedens longum latus explicat euro : in qua vitiferae Molus iuga proserit arcis , Et Pactolus aquas agit auriger , arva canoris persultant cygnis , curva sedet undique ripa creber olos , laetis adsurgunt gramina campis , herbaque luxurians sola semper pinguia vestit . 
sed locuplete magis Maeandria gleba recumbit ubere , nam blandi terram rigat unda Caystri . 
Maeonis hic etiam deducit turba choreas : aurea subnectunt haec vincula , ritus Iaccho luditur , atque sacris feriunt ululatibus aethram ; virgineusque chorus late strepit , exilit omnis coetus , ut instabiles vaga pendent corpora dammae : Chaurorum quoque flabra deo famulantia ludunt ritibus in vulgi ; subeunt haec serica saepe pallia , et impulsi zephyris agitantur amictus . 
haec linquenda tamen laeto reor omnia Lydo . 
Qua se Xanthus agit , Lyciorum tenditur ora inclinata mari , surgunt ibi culmina Tauri Pamphyliae in fines : hic idem Cragus habetur nomine sub gentis : prope celsam surgit in arcem prisca Side : fomes calidis adoletur in aris saepe Dionaeae veneri : stat Corycus alta , stat Perge propter , micat ardua tecta Phaselis eminus , et Phoebi radiis tremit aemulus ardor . 
inde Lycaoniae tractus iacet : impiger agros incola decurrit , sitit atrum dira cruorem gens hominum , et saevo pascuntur pectora bello . 
tum Pisida ferox exercet pinguia culta , Telmissusque dehinc urbs eminet , eminet arcem inclyta per nubes attollens moenia Lyrbe , et Lacedaemoniae surgunt fastigia Selges . 
Plurimus hinc terras intrat sinus , undaque longe vicina Euxino rupti sola caespitis urget . 
hic diros Cilicas trames tenet , inque diei tenditur exortum : sulcant duo flumina terram , Pyramus hic undas , hic volvit Pinarus aequor . 
Cydnus item mediae discernit moenia Tarsi . 
Pegasus hoc olim suspendit caespite sese , impressique solo liquit vestigia calcis ; esset ut insigni revoluta in saecula semper nomen humo , clari post ultima Bellerophontis . 
sic caespes late producit Aleius arva , horrescitque comis nemorum , per inhospita cuius aequora secreto vitam protraxerat agro . 
Lyrnessusque dehinc , hic Malus et Anchialia , illustresque Soloe post carmina vatis alumni . 
Commagenorum propter diffunditur ora : et procul Hesperium curvatur limes in axem , donec piniferas Casii prorepat ad arces . 
Hinc solers Asiam facili cape carmine totam . 
forma sit huius enim talis tibi : quattuor illam in latera effusam cordi dato ; longior autem sit modus his , rutili quae spectant sideris ortum : tumque tene , primo quod carmine musa locuta , totam Asiam celsi praecingi vertice Tauri extima in Indorum : montis tamen accipe molem per latus id duci , quo dat Cynosura pruinas : solis ab occasu vastum decurrere Nilum : Indicum ab eois mare fervere , rursus ab austro fluctibus immodicis Rubri salis aequora volvi . 
ora Syrum curvi procumbens litoris acta in notum et eoi confinia tenditur euri . 
haec Coele est Graio sub nomine : namque duobus ut conclusa iugis , vallis vice , multa cavatur . 
ab zephyro Casius mons imminet : axe diei consurgentis item Libanus premit arduus arva . 
pars procul a pelago terras colit , inque recessu gens agitat : salso quidquid pulsatur ab aestu , Phoenicum regio est : hi Rubro a gurgite quondam mutavere domus , primique per aequora vecti lustravere salum ; primi docuere carinis ferre cavis orbis commercia ; sidera primi servavere polo ; populis Phoenicibus ergo urbs Iope , sterilisque dehinc habitatur Elais , Gazaque proceris adsurgens undique muris . 
hic Tyrus est opulens , et Berytus optima , Byblos , Sidoniique lares ; ubi labens agmine amoeno caespitis irrigui Bostrenus iugera findit . 
Nec minus hic Tripolis pingui sola porrigit agro ; Orthosisque dehinc attollitur : hic Marathus stat . 
litoris extremo caput altis turribus effert Laodice , et glauci praelambitur aequoris unda . 
hic nemorosa virent Daphnae loca , celsa cupressus erigitur , ramos innectit laurus odora , crine Dionaeo myrtus diffunditur , altae consurgunt pinus , et caelum sibila pulsant robora , mollicomis tellus insternitur herbis . 
urbs mediis Apamea dehinc consistit in arvis , et qua Phoebeam procul incunabula lucem prima fovent , Emesus fastigia celsa renidet . 
nam diffusa solo latus explicat , ac subit auras turribus in caelum nitentibus : incola claris cor studiis acuit , vitam pius imbuit ordo : denique flammicomo devoti pectora Soli vitam agitant : Libanus frondosa cacumina turget , et tamen his celsi certant fastigia templi . 
hic scindit iuxta tellurem glaucus Orontes , nec procul Antiochi vagus interlabitur urbem , praestringens undis Apamenae iugera glebae . 
fertilis hic caespes protenditur , arvaque amica sunt pecori , in septu facilis Pomona resurgit , et fecunda Ceres campo flavescit aperto . 
Si rursus tepidum via deflectatur in austrum , curva sinus Arabi succedent aequora propter . 
namque Arabas Syriaeque solum sinus iste fluento dividit , et tentis procul interfunditur undis : et tamen eoos paulum inclinatur in axes usque in belligeri confinia flexus Elani . 
hinc tellus Arabum producit caespite campos , et latera ab gemino sale cingitur ; alluit aestus Persicus hanc , Arabumque sinus rigat aequore terram . 
his sua flabra polo spirant : nam Persicus euro turgescit vento , zephyro sinus aestuat alter . 
pars autem in primos quae semet porrigit ortus , et notus insurgit qua nubifer , aequore Rubri tangitur Oceani ; felici terra recumbit tota solo : tellus hic semper fragrat odoro caespite : prorumpit lacrimoso stipite myrrha , Myrrha furor quondam Cinyreius ; hic ladani vim vellera desudant , calami coma pullulat almi , gignit humus casiam , concrescunt tura per agros , longaque fecundis pinguescit odoribus ora . 
vera fides , illic femoris sub imagine partus disrupisse Iovem penetralia ; proderet ortus ut sacer aetheria fulgentem fronte Lyaeum . 
nascenti Baccho risit pater , undique fulsit caelicolum sedes , convexaque pura tetendit festa dies : tellus effudit dives odores ; villorum subitis tumuit pecus incrementis : ver habuere suum nova gramina , flore frequenti pinsit terra sinus , ac nymphis unda cucurrit largior : internis etiam procul undique ab oris ales amica deo largum congessit amomum . 
extemplo Liber subnectit nebride pectus , effusasque comas hedera ligat , inde virentis attollit thyrsos , et blandi luminis igne os hilarat , totaque celer diffunditur aethra . 
Sed propter Libanum terram sulcant Nabataei , Chaulasiique dehinc , Agraei rursus et inde Hatramis est tellus : Macae vicina fluento Persidis accedunt : Rutili contermina ponti Minaei Sabataeque tenent ; super impiger ampla aequora desulcat glebae ditis Cletavenus . 
Plurima praeterea gens circumplectitur illic oram Arabum , muta sed degunt agmina fama , et numerus cunctis inglorius : inde favoni qua plaga fecundis alit almos flatibus agros , barbara montivagos tellus extendit Erembas . 
hi vitam duris agitant in cautibus omnem , intectique artus erepunt ardua semper culmina saxorum : non ollis pabula in usum terra parit : glebas abrodunt more ferarum ieiunas herbae , nec amicas frugibus ullis . 
Hinc ultra Libani rursum fastigia celsi , lux Hyperionio qua se sustollit ab ortu , alterius Syriae limes iacet usque Sinopen gurgitis attiguam ; mediis hic impigra in arvis Cappadocum gens est : propter freta turgida rursus Assyrii iuxta sunt ostia Thermodontis , et festina citis evolvitur unda fluentis . 
Nec procul , attollit qua se facis ardor eoae , plurimus Euphratae manat liquor : iste feroci fusus ab Armenia vastum caput exerit antro , inque notum primae protenditur agmine molis ; at matutinos iterum conversus in axes , dividit inserto mediam Babylona fluento . 
inde Teredoniae iuga propter maxima rupis Persidis in pontum sparso cadit effluus amni . 
Hunc super , in septem quantum via carpitur ortus caespitis extenti spatiis , citus aequora Tigris prona rotans , et saxa iugis avulsa supernis , et totas late celeri trahit agmine silvas . 
quin et vasta palus medio distenditur agro ; maximus hanc fluctu Tigris secat : intrat aperti terga lacus , stupet unda silens , tacitaeque recumbunt aequora Thospitis ; solidarum denique more riparum stagni facies incisa quiescit , invectumque sibi cohibens altrinsecus amnem stat disclusa palus . 
sic Elidis incola pontum dissicit Alpheus : pelago sic inserit undas illaesum optatae flumen ducens Arethusae . 
ergo per et stagnum vehitur celer amnis apertum , hoc elapsus item vim proni gurgitis urget . 
non alium tantus rapit impetus ; haud ita quisquam spumescit fluctus , neque tantos ulla fragores unda ciet . 
medio quae tellus funditur agro , hoc Interamnis nomen tenet ; ut situs illam flumine praecinctam gemino per aperta locavit . 
non qui lanatum longo pecus educat agro , aut qui cornigeri ductor gregis arva pererrat , gramina qui pastor simis petit apta capellis , quique cavo solers committit semina sulco , quem Pomona iuvat , quem ramis aesculus altis illicit , et pingui dependens subere glando ; bracchia Nysaei qui palmitis ordine iusto digerit , aut tectis siquis dolat impiger ornos , vel salis in fluctus qui cumbam navita texit , spreverit hos saltus : nihil indiga subtrahit ora : dives humo tellus , dives iacet arbore caespes . 
istius in borean quidquid protenditur agri , Armenii et vita duri sulcant Matieni . 
Qua sunt flabra noti , Babylon subducitur arce procera in nubes : hanc prisca Semiramis urbem vallavit muris , quos non absumere flammae , non aries penetrare queat : stat maxima Beli aula quoque argento , domus Indo dente nitescit , aurum tecta operit , sola late contegit aurum . 
ipsa dehinc tellus , quae circumplectitur urbem , et procerarum fluctu vernat palmarum , et splendente procul beryllo ferta renidet . 
hic tamen internis Ophietidis arcis in arvis inter gemmiferas excrescit creber harenas . 
hinc Babylona super , geminae pro finibus ursae , Cissi Massabataeque et Chalonita vagantur . 
At rursum Armeniae siquis pede pergat ab arce rupis , et eoas gressum producat in oras , Medica prolixos spectabit regna per agros . 
horum qui gelidi succedunt plaustra Bootis , pinguia rura tenent : sunt illic Atropateni , sunt Geri et Mardi . 
tepidum qui rursus ad austrum oram habitant , Scythicae deducunt semina gentis . 
nam Medea ferox fuit ollis sanguinis auctor . 
haec cum Pandionis letum componeret aulae , Attica qua pulchro tellus pinguescit Ilisso , proditur , inque fugam propere convertitur exul . 
has post in terras pinu subit Aeetine , inseditque locos : veteres accedere Colchos nulla inerat menti fiducia ; denique ab illa Medorum suboli magicae furor artis inhaeret . 
pars gentis , rutilos Phoebi quae spectat in ortus , saxa habitat , saxis excudit narcissiten : qui propter dumos nemorosaque rura vagantur , in pecus intenti , crebro grege pascua tondent . 
Medica se tantos effundit gleba per agros , Caspia ut extento contingat caespite claustra . 
haec Asiae digere fores , hiet ore quod illo porta quasi , et longas bivium discedat in oras . 
panditur Hyrcanis hinc ianua ; ianua Persis hinc patet , imbriferum qua vergit mundus in austrum . 
Ecce sub immenso portarum vertice Parthi rura tenent , curvi nequicquam vomeris usu sollicitanda sibi ; non ollis cura laborque , aequora terrarum gravibus componere rastris : exercent saevi se semper Martis in arma . 
sica comes lateri est , manus autem hastilia vibrat , demittunt pharetras umeris et letifer arcus semper inest laesae : neque per compendia diras producunt animas ; non puppibus aequora sulcant : non proni gregibus pecoris fera vita iuvatur . 
sed quatit alipedum sola semper cursus equorum , pulsaque terra gemit : discurrunt crebra per auras spicula , missilibus late subtegitur aer . 
Quin etiam post hos amor est si discere Persas consimilis , solersque trahit te cura per orbem ; has quoque musa tibi formabit carmine terras , quae liquidos amnis via devehat , utque iugorum consurgat vertex , quibus oris arva recumbant barbara , famosum qui Persam roboret usus . 
quippe Asianarum primi degunt regionum . 
vita opulens genti , gazas quoque terra ministrat omnibus , et largum populis producitur aevum . 
dives in his mos est iam longi tempore saecli , ex quo Maeoniam bello trivere cruento . 
illudunt auro vestes , et cuncta teguntur auro membra viris , auro vestigia condunt : tantus Persarum dissolvit pectora luxus . 
ipsa autem tellus inclusa est montibus altis , undique in australem latus inclinatior axem , ac borean longe , longe quoque Caspia claustra deserit , atque noti placida perfunditur aura . 
istius at spatiis finem dat Persicus aestus , incoliturque solum populis tribus . 
una sub arcto pars agit , armigeris nimium contermina Medis : altera per mediae telluris terga vagatur : porro ad flabra noti , pelagus prope , tertia degit . 
Persidis , et rigidas curvant labentia ripas . 
arva secat Cyrus , perrumpit rura Coaspes , Indica provolvens procul aequora : cuius ad undam incola flaventem studio sectatur achatem . 
nam cum brumali ceciderunt sidere nimbi , imbribus et caelo fusis furit auctior amnis , eos lapides late flumen trahit : undique tellus circumiecta dehinc laeti viret ubere campi . 
Sed qua caeruleam sinus infert Persicus undam , gens Carmanorum late colit : hanc facis ortus urit Phoebeae ; tanto quoque funditur agro , ut simul et glauci contingat gurgitis aestum , et procul internae perreptet iugera terrae . 
Hos super et tellus tendit Gedrosia glebam Oceani vicina fretis ; at flumen ad Indum Auroraeque latus Scytha miti proximus austro accolit : australis certe Scytha dicitur iste : namque alii dura pulsantur desuper arcto . 
Indus Caucasiae prorumpens rupis ab antro adversum pelago Rubri procul aequoris amnem porrigit , inque notum recto fluit agmine aquarum . 
ora dehinc Indo duo sunt , mediumque per agrum insula se vasto fundit tergo Patalene . 
innumeras idem dispescit flumine gentes , Oritas Aribasque et veloces Arachotas , et Satram infidum , vel qui per inhospita late discreti populis , discreti finibus agri arva agitant , uno sed nomine sunt Arieni . 
hi quamquam steriles decurrant semper harenas , munera nec carpant cerealia , nec nova prelo musta premant , fulvo tamen invenere corallo pandere vivendi commercia , quaerere pulchrae Sapphiri latebras et praeduros adamantas . 
Calliope , Indorum populos et regna canamus . 
ultima terrarum tellus aspergitur Indi fluctibus Oceani ; primam coquit hanc radiis sol , sol Hyperionius , sol magni gratia mundi , astrorum genitor , lucis sator et vigor aethrae . 
sed genti Indorum taeter color : efflua semper his coma liventes imitatur crine hyacinthos . 
terrarum in latebris excludant caute metalla : pars telas statuunt , et vestimenta laborant lintea : pars Indi procurat segmina dentis , atque ebur invigilat : multi , qua flumina nimbis Auget hiems , vastum ut late trahat agmen aquarum alveus , et celsas evincant aequora ripas , palantes obeunt beryllum , prona fluenta quem procul internis a finibus , aut adamanta detulerint : his glauca dehinc tornatur iaspis . 
nec minus et bacas alii prope marmora curvis excudunt conchis : pars rursum divite cura herbosi lapidis venas fodit : hique rubore suffusas blando quaerunt campis amethystos . 
horum dives enim tellus est Indica semper , et tali scrupo caespes tumet : amnibus autem fertilis irriguis crebro praelambitur ora : extendunt celsi vaga late brachia luci , et vernat nemorum semper coma . 
nunc tibi formam terrarum expediam , nunc carmine flumina fabor , nunc rigidos montes , nunc multae denique gentis absolvam populos . 
latera agris undique in Indis quattuor esse tene : coeant tot et anguli ab omni parte sibi , oblique claudentes extima terrae , ceu species rhombo est . 
zephyri de partibus , Indus gurgitis occursu fit certae terminus orae : axe noti , Rubri late salis obiacet unda : flumen item Ganges fit limes caespiti eoo ; adque Lycaonia consurgit Caucasus arcto . 
aequore qua fuso laticem provolvitur Indus , Dardanidum gens est , ubi magnus sorbet Hydaspes delapsum summa saxorum mole Acesinen . 
tertius amnis item secat agri proxima Cofes ; in medioque Sabae sunt caespite : gens quoque Sodri propter agit ; populique dehinc velut ordine facto Peucaleum longas exercent vomere terras . 
Gargaridae rursum : gens haec obnoxia Baccho , et glebam sulcant , et ritibus orgia ludunt . 
Hic Hypanis lateque trahens vaga terga Cymander , rupe procul fulvum provolvunt fluctibus aurum : nec minus hi campos intrant Gangetidis orae , quae per flabra noti fuso distenditur agro , usque in celsa iacens confinia Colidis arcis . 
Colis et ipsa dehinc cetosi vergit in aequor Oceani , tantoque iugo subit aetheris auras , arceat alituum subducta ut rupe volatum . 
sed circum Gangen regio est devota Lyaeo , perpetuique sacri talis narratur origo . 
Indorum in populos fatalia Liber agebat proelia : vipereo late Bellona flagello increpat , et magno tremuerunt regna pavore , insistente deo . 
venit ergo ad flumina Gangis , discursuque sacro praeludit proelia Liber . 
Maenades extemplo maculosae nebridis usum permutant clipeis , viridique hastilia thyrso succedunt ; solvunt properantes lintea Bacchae vincula , viroso pectus vinxere dracone ; pro molli vitta prorepunt crine chelydri ; excitoque ferox persultat in agmine Mavors : dux aquilas in bella rapit , tremit Indica tellus pressa pede , et toto tonuerunt classica caelo . 
ergo et Nysaeos discit gens rite recessus , et stata sollicito deducunt orgia ritu . 
ipse dehinc diros ut Liber perculit Indos , Hemodi victor conscendit verticis arces , effusamque solo gentem procul aspicit omnem : ima iugi extantis vestigia gurgite canent . 
Oceani eoi praetento denique Bacchus litore , et extrema terrarum victor in ora , ducit laurigeros post Indica bella triumphos , erigit et geminas telluris fine columnas , invisitque dehinc Ismeni fluminis undam . 
Has tantum gentes commendat fama per orbem . 
vile aliae vulgus , pecorum vice , terga pererrant caespitis abiecti : non his aut gloria forti parta manu est , aut clara decus peperere metalla terrarum venis : habitant ignota locorum semper inexpertes famae , per inhospita degunt arva procul , nullis sunt dignae denique musis . 
at tu , Phoebe pater , vos clari turba , camenae , nominis , Aonio famam inspirate labori . 
