Cum tot sustineas et tanta negotia solus , res Italas armis tuteris , moribus ornes , legibus emendes , in publica commoda peccem , si longo sermone morer tua tempora , Caesar . 
Romulus et Liber pater et cum Castore Pollux , post ingentia facta deorum in templa recepti , dum terras hominumque colunt genus , aspera bella conponunt , agros adsignant , oppida condunt , plorauere suis non respondere fauorem speratum meritis . 
diram qui contudit hydram notaque fatali portenta labore subegit , comperit inuidiam supremo fine domari . 
urit enim fulgore suo qui praegrauat artis infra se positas ; exstinctus amabitur idem : praesenti tibi maturos largimur honores iurandasque tuum per numen ponimus aras , nil oriturum alias , nil ortum tale fatentes . 
sed tuus hic populus sapiens et iustus in uno te nostris ducibus , te Grais anteferendo , cetera nequaquam simili ratione modoque aestimat et , nisi quae terris semota suisque temporibus defuncta uidet , fastidit et odit , sic fautor ueterum , ut tabulas peccare uetantis , quas bis quinque uiri sanxerunt , foedera regum uel Gabiis uel cum rigidis aequata Sabinis , pontificum libros , annosa uolumina uatum dictitet Albano Musas in monte locutas . 
si , quia Graiorum sunt antiquissima quaeque scripta uel optima , Romani pensantur eadem scriptores trutina , non est quod multa loquamur : nil intra est olea , nil extra est in nuce duri ; uenimus ad summum fortunae : pingimus atque psallimus et luctamur Achiuis doctius unctis . 
si meliora dies , ut uina , poemata reddit , scire uelim , chartis pretium quotus adroget annus . 
scriptor abhinc annos centum qui decidit , inter perfectos ueteresque referri debet an inter uilis atque nouos ? 
excludat iurgia finis . 
' est uetus atque probus , centum qui perficit annos . 
' quid ? 
qui deperiit minor uno mense uel anno , inter quos referendus erit ? 
ueteresne poetas an quos et praesens et postera respuat aetas ? 
' iste quidem ueteres inter ponetur honeste , qui uel mense breui uel toto est iunior anno . 
' utor permisso caudaeque pilos ut equinae paulatim uello et demo unum , demo etiam unum , dum cadat elusus ratione ruentis acerui qui redit ad fastus et uirtutem aestimat annis miraturque nihil nisi quod Libitina sacrauit . 
Ennius , et sapiens et fortis et alter Homerus , ut critici dicunt , leuiter curare uidetur quo promissa cadant et somnia Pythagorea ; Naeuius in manibus non est et mentibus haeret paene recens ? 
adeo sanctum est uetus omne poema . 
ambigitur quotiens , uter utro sit prior , aufert Pacuuius docti famam senis , Accius alti , dicitur Afrani toga conuenisse Menandro , Plautus ad exemplar Siculi properare Epicharmi , uincere Caecilius grauitate , Terentius arte . 
hos ediscit et hos arto stipata theatro spectat Roma potens , habet hos numeratque poetas ad nostrum tempus Liui scriptoris ab aeuo . 
interdum uolgus rectum uidet , est ubi peccat : si ueteres ita miratur laudatque poetas , ut nihil anteferat , nihil illis conparet , errat ; si quaedam nimis antique , si pleraque dure dicere credit eos , ignaue multa fatetur , et sapit et mecum facit et Ioue iudicat aequo . 
non equidem insector delendaue carmina Liui esse reor , memini quae plagosum mihi paruo Orbilium dictare ; sed emendata uideri pulchraque et exactis minimum distantia miror . 
inter quae uerbum emicuit si forte decorum , si uersus paulo concinnior unus et alter , iniuste totum ducit uenditque poema . 
indignor quicquam reprendi , non quia crasse conpositum inlepideue putetur , sed quia nuper , nec ueniam antiquis , sed honorem et praemia posci . 
recte necne crocum floresque perambulet Attae fabula si dubitem , clament periisse pudorem cuncti paene patres , ea cum reprendere coner , quae grauis Aesopus , quae doctus Roscius egit : uel quia nil rectum , nisi quod placuit sibi , ducunt , uel quia turpe putant parere minoribus et quae inberbes didicere , senes perdenda fateri . 
iam Saliare Numae carmen qui laudat et illud , quod mecum ignorat , solus uolt scire uideri , ingeniis non ille fauet plauditque sepultis , nostra sed inpugnat , nos nostraque liuidus odit . 
quod si tam Graecis nouitas inuisa fuisset quam nobis , quid nunc esset uetus ? 
aut quid haberet quod legeret tereretque uiritim publicus usus ? 
ut primum positis nugari Graecia bellis coepit et in uitium fortuna labier aequa , nunc athletarum studiis , nunc arsit equorum , marmoris aut eboris fabros aut aeris amauit , suspendit picta uoltum mentemque tabella , nunc tibicinibus , nunc est gauisa tragoedis ; sub nutrice puella uelut si luderet infans , quod cupide petiit , mature plena reliquit . 
hoc paces habuere bonae uentique secundi . 
Romae dulce diu fuit et sollemne reclusa mane domo uigilare , clienti promere iura , cautos nominibus rectis expendere nummos , maiores audire , minori dicere per quae crescere res posset , minui damnosa libido . 
mutauit mentem populus leuis et calet uno scribendi studio : pueri patresque seueri fronde comas uincti cenant et carmina dictant . 
ipse ego , qui nullos me adfirmo scribere uersus , inuenior Parthis mendacior et prius orto sole uigil calamum et chartas et scrinia posco . 
nauem agere ignarus nauis timet , habrotonum aegro non audet nisi qui didicit dare ; quod medicorum est promittunt medici , tractant fabrilia fabri : scribimus indocti doctique poemata passim . 
hic error tamen et leuis haec insania quantas uirtutes habeat , sic collige : uatis auarus non temere est animus : uersus amat , hoc studet unum ; detrimenta , fugas seruorum , incendia ridet ; non fraudem socio pueroue incogitat ullam pupillo ; uiuit siliquis et pane secundo , militiae quamquam piger et malus , utilis urbi , si das hoc , paruis quoque rebus magna iuuari . 
os tenerum pueri balbumque poeta figurat , torquet ab obscaenis iam nunc sermonibus aurem , mox etiam pectus praeceptis format amicis , asperitatis et inuidiae corrector et irae ; recte facta refert , orientia tempora notis instruit exemplis , inopem solatur et aegrum . 
castis cum pueris ignara puella mariti disceret unde preces , uatem ni Musa dedisset ? 
poscit opem chorus et praesentia numina sentit , caelestis inplorat aquas docta prece blandus , auertit morbos , metuenda pericula pellit , inpetrat et pacem et locupletem frugibus annum : carmine di superi placantur , carmine Manes . 
agricolae prisci , fortes paruoque beati , condita post frumenta leuantes tempore festo corpus et ipsum animum spe finis dura ferentem cum sociis operum et pueris et coniuge fida Tellurem porco , Siluanum lacte piabant , floribus et uino Genium memorem breuis aeui . 
Fescennina per hunc inuenta licentia morem uersibus alternis opprobria rustica fudit , libertasque recurrentis accepta per annos lusit amabiliter , donec iam saeuos apertam in rabiem coepit uerti iocus et per honestas ire domos inpune minax . 
doluere cruento dente lacessiti ; fuit intactis quoque cura condicione super communi ; quin etiam lex poenaque lata , malo quae nollet carmine quemquam describi : uertere modum , formidine fustis ad bene dicendum delectandumque redacti . 
Graecia capta ferum uictorem cepit et artis intulit agresti Latio . 
sic horridus ille defluxit numerus Saturnius et graue uirus munditiae pepulere ; sed in longum tamen aeuum manserunt hodieque manent uestigia ruris . 
serus enim Graecis admouit acumina chartis et post Punica bella quietus quaerere coepit , quid Sophocles et Thespis et Aeschylos utile ferrent . 
temptauit quoque rem si digne uertere posset , et placuit sibi , natura sublimis et acer ; nam spirat tragicum satis et feliciter audet ; sed turpem putat inscite metuitque lituram . 
creditur , ex medio quia res accersit , habere sudoris minimum , sed habet comoedia tanto plus oneris , quanto ueniae minus . 
adspice , Plautus quo pacto partis tutetur amantis ephebi , ut patris attenti , lenonis ut insidiosi , quantus sit Dossennus edacibus in parasitis , quam non adstricto percurrat pulpita socco . 
gestit enim nummum in loculos demittere , post hoc securus , cadat an recto stet fabula talo . 
quem tulit ad scaenam uentoso Gloria curru , exanimat lentus spectator , sedulus inflat : sic leue , sic paruum est , animum quod laudis auarum subruit aut reficit . 
ualeat res ludicra , si me palma negata macrum , donata reducit opimum . 
saepe etiam audacem fugat hoc terretque poetam , quod numero plures , uirtute et honore minores , indocti stolidique et depugnare parati , si discordet eques , media inter carmina poscunt aut ursum aut pugiles ; his nam plebecula gaudet . 
uerum equitis quoque iam migrauit ab aure uoluptas omnis ad incertos oculos et gaudia uana . 
quattuor aut pluris aulaea premuntur in horas , dum fugiunt equitum turmae peditumque cateruae ; mox trahitur manibus regum fortuna retortis , esseda festinant , pilenta , petorrita , naues , captiuum portatur ebur , captiua Corinthus . 
si foret in terris , rideret Democritus , seu diuersum confusa genus panthera camelo siue elephans albus uolgi conuerteret ora ; spectaret populum ludis attentius ipsis , ut sibi praebentem nimio spectacula plura ; scriptores autem narrare putaret asello fabellam surdo . 
nam quae peruincere uoces eualuere sonum , referunt quem nostra theatra ? 
Garganum mugire putes nemus aut mare Tuscum : tanto cum strepitu ludi spectantur et artes diuitiaeque peregrinae ; quibus oblitus actor cum stetit in scaena , concurrit dextera laeuae . 
' dixit adhuc aliquid ? 
' ' nil sane . 
' ' quid placet ergo ? 
' ' lana Tarentino uiolas imitata ueneno . 
' ac ne forte putes me quae facere ipse recusem , cum recte tractent alii , laudare maligne : ille per extentum funem mihi posse uidetur ire poeta meum qui pectus inaniter angit , inritat , mulcet , falsis terroribus inplet , ut magus , et modo me Thebis , modo ponit Athenis . 
uerum age et his , qui se lectori credere malunt quam spectatoris fastidia ferre superbi , curam redde breuem , si munus Apolline dignum uis conplere libris et uatibus addere calcar , ut studio maiore petant Helicona uirentem . 
multa quidem nobis facimus mala saepe poetae ut uineta egomet caedam mea , cum tibi librum sollicito damus aut fesso ; cum laedimur , unum siquis amicorum est ausus reprehendere uersum ; cum loca iam recitata reuoluimus inreuocati ; cum lamentamur non adparere labores nostros et tenui deducta poemata filo ; cum speramus eo rem uenturam , ut simul atque carmina rescieris nos fingere , commodus ultro arcessas et egere uetes et scribere cogas . 
sed tamen est operae pretium cognoscere , qualis aedituos habeat belli spectata domique uirtus , indigno non committenda poetae . 
gratus Alexandro regi magno fuit ille Choerilus , incultis qui uersibus et male natis rettulit acceptos , regale nomisma , Philippos . 
sed ueluti tractata notam labemque remittunt atramenta , fere scriptores carmine foedo splendida facta linunt . 
idem rex ille , poema qui tam ridiculum tam care prodigus emit , edicto uetuit , nequis se praeter Apellen pingeret aut alius Lysippo duceret aera fortis Alexandri uoltum simulantia . 
quodsi iudicium subtile uidendis artibus illud ad libros et ad haec Musarum dona uocares , Boeotum in crasso iurares aere natum . 
at neque dedecorant tua de se iudicia atque munera quae multa dantis cum laude tulerunt dilecti tibi Vergilius Variusque poetae nec magis expressi uoltus per aenea signa quam per uatis opus mores animique uirorum clarorum adparent . 
nec sermones ego mallem repentis per humum quam res conponere gestas terrarumque situs et flumina dicere et arces montibus inpositas et barbara regna tuisque auspiciis totum confecta duella per orbem claustraque custodem pacis cohibentia Ianum et formidatam Parthis te principe Romam , si quantum cuperem possem quoque ; sed neque paruom carmen maiestas recipit tua nec meus audet rem temptare pudor quam uires ferre recusent . 
sedulitas autem , stulte quem diligit , urget , praecipue cum se numeris commendat et arte . 
discit enim citius meminitque libentius illud quod quis deridet quam quod probat et ueneratur . 
nil moror officium quod me grauat ac neque ficto in peius uoltu proponi cereus usquam nec praue factis decorari uersibus opto , ne rubeam pingui donatus munere et una cum scriptore meo capsa porrectus operta deferar in uicum uendentem tus et odores et piper et quidquid chartis amicitur ineptis . 
Flore , bono claroque fidelis amice Neroni , siquis forte uelit puerum tibi uendere natum Tibure uel Gabiis et tecum sic agat : ' hic et candidus et talos a uertice pulcher ad imos fiet eritque tuus nummorum milibus octo , uerna ministeriis ad nutus aptus erilis , litterulis Graecis imbutus , idoneus arti cuilibet : argilla quiduis imitaberis uda ; quin etiam canet , indoctum , sed dulce bibenti . 
multa fidem promissa leuant , ubi plenius aequo laudat uenalis qui uolt extrudere merces : res urget me nulla ; meo sum pauper in aere . 
nemo hoc mangonum faceret tibi ; non temere a me quiuis ferret idem . 
semel hic cessauit et , ut fit , in scalis latuit metuens pendentis habenae ' , des nummos , excepta nihil te si fuga laedat : ille ferat pretium poenae securus , opinor . 
prudens emisti uitiosum , dicta tibi est lex : insequeris tamen hunc et lite moraris iniqua ? 
dixi me pigrum proficiscenti tibi , dixi talibus officiis prope mancum , ne mea saeuus iurgares ad te quod epistula nulla rediret . 
quid tum profeci , mecum facientia iura si tamen attemptas ? 
quereris super hoc etiam , quod exspectata tibi non mittam carmina mendax . 
Luculli miles collecta uiatica multis aerumnis , lassus dum noctu stertit , ad assem perdiderat . 
post hoc uehemens lupus et sibi et hosti iratus pariter , ieiunis dentibus acer , praesidium regale loco deiecit , ut aiunt , summe munito et multarum diuite rerum . 
clarus ob id factum donis ornatur honestis accipit et bis dena super sestertia nummum . 
forte sub hoc tempus castellum euertere praetor nescio quod cupiens hortari coepit eundem uerbis quae timido quoque possent addere mentem : ' i bone , quo uirtus tua te uocat , i pede fausto , grandia laturus meritorum praemia . 
quid stas ? 
' post haec ille catus , quantumuis rusticus , ' ibit , ibit eo quo uis qui zonam perdidit ' inquit . 
Romae nutriri mihi contigit atque doceri , iratus Grais quantum nocuisset Achilles . 
adiecere bonae paulo plus artis Athenae , scilicet ut uellem curuo dinoscere rectum atque inter siluas Academi quaerere uerum . 
dura sed emouere loco me tempora grato ciuilisque rudem belli tulit aestus in arma Caesaris Augusti non responsura lacertis . 
unde simul primum me dimisere Philippi , decisis humilem pinnis inopemque paterni et laris et fundi paupertas inpulit audax ut uersus facerem ; sed quod non desit habentem quae poterunt umquam satis expurgare cicutae , ni melius dormire putem quam scribere uersus ? 
singula de nobis anni praedantur euntes : eripuere iocos , uenerem , conuiuia , ludum ; tendunt extorquere poemata : quid faciam uis ? 
denique non omnes eadem mirantur amantque : carmine tu gaudes , hic delectatur iambis , ille Bioneis sermonibus et sale nigro . 
tres mihi conuiuae prope dissentire uidentur poscentes uario multum diuersa palato : quid dem ? 
quid non dem ? 
renuis quod tu , iubet alter ; quod petis , id sane est inuisum acidumque duobus . 
praeter cetera me Romaene poemata censes scribere posse inter tot curas totque labores ? 
hic sponsum uocat , hic auditum scripta relictis omnibus officiis ; cubat hic in colle Quirini , hic extremo in Auentino , uisendus uterque ; interualla uides humane commoda . 
' uerum purae sunt plateae , nihil ut meditantibus obstet . 
' festinat calidus mulis gerulisque redemptor , torquet nunc lapidem , nunc ingens machina tignum , tristia robustis luctantur funera plaustris , hac rabiosa fugit canis , hac lutulenta ruit sus : i nunc et uersus tecum meditare canoros . 
scriptorum chorus omnis amat nemus et fugit urbem , rite cliens Bacchi somno gaudentis et umbra : tu me inter strepitus nocturnos atque diurnos uis canere et contracta sequi uestigia uatum ? 
ingenium , sibi quod uacuas desumpsit Athenas et studiis annos septem dedit insenuitque libris et curis , statua taciturnius exit plerumque et risu populum quatit : hic ego rerum fluctibus in mediis et tempestatibus urbis uerba lyrae motura sonum conectere digner ? 
frater erat Romae consulti rhetor , ut alter alterius sermone meros audiret honores , Gracchus ut hic illi , foret huic ut Mucius ille . 
qui minus argutos uexat furor iste poetas ? 
carmina compono , hic elegos : mirabile uisu caelatumque nouem Musis opus . 
adspice primum , quanto cum fastu , quanto molimine circum spectemus uacuam Romanis uatibus aedem ; mox etiam , si forte uacas , sequere et procul audi , quid ferat et qua re sibi nectat uterque coronam : caedimur et totidem plagis consumimus hostem lento Samnites ad lumina prima duello ; discedo Alcaeus puncto illius ; ille meo quis ? 
quis nisi Callimachus ? 
si plus adposcere uisus , fit Mimnermus et optiuo cognomine crescit . 
multa fero , ut placem genus inritabile uatum , cum scribo et supplex populi suffragia capto ; idem finitis studiis et mente recepta obturem patulas inpune legentibus auris . 
ridentur mala qui conponunt carmina ; uerum gaudent scribentes et se uenerantur et ultro , si taceas , laudant quidquid scripsere beati . 
at qui legitimum cupiet fecisse poema , cum tabulis animum censoris sumet honesti : audebit , quaecumque parum splendoris habebunt et sine pondere erunt et honore indigna ferentur uerba mouere loco , quamuis inuita recedant et uersentur adhuc inter penetralia Vestae ; obscurata diu populo bonus eruet atque proferet in lucem speciosa uocabula rerum , quae priscis memorata Catonibus atque Cethegis nunc situs informis premit et deserta uetustas ; adsciscet noua , quae genitor produxerit usus . 
uemens et liquidus puroque simillimus amni fundet opes Latiumque beabit diuite lingua ; luxuriantia conpescet , nimis aspera sano leuabit cultu , uirtute carentia tollet : ludentis speciem dabit et torquebitur , ut qui nunc Satyrum , nunc agrestem Cyclopa mouetur . 
praetulerim scriptor delirus inersque uideri , dum mea delectent mala me uel denique fallant , quam sapere et ringi . 
fuit haud ignobilis Argis , qui se credebat miros audire tragoedos in uacuo laetus sessor plausorque theatro , cetera qui uitae seruaret munia recto more , bonus sane uicinus , amabilis hospes , comis in uxorem , posset qui ignoscere seruis et signo laeso non insanire lagoenae , posset qui rupem et puteum uitare patentem . 
hic ubi cognatorum opibus curisque refectus expulit elleboro morbum bilemque meraco et redit ad sese , ' pol me occidistis , amici , non seruastis , ' ait , ' cui sic extorta uoluptas et demptus per uim mentis gratissimus error . 
' nimirum sapere est abiectis utile nugis et tempestiuum pueris concedere ludum ac non uerba sequi fidibus modulanda Latinis , sed uerae numerosque modosque ediscere uitae . 
quocirca mecum loquor haec tacitusque recordor : si tibi nulla sitim finiret copia lymphae , narrares medicis : quod quanto plura parasti , tanto plura cupis , nulline faterier audes ? 
si uolnus tibi monstrata radice uel herba non fieret leuius , fugeres radice uel herba proficiente nihil curarier : audieras , cui rem di donarent , illi decedere prauam stultitiam , et , cum sis nihilo sapientior ex quo plenior es , tamen uteris monitoribus isdem ? 
at si diuitiae prudentem reddere possent , si cupidum timidumque minus te , nempe ruberes , uiueret in terris te siquis auarior uno . 
si proprium est , quod quis libra mercatus et aere est , quaedam , si credis consultis , mancipat usus : qui te pascit ager tuus est , et uilicus Orbi , cum segetes occat tibi mox frumenta daturus , te dominum sentit . 
das nummos , accipis uuam , pullos , oua , cadum temeti : nempe modo isto paulatim mercaris agrum , fortasse trecentis aut etiam supra nummorum milibus emptum . 
quid refert , uiuas numerato nuper an olim , emptor Aricini quoniam Veientis et arui emptum cenat holus , quamuis aliter putat ? 
emptis sub noctem gelidam lignis calefactat aenum ; sed uocat usque suum , qua populus adsita certis limitibus uicina refugit iurgia : tamquam sit proprium quicquam , puncto quod mobilis horae nunc prece , nunc pretio , nunc ui , nunc morte suprema permutet dominos et cedat in altera iura . 
sic quia perpetuus nulli datur usus et heres heredem alterius uelut unda superuenit undam , quid uici prosunt aut horrea ? 
quidue Calabris saltibus adiecti Lucani , si metit Orcus grandia cum paruis , non exorabilis auro ? 
gemmas , marmor , ebur , Tyrrhena sigilla , tabellas , argentum , uestis Gaetulo murice tinctas sunt qui non habeant , est qui non curat habere . 
cur alter fratrum cessare et ludere et ungui praeferat Herodis palmetis pinguibus , alter diues et inportunus ad umbram lucis ab ortu siluestrem flammis et ferro mitiget agrum , scit Genius , natale comes qui temperat astrum , naturae deus humanae mortalis , in unum . 
quodque caput uoltu mutabilis , albus et ater . 
utar et ex modico , quantum res poscet , aceruo tollam nec metuam , quid de me iudicet heres , quod non plura datis inuenerit ; et tamen idem scire uolam , quantum simplex hilarisque nepoti discrepet et quantum discordet parcus auaro . 
distat enim , spargas tua prodigus an neque sumptum inuitus facias neque plura parare labores ac potius , puer ut festis Quinquatribus olim , exiguo gratoque fruaris tempore raptim . 
pauperies inmunda domus procul absit : ego utrum naue ferar magna an parua , ferar unus et idem . 
non agimur tumidis uelis aquilone secundo , non tamen aduersis aetatem ducimus austris , uiribus , ingenio , specie , uirtute , loco , re extremi primorum , extremis usque priores . 
non es auarus : abi . 
quid ? 
cetera iam simul isto cum uitio fugere ? 
caret tibi pectus inani ambitione ? 
caret mortis formidine et ira ? 
somnia , terrores magicos , miracula , sagas , nocturnos lemures portentaque Thessala rides ? 
natalis grate numeras ? 
ignoscis amicis ? 
lenior et melior fis accedente senecta ? 
quid te exempta iuuat spinis de pluribus una ? 
uiuere si recte nescis , decede peritis . 
lusisti satis , edisti satis atque bibisti : tempus abire tibi est , ne potum largius aequo rideat et pulset lasciua decentius aetas . 
