DE SCIENTIA DEI Si Deus scit antichristum esse vel fuisse vel fore , antichristus est vel fuit vel erit . 
Sed antecedens est necessarium . 
Ergo et consequens est necessarium . 
Si autem antecedens est contingens , accidit permutationem aut deceptionem posse cadere in Deum . 
Et etiam si consequens fuerit contingens , cum sit convertibile cum antecedente , alia inconvenientia videntur accidere : si enim antichristus erit , Deus scit illud , aut aliquid latet eum , quod est inconveniens . 
Si vero scit illud , et illud est contingens , quia est contingens , quod potest evenire , quod numquam sit : accidente ergo illo , cum Deus non sciat falsa , Deus non sciet antichristum esse vel fuisse vel fore , et ita possibile est , Deum non scire , quod scit ; et accidit ei permutatio , aut , si permanet in opinione priori , accidit ei deceptio , quod absit . 
Posito per impossibile , quod cursum Socratis cras futurum nunc viderem praesentem , in me statim verum et necessarium esset , me vidisse cursum Socratis futurum . 
Et tamen cursus Socratis adhoc esset contingens . 
Similiter cum omnia ab aeterno fuerint Deo praesentia , nonne necesse est , ipsum scire , quae in se ipsis sunt futura et contingentia , et eius scientiam de permutationibus esse imperniutabilem ? 
Et cum non possit falli in sua scientia et ex sua scientia sequitur esse rerum et e contrario . 
Quis dubitat ex necessario sequi contingens et e contrario a destructione contingentis ex contingenti impossibile ? 
- Concedendum est igitur ex necessario sequi contingens et ex contingenti impossibile . 
Sed necessitas est duplex : una , quae cogit rem ad esse et est necessitas antecedens ; alia , quae sequitur esse rei et non cogit rem ad esse et est necessitas consequens . 
- Necessitas enim motus solaris et lunaris cogit eclipsim ad esse . 
Sed necessitas huiusmodi : me vidisse heri Socratem currere , non cogit Socratem ad currendum , sed consecuta est cursum Socratis . 
Item quod necessarium est , incessanter est . 
Sed incessanter esse aut est in omni tempore esse , aut in simplicitate aeternitatis esse . 
Necessarium itaque , quod cogit rem ad esse , incessanter erit in omni tempore , et non potest antecedere ad contingens . 
Necessarium autem , quod consequitur esse rei et cuius incessanter esse est in simplicitate aeternitatis , necessario antecedit ad contingens , ut Deum scire , antichristum fore est necessarium . 
Ex quo sequitur antichristum fore , quod est contingens . 
Et iterum ex hoc : ; antichristum non fore ; , quod est contingens , sequitur Deum non scire antichristurn fore , quod est impossibile . 
Quod autem dicitur in logica , quod ex necessario non sequitur contingens et ex contingente non sequitur impossibile , intelligendum est de contingente et necessario et impossibili , quorum una est mensura , verbi gratia , ut necessarii mensura sit tempus secundum suam universalitatem , sicut est contingentis secundum suam partem . 
Cum autem per mensurationem aeternitatis infinitae imaginatur mensuratum a temporis totalitate , accidit nobis ab hac imaginatione deceptio , a qua non possumus absolvi , donec mentis oculus purgatus a temporis compositione ascendat ad contemplationem simplicis aeternitatis . 
Et nota , quod aliter dicitur solem moveri in omni tempore et Deum esse in omni tempore . 
Deus enim , dicitur esse in tempore , quia nulli tempore deest , vel quia est in simplicitate aeternitatis , a qua fluit omne tempus secundum illud : ; Qui tempus ab aevo ire iubes ; . 
