Parue ( nec inuideo ) sine me , liber , ibis in urbem : ei mihi , quod domino non licet ire tuo ! 
Uade , sed incultus , qualem decet exulis esse : infelix habitum temporis huius habe . 
Nec te purpureo uelent uaccinia fuco : non est conueniens luctibus ille color : nec titulus minio , nec cedro charta notetur , candida nec nigra cornua fronte geras . 
Felices ornent haec instrumenta libellos : fortunae memorem te decet esse meae . 
Nec fragili geminae poliantur pumice frontes , hirsutus sparsis ut uideare comis . 
Neue liturarum pudeat . 
Qui uiderit illas , de lacrimis factas sentiat esse meis . 
Uade , liber , uerbisque meis loca grata saluta : contingam certe quo licet illa pede . 
Siquis , ut in populo , nostri non immemor illi , siquis , qui , quid agam , forte requirat , erit : uiuere me dices , saluum tamen esse negabis : id quoque , quod uiuam , munus habere dei . 
Atque ita tu tacitus ( quaerenti plura legendum ) ne , quae non opus est , forte loquare , caue . 
Protinus admonitus repetet mea crimina lector , et peragar populi publicus ore reus . 
Tu caue defendas , quamuis mordebere dictis : causa patrocinio non bona maior erit . 
Inuenies aliquem , qui me suspiret ademptum , carmina nec siccis perlegat ista genis , et tacitus se cum , ne quis malus audiat , optet , sit mea lenito Caesare poena leuis : nos quoque , quisquis erit , ne sit miser ille , precantur , placatos miseris qui uolet esse deos ; quaeque uolet , rata sint , ablataque principis ira sedibus in patriis det mihi posse mori . 
Ut peragas mandata , liber , culpabere forsan ingeniique minor laude ferere mei . 
Iudicis officium est ut res , ita tempora rerum quaerere . 
quaesito tempore tutus eris . 
Carmina proueniunt animo deducta sereno : nubila sunt subitis tempora nostra malis . 
Carmina secessum scribentis et otia quaerunt : me mare , me uenti , me fera iactat hiems . 
Carminibus metus omnis obest : ego perditus ensem haesurum iugulo iam puto iamque meo . 
Haec quoque quod facio , iudex mirabitur aequus , scriptaque cum uenia qualiacumque leget . 
Da mihi Maeoniden et tot circumspice casus , ingenium tantis excidet omne malis . 
Denique securus famae , liber , ire memento , nec tibi sit lecto displicuisse pudor . 
Non ita se nobis praebet Fortuna secundam ut tibi sit ratio laudis habenda tuae . 
Donec eram sospes , tituli tangebar amore , quaerendique mihi nominis ardor erat . 
Carmina nunc si non studiumque , quod offuit , odi , sit satis . 
ingenio sic fuga parta meo . 
Tu tamen i pro me , tu , cui licet , aspice Romam : di facerent , possem nunc meus esse liber . 
Nec te , quod uenias magnam peregrinus in urbem , ignotum populo posse uenire puta . 
ut titulo careas , ipso noscere colore : dissimulare uelis , te liquet esse meum . 
Clam tamen intrato , ne te mea carmina laedant : non sunt ut quondam plena fauoris erant . 
Siquis erit , qui te , quia sis meus , esse legendum non putet , e gremio reiciatque suo , " inspice " dic " titulum . 
non sum praeceptor amoris ; quas meruit , poenas iam dedit illud opus . 
" Forsitan expectes , an in alta Palatia missum scandere te iubeam Caesareamque domum . 
Ignoscant augusta mihi loca dique locorum . 
Uenit in hoc illa fulmen ab arce caput . 
Esse quidem memini mitissima sedibus illis numina ; sed timeo qui nocuere deos . 
Terretur minimo pennae stridore columba , unguibus , accipiter , saucia facta tuis . 
Nec procul a stabulis audet discedere , siqua excussa est auidi dentibus agna lupi . 
Uitaret caelum Phaethon , si uiueret , et quos optarat stulte , tangere nollet equos . 
Me quoque , quae sensi , fateor Iouis arma timere : me reor infesto , cum tonat , igne peti . 
Quicumque Argolica de classe Capherea fugit , semper ab Euboicis uela retorquet aquis . 
Et mea cumba semel uasta percussa procella illum , quo laesa est , horret adire locum . 
ergo caue , liber , et timida circumspice mente , ut satis a media sit tibi plebe legi . 
Dum petit infirmis nimium sublimia pennis Icarus , aequoreis nomina fecit aquis . 
Difficile est tamen hinc , remis utaris an aura , dicere . 
consilium resque locusque dabunt . 
Si poteris uacuo tradi , si cuncta uidebis mitia , si uires fregerit ira suas : siquis erit , qui te dubitantem et adire timentem tradat , et ante tamen pauca loquatur , adi . 
Luce bona dominoque tuo felicior ipso peruenias illuc et mala nostra leues . 
Namque ea uel nemo , uel qui mihi uulnera fecit solus Achilleo tollere more potest . 
Tantum ne noceas , dum uis prodesse , uideto . 
Nam spes est animi nostra timore minor : quaeque quiescebat , ne mota resaeuiat ira , et poenae tu sis altera causa , caue . 
Cum tamen in nostrum fueris penetrale receptus , contigerisque tuam , scrinia curua , domum : aspicies illic positos ex ordine fratres , quos studium cunctos euigilauit idem . 
Cetera turba palam titulos ostendet apertos , et sua detecta nomina fronte geret ; tres procul obscura latitantes parte uidebis : hi quia , quod nemo nescit , amare docent , hos tu uel fugias , uel , si satis oris habebis , Oedipodas facito Telegonosque uoces . 
Deque tribus , moneo , si qua est tibi cura parentis , ne quemquam , quamuis ipse docebit , ames . 
Sunt quoque mutatae , ter quinque uolumina , formae , nuper ab exequiis carmina rapta meis . 
His mando dicas , inter mutata referri fortunae uultum corpora posse meae . 
Namque ea dissimilis subito est effecta priori , flendaque nunc , aliquo tempore laeta fuit . 
Plura quidem mandare tibi , si quaeris , habebam : sed uereor tardae causa fuisse uiae . 
Et si quae subeunt , tecum , liber , omnia ferres , sarcina laturo magna futurus eras . 
Longa uia est , propera : nobis habitabitur orbis ultimus , a terra terra remota mea . 
Di maris et caeli ( quid enim nisi uota supersunt ? 
) soluere quassatae parcite membra ratis , neue , precor , magni subscribite Caesaris irae : saepe premente deo fert deus alter opem . 
Mulciber in Troiam , pro Troia stabat Apollo : aequa Uenus Teucris , Pallas iniqua fuit . 
Oderat Aenean propior Saturnia Turno . 
ille tamen Ueneris numine tutus erat . 
Saepe ferox cautum petiit Neptunus Ulixem : eripuit patruo saepe Minerua suo . 
Et nobis aliquod , quamuis distamus ab illis , quis uetat irato numen adesse deo ? 
Uerba miser frustra non proficientia perdo . 
Ipsa graues spargunt ora loquentis aquae , terribilisque Notus iactat mea dicta , precesque ad quos mittuntur , non sinit ire deos . 
Ergo idem uenti , ne causa laedar in una , uelaque nescio quo uotaque nostra ferunt . 
Me miserum , quanti montes uoluuntur aquarum ! 
Iam iam tacturos sidera summa putes . 
Quantae diducto subsidunt aequore ualles ! 
Iam iam tacturas Tartara nigra putes . 
Quocumque aspicio , nihil est , nisi pontus et aer , fluctibus hic tumidus , nubibus ille minax . 
Inter utrumque fremunt immani murmure uenti . 
Nescit , cui domino pareat , unda maris . 
Nam modo purpureo uires capit Eurus ab ortu , nunc Zephyrus sero uespere missus adest , nunc sicca gelidus Boreas bacchatur ab Arcto , nunc Notus aduersa proelia fronte gerit . 
Rector in incerto est nec quid fugiatue petatue inuenit : ambiguis ars stupet ipsa malis . 
Scilicet occidimus , nec spes est ulla salutis , dumque loquor , uultus obruit unda meos . 
Opprimet hanc animam fluctus , frustraque precanti ore necaturas accipiemus aquas at pia nil aliud quam me dolet exule coniunx : hoc unum nostri scitque gemitque mali . 
Nescit in immenso iactari corpora ponto , nescit agi uentis , nescit adesse necem . 
O bene , quod non sum mecum conscendere passus , ne mihi mors misero bis patienda foret ! 
At nunc ut peream , quoniam caret illa periclo , dimidia certe parte superstes ero . 
Ei mihi , quam celeri micuerunt nubila flamma ! 
Quantus ab aetherio personat axe fragor ! 
Nec leuius tabulae laterum feriuntur ab undis , quam graue balistae moenia pulsat onus . 
Qui uenit hic fluctus , fluctus supereminet omnes : posterior nono est undecimoque prior . 
Nec letum timeo : genus est miserabile leti . 
Demite naufragium , mors mihi munus erit . 
Est aliquid , fatoue suo ferroue cadentem in solida moriens ponere corpus humo , et mandare suis aliqua , et sperare sepulcrum , et non aequoreis piscibus esse cibum . 
Fingite me dignum tali nece , non ego solus hic uehor . 
immeritos cur mea poena trahit ? 
pro superi uiridesque dei , quibus aequora curae , utraque iam uestras sistite turba minas : quamque dedit uitam mitissima Caesaris ira , hanc sinite infelix in loca iussa feram . 
Si quoque , quam merui , poena me perdere uultis , culpa mea est ipso iudice morte minor . 
Mittere me Stygias si iam uoluisset in undas Caesar , in hoc uestra non eguisset ope . 
Est illi nostri non inuidiosa cruoris copia ; quodque dedit , cum uolet , ipse feret . 
Uos modo , quos certe nullo , puto , crimine laesi , contenti nostris iam , precor , este malis . 
Nec tamen , ut cuncti miserum seruare uelitis , quod periit , saluum iam caput esse potest . 
ut mare considat uentisque ferentibus utar , ut mihi parcatis , non minus exul ero . 
Non ego diuitias auidus sine fine parandi latum mutandis mercibus aequor aro : nec peto , quas quondam petii studiosus , Athenas , oppida non Asiae , non loca uisa prius , non ut Alexandri claram delatus ad urbem delicias uideam , Nile iocose , tuas . 
Quod faciles opto uentos ( quis credere possit ? 
) Sarmatis est tellus , quam mea uela petunt . 
Obligor , ut tangam laeui fera litora Ponti ; quodque sit a patria tam fuga tarda , queror . 
Nescio quo uideam positos ut in orbe Tomitas , exilem facio per mea uota uiam . 
Seu me diligitis , tantos compescite fluctus , pronaque sint nostrae numina uestra rati ; seu magis odistis , iussae me aduertite terrae : supplicii pars est in regione mei . 
Ferte ( quid hic facio ? 
) rapidi mea carbasa uenti : Ausonios fines cur mea uela uolunt ? 
Noluit hoc Caesar . 
quid , quem fugat ille , tenetis ? 
aspiciat uultus Pontica terra meos . 
Et iubet et merui ; nec , quae damnauerit ille , crimina defendi fasque piumque puto . 
Si tamen acta deos numquam mortalia fallunt , a culpa facinus scitis abesse mea . 
Immo ita , si scitis , si me meus abstulit error , stultaque , non nobis mens scelerata fuit , quod licet et minimis , domui si fauimus illi , si satis Augusti publica iussa mihi , hoc duce si dixi felicia saecula , proque Caesare tura piis Caesaribusque dedi , si fuit hic animus nobis , ita parcite diui : si minus , alta cadens obruat unda caput . 
Fallor , an incipiunt grauidae uanescere nubes , uictaque mutati frangitur unda maris ? 
Non casu , uos sed sub condicione uocati , fallere quos non est , hanc mihi fertis opem . 
Cum subit illius tristissima noctis imago , qua mihi supremum tempus in urbe fuit , cum repeto noctem , qua tot mihi cara reliqui , labitur ex oculis nunc quoque gutta meis . 
Iam prope lux aderat , qua me discedere Caesar finibus extremae iusserat Ausoniae . 
Nec spatium nec mens fuerat satis apta parandi : torquerant longa pectora nostra mora . 
Non mihi seruorum , comites non cura legendi , non aptae profugo uestis opisue fuit . 
Non aliter stupui , quam qui Iouis ignibus ictus uiuit et est uitae nescius ipse suae . 
ut tamen hanc animi nubem dolor ipse remouit , et tandem sensus conualuere mei , alloquor extremum maestos abiturus amicos , qui modo de multis unus et alter erat . 
uxor amans flentem flens acrius ipsa tenebat , imbre per indignas usque cadente genas . 
Nata procul Libycis aberat diuersa sub oris , nec poterat fati certior esse mei . 
Quocumque aspiceres , luctus gemitusque sonabant , formaque non taciti funeris intus erat . 
Femina uirque meo , pueri quoque funere maerent , inque domo lacrimas angulus omnis habet . 
Si licet exemplis in paruis grandibus uti , haec facies Troiae , cum caperetur , erat . 
Iamque quiescebant uoces hominumque canumque , Lunaque nocturnos alta regebat equos . 
Hanc ego suspiciens et ad hanc Capitolia cernens , quae nostro frustra iuncta fuere Lari , " numina uicinis habitantia sedibus , " inquam , " iamque oculis numquam templa uidenda meis , dique relinquendi , quos urbs habet alta Quirini , este salutati tempus in omne mihi . 
Et quamquam sero clipeum post uulnera sumo , attamen hanc odiis exonerate fugam , caelestique uiro , quis me deceperit error , dicite , pro culpa ne scelus esse putet . 
ut quod uos scitis , poenae quoque sentiat auctor , placato possum non miser esse deo . 
" Hac prece adoraui superos ego : pluribus uxor , singultu medios impediente sonos . 
Illa etiam ante lares passis astrata capillis contigit exstinctos ore tremente focos , multaque in aduersos effudit uerba Penates pro deplorato non ualitura uiro . 
Iamque morae spatium nox praecipitata negabat , uersaque ab axe suo Parrhasis Arctos erat . 
Quid facerem ? 
blando patriae retinebar amore : ultima sed iussae nox erat illa fugae . 
A ! 
quotiens aliquo dixi properante " quid urges ? 
uel quo festinas ire , uel unde , uide . 
" A ! 
quotiens certam me sum mentitus habere horam , propositae quae foret apta uiae . 
Ter limen tetigi , ter sum reuocatus , et ipse indulgens animo pes mihi tardus erat . 
Saepe " uale " dicto rursus sum multa locutus , et quasi discedens oscula summa dedi . 
Saepe eadem mandata dedi meque ipse fefelli , respiciens oculis pignora cara meis . 
Denique " quid propero ? 
Scythia est , quo mittimur , " inquam " Roma relinquenda est . 
utraque iusta mora est . 
Uxor in aeternum uiuo mihi uiua negatur , et domus et fidae dulcia membra domus , quosque ego dilexi fraterno more sodales , o mihi Thesea pectora iuncta fide ! 
Dum licet , amplectar : numquam fortasse licebit amplius . 
in lucro est quae datur hora mihi . 
" Nec mora , sermonis uerba imperfecta relinquo . 
Complectens animo proxima quaeque meo . 
Dum loquor et flemus , caelo nitidissimus alto , stella grauis nobis , Lucifer ortus erat . 
Diuidor haud aliter , quam si mea membra relinquam , et pars abrumpi corpore uisa suo est . 
Sic doluit Mettus tunc cum in contraria uersos ultores habuit proditionis equos . 
Tum uero exoritur clamor gemitusque meorum , et feriunt maestae pectora nuda manus . 
Tum uero coniunx umeris abeuntis inhaerens miscuit haec lacrimis tristia uerba meis : " non potes auelli . 
simul hinc , simul ibimus : " inquit , " te sequar et coniunx exulis exul ero . 
Et mihi facta uia est , et me capit ultima tellus : accedam profugae sarcina parua rati . 
Te iubet e patria discedere Caesaris ira , me pietas . 
pietas haec mihi Caesar erit . 
" Talia temptabat , sicut temptauerat ante , uixque dedit uictas utilitate manus . 
Egredior , siue illud erat sine funere ferri , squalidus immissis hirta per ora comis . 
Illa dolore amens tenebris narratur obortis semianimis media procubuisse domo : utque resurrexit foedatis puluere turpi crinibus et gelida membra leuauit humo , se modo , desertos modo complorasse Penates . 
Nomen et erepti saepe uocasse uiri , nec gemuisse minus , quam si nataeque uirique uidisset structos corpus habere rogos , et uoluisse mori , moriendo ponere sensus , respectuque tamen non periisse mei . 
Uiuat , et absentem , quoniam sic fata tulerunt . 
Uiuat ut auxilio subleuet usque suo . 
Tingitur oceano custos Erymanthidos ursae , aequoreasque suo sidere turbat aquas . 
Nos tamen Ionium non nostra findimus aequor sponte , sed audaces cogimur esse metu . 
Me miserum ! 
quantis increscunt aequora uentis , erutaque ex imis feruet harena fretis . 
Monte nec inferior prorae puppique recuruae insilit et pictos uerberat unda deos . 
Pinea texta sonant pulsu , stridore rudentes , ingemit et nostris ipsa carina malis . 
Nauita confessus gelidum pallore timorem , iam sequitur uictus , non regit arte ratem . 
utque parum ualidus non proficientia rector ceruicis rigidae frena remittit equo , sic non quo uoluit , sed quo rapit impetus undae , aurigam uideo uela dedisse rati . 
Quod nisi mutatas emiserit Aeolus auras , in loca iam nobis non adeunda ferar . 
Nam procul Illyriis laeua de parte relictis interdicta mihi cernitur Italia . 
Desinat in uetitas , quaeso , contendere terras , et mecum magno pareat aura deo . 
Dum loquor , et timeo pariter cupioque repelli , increpuit quantis uiribus unda latus ! 
Parcite caerulei , uos parcite numina ponti , infestumque mihi sit satis esse Iouem . 
Uos animam saeuae fessam subducite morti , si modo , qui periit , non periisse potest . 
O mihi post ullos numquam memorande sodales , et cui praecipue sors mea uisa sua est ; attonitum qui me , memini , carissime , primus ausus es alloquio sustinuisse tuo , qui mihi consilium uiuendi mite dedisti , cum foret in misero pectore mortis amor . 
Scis bene , cui dicam , positis pro nomine signis , officium nec te fallit , amice , tuum . 
Haec mihi semper erunt imis infixa medullis , perpetuusque animae debitor huius ero : spiritus et uacuas prius hic tenuandus in auras ibit , et in tepido deseret ossa rogo , quam subeant animo meritorum obliuia nostro , et longa pietas excidat ista die . 
Di tibi sint faciles , et opis nullius egentem fortunam praestent dissimilemque meae . 
Si tamen haec nauis uento ferretur amico , ignoraretur forsitan ista fides . 
Thesea Pirithous non tam sensisset amicum , si non infernas uiuus adisset aquas . 
ut foret exemplum ueri Phoceus amoris , fecerunt furiae , tristis Oresta , tuae . 
Si non Euryalus Rutulos cecidisset in hostes , Hyrtacidae Nisi gloria nulla foret . 
Scilicet ut flauum spectatur in ignibus aurum , tempore sic duro est inspicienda fides . 
Dum iuuat et uultu ridet Fortuna sereno , indelibatas cuncta sequuntur opes : at simul intonuit , fugiunt , nec noscitur ulli , agminibus comitum qui modo cinctus erat . 
Atque haec , exemplis quondam collecta priorum , nunc mihi sunt propriis cognita uera malis . 
Uix duo tresue mihi de tot superestis amici : cetera Fortunae , non mea turba fuit . 
Quo magis , o pauci , rebus succurrite laesis , et date naufragio litora tuta meo ; neue metu falso nimium trepidate , timentes hac offendatur ne pietate deus . 
Saepe fidem aduersis etiam laudauit in armis , inque suis amat hanc Caesar , in hoste probat . 
Causa mea est melior , qui non contraria foui arma , sed hanc merui simplicitate fugam . 
Inuigiles igitur nostris pro casibus , oro deminui siqua numinis ira potest . 
Scire meos casus siquis desiderat omnes , plus , quam quod fieri res sinit , ille petit . 
Tot mala sum passus , quot in aethere sidera lucent paruaque quot siccus corpora puluis habet : multaque credibili tulimus maiora , ratamque , quamuis acciderint , non habitura fidem . 
Pars etiam quaedam mecum moriatur oportet , meque uelim possit dissimulante tegi . 
Si uox infragilis , pectus mihi firmius aere , pluraque cum linguis pluribus ora forent : non tamen idcirco complecterer omnia uerbis , materia uires exsuperante meas . 
Pro duce Neritio docti mala nostra poetae scribite : Neritio nam mala plura tuli . 
Ille breui spatio multis errauit in annis inter Dulichias Iliacasque domos : nos freta sideribus totis distantia mensos sors tulit in Geticos Sarmaticosque sinus . 
Ille habuit fidamque manum sociosque fideles : me profugum comites deseruere mei . 
Ille suam laetus patriam uictorque petebat : a patria fugi uictus et exul ego . 
Nec mihi Dulichium domus est Ithaceue Samosue , poena quibus non est grandis abesse locis : sed quae de septem totum circumspicit orbem montibus , imperii Roma deumque locus . 
Illi corpus erat durum patiensque laborum inualidae uires ingenuaeque mihi . 
Ille erat assidue saeuis agitatus in armis : adsuetus studiis mollibus ipse fui . 
Me deus oppressit , nullo mala nostra leuante : bellatrix illi diua ferebat opem . 
Cumque minor Ioue sit , tumidis qui regnat in undis , illum Neptuni , me Iouis ira premit . 
Adde , quod illius pars maxima ficta laborum ponitur in nostris fabula nulla malis denique quaesitos tetigit tamen ille Penates , quaeque diu petiit , contigit arua tamen : at mihi perpetuo patria tellure carendum est , ni fuerit laesi mollior ira dei . 
Nec tantum Clario est Lyde dilecta poetae , nec tantum Coo Bittis amata suo est , pectoribus quantum tu nostris , uxor , inhaeres , digna minus misero , non meliore uiro . 
Te mea supposita ueluti trabe fulta ruina est : siquid adhuc ego sum , muneris omne tuist . 
Tu facis , ut spolium non sim , nec nuder ab illis , naufragii tabulas qui petiere mei . 
utque rapax stimulante fame cupidusque cruoris incustoditum captat ouile lupus , aut ut edax uultur corpus circumspicit ecquod sub nulla positum cernere possit humo , sic mea nescio quis , rebus male fidus acerbis in bona uenturus , si paterere , fuit . 
Hunc tua per fortis uirtus summouit amicos , nulla quibus reddi gratia digna potest . 
Ergo quam misero , tam uero teste probaris , hic aliquod pondus si modo testis habet . 
Nec probitate tua prior est aut Hectoris uxor , aut comes exstincto Laodamia uiro . 
Tu si Maeonium uatem sortita fuisses , Penelopes esset fama secunda tuae : siue tibi hoc debes , nullo pia facta magistro , cumque noua mores sunt tibi luce dati , femina seu princeps omnes tibi culta per annos te docet exemplum coniugis esse bonae , assimilemque sui longa adsuetudine fecit , grandia si paruis assimulare licet . 
Ei mihi , non magnas quod habent mea carmina uires , nostraque sunt meritis ora minora tuis , siquid et in nobis uiui fuit ante uigoris , exstinctum longis occidit omne malis ! 
Prima locum sanctas heroidas inter haberes , prima bonis animi conspicerere tui . 
Quantumcumque tamen praeconia nostra ualebunt , carminibus uiues tempus in omne meis . 
" Siquis habes nostris similes in imagine uultus , deme meis hederas , Bacchica serta , comis . 
Ista decent laetos felicia signa poetas : temporibus non est apta corona meis . 
" Hoc tibi dissimula , senti tamen , optime , dici , in digito qui me fersque refersque tuo , effigiemque meam fuluo complexus in auro cara relegati , quae potes , ora uides . 
Quae quotiens spectas , subeat tibi dicere forsan " quam procul a nobis Naso sodalis abest ! 
" Grata tua est pietas : sed carmina maior imago sunt mea , quae mando qualiacumque legas , carmina mutatas hominum dicentia formas , infelix domini quod fuga rupit opus . 
Haec ego discedens , sicut bene multa meorum , ipse mea posui maestus in igne manu . 
Utque cremasse suum fertur sub stipite natum Thestias et melior matre fuisse soror , sic ego non meritos mecum peritura libellos imposui rapidis uiscera nostra rogis : uel quod eram Musas , ut crimina nostra , perosus , uel quod adhuc crescens et rude carmen erat . 
Quae quoniam non sunt penitus sublata , sed extant ( pluribus exemplis scripta fuisse reor ) , nunc precor ut uiuant et non ignaua legentem otia delectent admoneantque mei . 
Nec tamen illa legi poterunt patienter ab ullo , nesciet his summam siquis abesse manum . 
Ablatum mediis opus est incudibus illud , defuit et scriptis ultima lima meis . 
Et ueniam pro laude peto , laudatus abunde , non fastiditus si tibi , lector , ero hos quoque sex uersus , in prima fronte libelli si praeponendos esse putabis , habe : " orba parente suo quicumque uolumina tangis , his saltem uestra detur in urbe locus . 
Quoque magis faueas , haec non sunt edita ab ipso , sed quasi de domini funere rapta sui . 
Quicquid in his igitur uitii rude carmen habebit , emendaturus , si licuisset , eram . 
In caput alta suum labentur ab aequore retro flumina , conuersis Solque recurret equis : terra feret stellas , caelum findetur aratro , unda dabit flammas , et dabit ignis aquas : omnia naturae praepostera legibus ibunt , parsque suum mundi nulla tenebit iter : omnia iam fient , fieri quae posse negabant , et nihil est , de quo non sit habenda fides . 
Haec ego uaticinor , quia sum deceptus ab illo , laturum misero quem mihi rebar opem . 
Tantane te , fallax , cepere obliuia nostri , afflictumque fuit tantus adire timor , ut neque respiceres , nec solarere iacentem , dure , neque exequias prosequerere meas ? 
Illud amicitiae sanctum et uenerabile nomen re tibi pro uili est sub pedibusque iacet ? 
Quid fuit , ingenti prostratum mole sodalem uisere et alloquio parte leuare tuo , inque meos si non lacrimam demittere casus , pauca tamen ficto uerba dolore pati , idque , quod ignoti faciunt , uel dicere saltem , et uocem populi publicaque ora sequi ? 
Denique lugubres uultus numquamque uidendos cernere supremo dum licuitque die , dicendumque semel toto non amplius aeuo accipere , et parili reddere uoce " uale " ? 
At fecere alii nullo mihi foedere iuncti , et lacrimas animi signa dedere sui . 
Quid , nisi conuictu causisque ualentibus essem temporis et longi uinctus amore tibi ? 
Quid , nisi tot lusus et tot mea seria nosses , tot nossem lusus seriaque ipse tua ? 
Quid , si dumtaxat Romae mihi cognitus esses , ascitus totiens in genus omne loci ? 
Cunctane in aequoreos abierunt irrita uentos ? 
Cunctane Lethaeis mersa feruntur aquis ? 
Non ego te genitum placida reor urbe Quirini , urbe , meo quae iam non adeunda pede est , sed scopulis , Ponti quos haec habet ora sinistri , inque feris Scythiae Sarmaticisque iugis : et tua sunt silicis circum praecordia uenae , et rigidum ferri semina pectus habet : quaeque tibi quondam tenero ducenda palato plena dedit nutrix ubera , tigris erat : aut mala nostra minus quam nunc aliena putares , duritiaeque mihi non agerere reus . 
Sed quoniam accedit fatalibus hoc quoque damnis , ut careant numeris tempora prima suis , effice , peccati ne sim memor huius , et illo officium laudem , quo queror , ore tuum . 
Detur inoffenso uitae tibi tangere metam , qui legis hoc nobis non inimicus opus : atque utinam pro te possint mea uota ualere , quae pro me duros non tetigere deos ! 
Donec eris sospes , multos numerabis amicos : tempora si fuerint nubila , solus eris . 
Aspicis , ut ueniant ad candida tecta columbae , accipiat nullas sordida turris aues . 
Horrea formicae tendunt ad inania numquam : nullus ad amissas ibit amicus opes . 
utque comes radios per solis euntibus umbra est , cum latet hic pressus nubibus , illa fugit , mobile sic sequitur Fortunae lumina uulgus : quae simul inducta nocte teguntur , abit . 
Haec precor ut semper possint tibi falsa uideri : sunt tamen euentu uera fatenda meo . 
Dum stetimus , turbae quantum satis esset , habebat nota quidem sed non ambitiosa domus . 
At simul impulsa est , omnes timuere ruinam , cautaque communi terga dedere fugae . 
Saeua neque admiror metuunt si fulmina , quorum ignibus afflari proxima quaeque solent . 
Sed tamen in duris remanentem rebus amicum quamlibet inuiso Caesar in hoste probat , nec solet irasci ( neque enim moderatior alter ) cum quis in aduersis , siquid amauit , amat . 
De comite Argolici postquam cognouit Orestae narratur Pyladen ipse probasse Thoas . 
Quae fuit Actoridae cum magno semper Achille , laudari solita est Hectoris ore fides . 
Quod pius ad Manes Theseus comes iret amico , Tartareum dicunt indoluisse deum . 
Euryali Nisique fide tibi , Turne , relata credibile est lacrimis immaduisse genas . 
Est etiam miseris pietas , et in hoste probatur . 
Ei mihi , quam paucos haec mea dicta mouent ! 
Is status , haec rerum nunc est fortuna mearum , debeat ut lacrimis nullus adesse modus . 
At mea sunt , proprio quamuis maestissima casu , pectora processu facta serena tuo . 
Hoc euenturum iam tunc , carissime , uidi , ferret adhuc ista cum minus aura ratem . 
Siue aliquod morum seu uitae labe carentis est pretium , nemo pluris emendus erat : siue per ingenuas aliquis caput extulit artes , quaelibet eloquio fit bona causa tuo . 
His ego commotus dixi tibi protinus ipsi " Scaena manet dotes grandis , amice , tuas . 
" Haec mihi non ouium fibrae tonitrusue sinistri , linguaue seruatae pennaue dixit auis : augurium ratio est et coniectura futuri : hac diuinaui notitiamque tuli . 
Quae quoniam uera est , tota tibi mente mihique gratulor ingenium non latuisse tuum . 
At nostrum tenebris utinam latuisset in imis ! 
Expediit studio lumen abesse meo . 
Utque tibi prosunt artes , facunde , seuerae , dissimiles illis sic nocuere mihi . 
Uita tamen tibi nota mea est . 
scis artibus illis auctoris mores abstinuisse sui : scis uetus hoc iuueni lusum mihi carmen , et istos , ut non laudandos , sic tamen esse iocos . 
Ergo ut defendi nullo mea posse colore , sic excusari crimina posse puto . 
Qua potes , excusa , nec amici desere causam : qua bene coepisti , sic bene semper eas . 
Est mihi sitque , precor , flauae tutela Mineruae , nauis et a picta casside nomen habet . 
Siue opus est uelis , minimam bene currit ad auram siue opus est remo , remige carpit iter . 
Nec comites uolucri contenta est uincere cursu , occupat egressas quamlibet ante rates , et pariter fluctus ferit atque silentia longe aequora , nec saeuis uicta madescit aquis . 
Illa , Corinthiacis primum mihi cognita Cenchreis , fida manet trepidae duxque comesque fugae , perque tot euentus et iniquis concita uentis aequora Palladio numine tuta fuit . 
Nunc quoque tuta , precor , uasti secet ostia Ponti , quasque petit , Getici litoris intret aquas . 
Quae simul Aeoliae mare me deduxit in Helles , et longum tenui limite fecit iter , fleximus in laeuum cursus , et ab Hectoris urbe uenimus ad portus , Imbria terra , tuos . 
Inde , leui uento Zerynthia litora nacta , Threiciam tetigit fessa carina Samon . 
Saltus ab hac contra breuis est Tempyra petenti : hac dominum tenus est illa secuta suum . 
Nam mihi Bistonios placuit pede carpere campos : Hellespontiacas illa relegit aquas , Dardaniamque petit , auctoris nomen habentem , et te ruricola , Lampsace , tuta deo , quodque per angustas uectae male uirginis undas Seston Abydena separat urbe fretum , inque Propontiacis haerentem Cyzicon oris , Cyzicon , Haemoniae nobile gentis opus , quaeque tenent Ponti Byzantia litora fauces : hic locus est gemini ianua uasta maris . 
Haec , precor , euincat , propulsaque fortibus Austris transeat instabilis strenua Cyaneas Thyniacosque sinus , et ab his per Apollinis urbem arta sub Anchiali moenia tendat iter . 
Inde Mesembriacos portus et Odeson et arces praetereat dictas nomine , Bacche , tuo , et quos Alcathoi memorant e moenibus ortos sedibus his profugos constituisse Larem . 
A quibus adueniat Miletida sospes ad urbem , offensi quo me detulit ira dei . 
Haec si contigerint , meritae cadet agna Mineruae : non facit ad nostras hostia maior opes . 
Uos quoque , Tyndaridae , quos haec colit insula , fratres , mite precor duplici numen adesse uiae . 
Altera namque parat Symplegadas ire per artas , scindere Bistonias altera puppis aquas . 
Uos facite ut uentos , loca cum diuersa petamus , illa suos habeat , nec minus illa suos . 
Littera quaecumque est toto tibi lecta libello , est mihi sollicito tempore facta uiae . 
Aut haec me , gelido tremerem cum mense Decembri , scribentem mediis Hadria uidit aquis : aut , postquam bimarem cursu superauimus Isthmon , alteraque est nostrae sumpta carina fugae , quod facerem uersus inter fera murmura ponti , Cycladas Aegaeas obstipuisse puto . 
Ipse ego nunc miror tantis animique marisque fluctibus ingenium non cecidisse meum . 
Seu stupor huic studio siue est insania nomen , omnis ab hac cura cura leuata mea est . 
Saepe ego nimbosis dubius iactabar ab Haedis , saepe minax Steropes sidere pontus erat , fuscabatque diem custos Atlantidos Ursae , aut Hyadas seris hauserat Auster aquis : saepe maris pars intus erat ; tamen ipse trementi carmina ducebam qualiacumque manu . 
Nunc quoque contenti stridunt Aquilone rudentes , inque modum tumuli concaua surgit aqua . 
Ipse gubernator tollens ad sidera palmas exposcit uotis , immemor artis , opem . 
Quocumque aspexi , nihil est nisi mortis imago , quam dubia timeo mente timensque precor . 
Attigero portum , portu terrebor ab ipso : plus habet infesta terra timoris aqua . 
Nam simul insidiis hominum pelagique laboro , et faciunt geminos ensis et unda metus . 
Ille meo uereor ne speret sanguine praedam , haec titulum nostrae mortis habere uelit . 
Barbara pars laeua est auidaeque adsueta rapinae , quam cruor et caedes bellaque semper habent . 
Cumque sit hibernis agitatum fluctibus aequor , pectora sunt ipso turbidiora mari . 
Quo magis his debes ignoscere , candide lector , si spe sunt , ut sunt , inferiora tua . 
Non haec in nostris , ut quondam , scripsimus hortis , nec , consuete , meum , lectule , corpus habes . 
Iactor in indomito brumali luce profundo ipsaque caeruleis charta feritur aquis . 
Improba pugnat hiems indignaturque quod ausim scribere se rigidas incutiente minas . 
Uincat hiems hominem ; sed eodem tempore , quaeso , ipse modum statuam carminis , illa sui . 
