Quidquid Castalio de gurgite Phoebus anhelat , quidquid fatidico mugit cortina recessu , carmina sunt , et verba negant communia Musae . 
carmina sola loquor : sic me meus inplet Apollo . 
Italiae commune decus , Rubiconis amoeni incola , Romani fama secunda fori , Graiorum populis et nostro cognite Nilo ( utraque gens fasces horret amatque tuos ) , carmina ieiunas poscis solantia fauces ? 
testor amicitiam nulla fuisse domi . 
nam mihi mox nidum pinnis confisa relinquunt et lare contempto non reditura volant . 
Mallius indulget somno noctesque diesque ; insomnis Pharius sacra profana rapit . 
omnibus hoc , Italae gentes , exposcite votis , Mallius ut vigilet , dormiat ut Pharius . 
Usque adeone tuae producitur impetus irae ? 
nullus erit finis lacrimis ? 
subitisne favorem permutas odiis ? 
quo mens ignara nocendi , quo sensus abiere pii ? 
tantumne licebit invidiae ? 
tantum strepitus valuere maligni ? 
me dolor incautus , me lubrica duxerit aetas , me tumor inpulerit , me devius egerit ardor : te tamen haud decuit paribus concurrere telis . 
humanae superos numquam tetigere querellae nec vaga securum penetrant convicia caelum . 
excessit iam poena modum . 
concede iacenti . 
en adsum ; veniam confessus crimina posco . 
manibus Hectoreis atrox ignovit Achilles ; ultrices Furias matris placavit Orestes ; reddidit Alcides Priamo , quas ceperat , arces . 
Pellaeum iuvenem regum flexere ruinae : Dareum famuli manibus doluisse peremptum fertur et ingenti solatus fata sepulchro ; tradita captivo spatiosior India Poro . 
conditor hic patriae ; sic hostibus ille pepercit ; hunc virtus tua digna sequi . 
quemcumque deorum laesimus , insultet iugulo pascatque furorem . 
gratia defluxit , sequitur feralis egestas ; desolata domus , caris spoliamur amicis : hunc tormenta necant , hic undique truditur exul . 
quid superest damnis quae saeva pericula restant ? 
emollit rabiem praedae mortisque facultas . 
praetereunt subiecta ferae , torvique leones , quae stravisse calent , eadem prostrate relinquunt nec nisi bellantis gaudet cervice iuvenci nobiliore fames . 
secuit nascentia vota livor et ingesto turbavit gaudia luctu : iamiam suppliciis fessos humilesque serenus respice . 
quid tanta dignaris mole clientem ? 
in brevibus numquam sese probat Aeolus antris , nec capit angustus Boreae certamina collis : Alpes ille quatit , Rhodopeia culmina lassat . 
incubuit numquam caelestis flamma salictis nec parvi frutices iram meruere Tonantis : ingentes quercus , annosas fulminat ornos . 
hoc pro supplicibus ramis , pro fronde Minervae , hoc carmen pro ture damus . 
miserere tuorum . 
me , precor , heu , me redde mihi gravibusque medere vulneribus vitamque iube famamque reverti . 
quae per te cecidit , per te fortuna resurgat . 
sanus Achilleis remeavit Telephus herbis , cuius pertulerat vires , et sensit in uno letalem placidamque manum : medicina per hostem contigit , et pepulit quos fecerat ipse dolores . 
quod si nec precibus fletu nec frangeris ullo , eripe calcatis non prospera cingula Musis , eripe militiam , comitem me pelle sodali . 
scilicet insignis de paupere vate triumphus ! 
scilicet egregiis ornabere victor opimis ! 
inruat in miseros cognata potentia cives ; audiat haec commune solum longeque carinis nota Pharos , flentemque attollens gurgite vultum nostra gemat Nilus numerosis funera ripis . 
Sic non Aethiopum campos aestate pererrem nec Scythico brumam sub Iove nudus agam , sic non imbriferam noctem ducentibus Haedis Ionio credam turgida vela mari , sic non Tartareo Furiarum Vere pulsus irati relegam carmina grammatici : nulla meos traxit petulans audacia sensus , liberior iusto nec mihi lingua fuit . 
versiculos , fateor , non cauta voce notavi , heu miser ! 
ignorans quam grave crimen erat . 
Orpheos alii libros inpune lacessunt nec tua securum te , Maro , fama vehit ; ipse parens vatum , princeps Heliconis , Homerus iudicis excepit tela severa notae . 
sed non Vergilius , non accusaret Homerus neuter enim quaestor , pauper uterque fuit . 
en moveo plausus ! 
en pallidus omnia laudo , en clarum repeto terque quaterque ' sophos ignoscat placidus tandem flatusque remittat et tuto recitet quod libet ore : placet . 
Per cineres Pauli , per cani limina Petri , ne laceres versus , dux Iacobe , meos . 
sic tua pro clipeo sustentet pectora Thomas et comes ad bellum Bartholomaeus eat ; sic ope sanctorum ne barbarus inruat Alpes sic tibi det vires sancta Susanna suas ; sic quicumque ferox gelidum tranaverit Histrum , mergatur volucres ut Pharaonis equi ; sic Geticas ultrix feriat rhomphaea catervas Romanasque regat prospera Thecla manus ; sic tibi det magnum moriens conviva triumphum atque tuam vincant dolia fusa sitim ; sic numquam hostili maculetur sanguine dextra : ne laceres versus , dux Iacobe , meos . 
