Te , Messalla , canam , quamquam tua cognita uirtus terret : ut infirmae nequeant subsistere uires , incipiam tamen , ac meritas si carmina laudes deficiant , humilis tantis sim conditor actis , nec tua praeter te chartis intexere quisquam facta queat , dictis ut non maiora supersint , est nobis uoluisse satis . 
nec munera parua respueris . 
etiam Phoebo gratissima dona Cres tulit , et cunctis Baccho iucundior hospes Icarus , ut puro testantur sidera caelo Erigoneque Canisque , neget ne longior aetas . 
quin etiam Alcides , deus ascensurus Olympum , laeta Molorcheis posuit uestigia tectis , paruaque caelestis placauit mica , nec illis semper inaurato taurus cadit hostia cornu . 
hic quoque sit gratus paruus labor , ut tibi possim inde alios aliosque memor componere uersus . 
alter dicat opus magni mirabile mundi , qualis in immenso desederit aere tellus , qualis et in curuum pontus confluxerit orbem , et uagus , e terris qua surgere nititur , aer , huic et contextus passim fluat igneus aether , pendentique super claudantur ut omnia caelo : at quodcumque meae poterunt audere camenae , seu tibi par poterunt seu , quod spes abnuit , ultra siue minus ( certeque canent minus ) , omne uouemus hoc tibi , nec tanto careat mihi nomine charta . 
nam quamquam antiquae gentis superant tibi laudes , non tua maiorum contenta est gloria fama , nec quaeris quid quaque index sub imagine dicat , sed generis priscos contendis uincere honores , quam tibi maiores maius decus ipse futuris : at tua non titulus capiet sub nomine facta , aeterno sed erunt tibi magna uolumina uersu , conuenientque tuas cupidi componere laudes undique quique canent uincto pede quique soluto . 
quis potior , certamen erit : sim uictor in illis , ut nostrum tantis inscribam nomen in actis . 
nam quis te maiora gerit castrisue foroue ? 
nec tamen hic aut hic tibi laus maiorue minorue , iusta pari premitur ueluti cum pondere libra , prona nec hac plus parte sedet nec surgit ab illa . 
qualis , inaequatum si quando onus urget utrimque , instabilis natat alterno depressior orbe , nam seu diuersi fremat inconstantia uulgi , non alius sedare queat ; seu iudicis ira sit placanda , tuis poterit mitescere uerbis . 
non Pylos aut Ithace tantos genuisse feruntur Nestora uel paruae magnum decus urbis Ulixem , uixerit ille senex quamuis , dum terna per orbem saecula fertilibus Titan decurreret horis , ille per ignotas audax errauerit urbes , qua maris extremis tellus includitur undis . 
nam Ciconumque manus aduersis reppulit armis , nec ualuit lotos coeptos auertere cursus , cessit et Aetnaeae Neptunius incola rupis uicta Maroneo foedatus lumina baccho : uexit et Aeolios placidum per Nerea uentos : incultos adiit Laestrygonas Antiphatenque , nobilis Artacie gelida quos irrigat unda : solum nec doctae uerterunt pocula Circes , quamuis illa foret Solis genus , apta uel herbis aptaque uel cantu ueteres mutare figuras : Cimmerion etiam obscuras accessit ad arces , quis numquam candente dies apparuit ortu , seu supra terras Phoebus seu curreret infra : uidit ut inferno Plutonis subdita regno magna deum proles leuibus ius diceret umbris , praeteriitque cita Sirenum litora puppi . 
illum inter geminae nantem confinia mortis nec Scyllae saeuo conterruit impetus ore , cum canibus rabidas inter fera serperet undas , nec uiolenta suo consumpsit more Charybdis , uel si sublimis fluctu consurgeret imo , uel si interrupto nudaret gurgite pontum . 
non uiolata uagi sileantur pascua Solis , non amor et fecunda Atlantidos arua Calypsus , finis et erroris miseri Phaeacia tellus . 
atque haec seu nostras inter sunt cognita terras , fabula siue nouum dedit his erroribus orbem , sit labor illius , tua dum facundia , maior . 
nam te non alius belli tenet aptius artes , qua deceat tutam castris praeducere fossam , qualiter aduersos hosti defigere ceruos , quemue locum ducto melius sit claudere uallo , fontis ubi dulces erumpat terra liquores , ut facilisque tuis aditus sit et arduus hosti , laudis ut adsiduo uigeat certamine miles quis tardamue sudem melius celeremue sagittam iecerit aut lento perfregerit obuia pilo , aut quis equum celeremque arto compescere freno possit et effusas tardo permittere habenas inque uicem modo derecto contendere passu , seu libeat , curuo breuius conuertere gyro , quis parma , seu dextra uelit seu laeua , tueri , siue hac siue illac ueniat grauis impetus hastae , aptior , aut signata cita loca tangere funda . 
iam simul audacis ueniant certamina Martis aduersisque parent acies concurrere signis , tum tibi non desit faciem componere pugnae , seu sit opus quadratum acies consistat in agmen , rectus ut aequatis decurrat frontibus ordo , seu libeat duplicem seiunctim cernere martem , dexter uti laeuum teneat dextrumque sinister miles sitque duplex gemini uictoria casus . 
at non per dubias errant mea carmina laudes : nam bellis experta cano . 
testis mihi uictae fortis Iapydiae miles , testis quoque fallax Pannonius , gelidas passim disiectus in Alpes , testis Arupinis et pauper natus in aruis , quem si quis uideat uetus ut non fregerit aetas , terna minus Pyliae miretur saecula famae . 
namque senex longae peragit dum tempora uitae , centum fecundos Titan renouauerit annos , ipse tamen uelox celerem super edere corpus audet equum ualidisque sedet moderator habenis . 
te duce non alias conuersus terga Domator libera Romanae subiecit colla catenae . 
nec tamen his contentus eris : maiora peractis instant , compertum est ueracibus ut mihi signis , quis Amythaonius nequeat certare Melampus . 
nam modo fulgentem Tyrio subtemine uestem indueras oriente die duce fertilis anni , splendidior liquidis cum Sol caput extulit undis et fera discordes tenuerunt flamina uenti , curua nec adsuetos egerunt flumina cursus , quin rapidum placidis etiam mare constitit undis , ulla nec aerias uolucris perlabitur auras nec quadrupes densas depascitur aspera siluas , quin largita tuis sit multa silentia uotis . 
Iuppiter ipse leui uectus per inania curru affuit et caelo uicinum liquit Olympum intentaque tuis precibus se praebuit aure cunctaque ueraci capite adnuit : additus aris laetior eluxit structos super ignis aceruos . 
quin hortante deo magnis insistere rebus incipe : non idem tibi sint aliisque triumphi . 
non te uicino remorabitur obuia marte Gallia nec latis audax Hispania terris nec fera Theraeo tellus obsessa colono , nec qua uel Nilus uel regia lympha Choaspes profluit aut rapidus , Cyri dementia , Gyndes , aret Araccaeis aut unda caristia campis . 
nec qua regna uago Tamyris finiuit Araxe , impia nec saeuis celebrans conuiuia mensis ultima uicinus Phoebo tenet arua Padaeus , quaque Hebrus Tanaisque Getas rigat atque Magynos . 
quid moror ? 
Oceanus ponto qua continet orbem , nulla tibi aduersis regio sese offeret armis . 
te manet inuictus Romano marte Britannus teque interiecto mundi pars altera sole . 
nam circumfuso consistit in aere tellus et quinque in partes toto disponitur orbe . 
atque duae gelido uastantur frigore semper : illic et densa tellus absconditur umbra , et nulla incepto perlabitur unda liquore , sed durata riget densam in glaciemque niuemque , quippe ubi non umquam Titan super egerit ortus . 
at media est Phoebi semper subiecta calori , seu propior terris aestiuum fertur in orbem seu celer hibernas properat decurrere luces : non igitur presso tellus exsurgit aratro , nec frugem segetes praebent neque pabula terrae : non illic colit arua deus , Bacchusue Ceresue , ulla nec exustas habitant animalia partes . 
fertilis hanc inter posita est interque rigentes nostraque et huic aduersa solo pars altera nostro , quas similis utrimque tenens uicinia caeli temperat , alter et alterius uires necat aer : hinc placidus nobis per tempora uertitur annus : hinc et colla iugo didicit summittere taurus et lenta excelsos uitis conscendere ramos , tondeturque seges maturos annua partus , et ferro tellus , pontus confunditur aere , quin etiam structis exsurgunt oppida muris . 
ergo ubi praeclaros poscent tua facta triumphos , solus utroque idem diceris magnus in orbe . 
non ego sum satis ad tantae praeconia laudis , ipse mihi non si praescribat carmina Phoebus . 
est tibi , qui possit magnis se accingere rebus , Ualgius : aeterno propior non alter Homero . 
languida non noster peragit labor otia , quamuis Fortuna , ut mos est illi , me aduersa fatiget . 
nam mihi , cum magnis opibus domus alta niteret , cui fuerant flaui ditantes ordine sulci horrea fecundas ad deficientia messis , cuique pecus denso pascebant agmine colles , et domino satis et nimium furique lupoque , nunc desiderium superest : nam cura nouatur , cum memor ante actos semper dolor admonet annos sed licet asperiora cadant spolierque relictis , non te deficient nostrae memorare camenae . 
nec solum tibi Pierii tribuentur honores : pro te uel rapidas ausim maris ire per undas , aduersis hiberna licet tumeant freta uentis , pro te uel densis solus subsistere turmis uel paruum Aetnaeae corpus committere flammae . 
sum quodcumque , tuum est . 
nostri si paruula cura sit tibi , quanta libet , si sit modo , non mihi regna Lydia , non magni potior sit fama Gylippi , posse Meleteas nec mallem uincere chartas . 
quod tibi si uersus noster , totusue minusue , uel bene sit notus , summo uel inerret in ore , nulla mihi statuent finem te fata canendi . 
quin etiam mea tunc tumulus cum texerit ossa , seu matura dies celerem properat mihi mortem , longa manet seu uita , tamen , mutata figura seu me finget equum rigidos percurrere campos doctum seu tardi pecoris sim gloria taurus siue ego per liquidum uolucris uehar aera pennis , quandocumque hominem me longa receperit aetas , inceptis de te subtexam carmina chartis . 
