Quis inferorum sede ab infausta extrahit auido fugaces ore captantem cibos ? 
quis male deorum Tantalo uisas domos ostendit iterum ? 
arente in undis aliquid et peius fame hiante semper ? 
uulneribus atras pascit effossis aues et nocte reparans quidquid amisit die plenum recenti pabulum monstro iacet ? 
in quod malum transcribor ? 
ac me innocentem faciat et inausa audeat . 
regione quidquid impia cessat loci complebo numquam stante Pelopea domo Minos uacabit . 
Perge , detestabilis umbra , et penates impios furiis age . 
odisse crimen : semper oriatur nouum , nec unum in uno , dumque punitur scelus , crescat . 
miser ex potente fiat , ex misero potens , fluctuque regnum casus assiduo ferat . 
supraque magnos gentium exultet duces Libido uictrix : impia stuprum in domo leuissimum sit fratris ; et fas et fides iusque omne pereat . 
flammaeque seruant debitum mundo decus ? 
nox alta fiat , excidat caelo dies . 
Misce penates , odia caedes funera accerse et imple Tantalo totam domum . 
laetae uirescant , dignus aduentu tuo splendescat ignis Thracium fiat nefas maiore numero . 
dextra cur patrui uacat ? 
nondum Thyestes liberos deflet suos ? 
et quando tollet ? 
spument aena , membra per partes eant discerpta , patrios polluat sanguis focos , epulae instruantur non noui sceleris tibi conuiua uenies . 
ieiunia exple , mixtus in Bacchum cruor spectante te potetur ; inueni dapes quas ipse fugeres siste , quo praeceps ruis ? 
Ad stagna et amnes et recedentes aquas labrisque ab ipsis arboris plenae fugas . 
abire in atrum carceris liceat mei cubile , liceat , si parum uideor miser , mutare ripas : alueo medius tuo , Phlegethon , relinquar igneo cinctus freto . 
semiustus abigis , Tantali uocem excipe properantis ad uos : credite experto mihi , amate poenas . 
quando continget mihi effugere superos ? 
regibus amorem , concute insano ferum pectus tumultu . 
Me pati poenas decet , non esse poenam . 
mittor ut dirus uapor tellure rupta uel grauem populis luem sparsura pestis ? 
auus nepotes ? 
aspergite aras . 
stabo et arcebo scelus . 
Quid ora terres uerbere et tortos ferox minaris angues ? 
quid famem infixam intimis agitas medullis ? 
flagrat incensum siti cor et perustis flamma uisceribus micat . 
sequor . 
Hunc , hunc furorem diuide in totam domum . 
sic , sic ferantur et suum infensi inuicem sitiant cruorem . 
sentit introitus tuos domus et nefando tota contactu horruit . 
Actum est abunde . 
gradere ad infernos specus amnemque notum ; iam tuum maestae pedem terrae grauantur : cernis ut fontis liquor introrsus actus linquat , ut ripae uacent uentusque raras igneus nubes ferat ? 
pallescit omnis arbor ac nudus stetit fugiente pomo ramus , et qui fluctibus illinc propinquis Isthmos atque illinc fremit uicina gracili diuidens terra uada , longe remotos latus exaudit sonos . 
iam Lerna retro cessit et Phoronides latuere uenae nec suas profert sacer Alpheos undas et Cithaeronis iuga stant parte nulla cana deposita niue timentque ueterem nobiles Argi sitim . 
En ipse Titan dubitat an iubeat sequi cogatque habenis ire periturum diem . 
et maior placeat culpa minoribus . 
Tandem lassa feros exuat impetus sicci progenies impia Tantali . 
peccatum satis est ; fas ualuit nihil aut commune nefas . 
deceptor domini Myrtilus , et fide uectus qua tulerat nobile reddidit mutato pelagus nomine : notior nulla est Ioniis fabula nauibus . 
dum currit patrium natus ad osculum , immatura focis uictima concidit diuisusque tua est , Tantale , dextera , mensas ut strueres hospitibus deis . 
hos aeterna sitis ; nec dapibus feris decerni potuit poena decentior . 
hinc illinc grauidis frondibus incubat et curuata suis fetibus ac tremens alludit patulis arbor hiatibus . 
obliquatque oculos oraque comprimit inclusisque famem dentibus alligat . 
accenduntque famem , quae iubet irritas exercere manus has ubi protulit et falli libuit , totus in arduum autumnus rapitur siluaque mobilis . 
altum de rapido gurgite puluerem . 
iratus Atreus ? 
fremere iam totus tuis debebat armis orbis et geminum mare utrimque classes agere , iam flammis agros lucere et urbes decuit ac strictum undique micare ferrum . 
Argolica tellus equite ; non siluae tegant hostem nec altis montium structae iugis arces ; relictis bellicum totus canat populus Mycenis , quisquis inuisum caput tegit ac tuetur , clade funesta occidat . 
haec ipsa pollens incliti Pelopis domus ruat uel in me , dummodo in fratrem ruat . 
Age , anime , fac quod nulla posteritas probet , sed nulla taceat . 
suum esse mallet scelera non ulcisceris , nisi uincis . 
et quid esse tam saeuum potest quod superet illum ? 
numquid abiectus iacet ? 
numquid secundis patitur in rebus modum , fessis quietem ? 
indocile : flecti non potest frangi potest . 
proinde antequam se firmat aut uires parat , petatur ultro , ne quiescentem petat . 
aut perdet aut peribit : in medio est scelus positum occupanti . 
aduersa terret ? 
Maximum hoc regni bonum est , quod facta domini cogitur populus sui tam ferre quam laudare . 
Quos cogit metus laudare , eosdem reddit inimicos metus . 
animo magis quam uoce laudari uolet . 
Laus uera et humili saepe contingit uiro , non nisi potenti falsa . 
quod nolunt uelint . 
Rex uelit honesta : nemo non eadem uolet . 
precario regnatur . 
Vbi non est pudor nec cura iuris sanctitas pietas fides , instabile regnum est . 
Sanctitas pietas fides priuata bona sunt ; qua iuuat reges eant . 
Nefas nocere uel malo fratri puta . 
Fas est in illo quidquid in fratre est nefas . 
quid enim reliquit crimine intactum aut ubi sceleri pepercit ? 
coniugem stupro abstulit regnumque furto : specimen antiquum imperi fraude est adeptus , fraude turbauit domum . 
possessor huius regnat , hunc tantae domus fortuna sequitur . 
tuta seposita sacer in parte carpit prata , quae cludit lapis fatale saxeo pascuum muro tegens . 
consorte nostri perfidus thalami auehit . 
domus aegra , dubius sanguis et certi nihil nisi frater hostis . 
quid stupes ? 
tandem incipe animosque sume : Tantalum et Pelopem aspice ; ad haec manus exempla poscuntur meae . 
Profare , dirum qua caput mactem uia . 
Ferro peremptus spiritum inimicum expuat . 
De fine poenae loqueris ; ego poenam uolo . 
perimat tyrannus lenis : in regno meo mors impetratur . 
Nulla te pietas mouet ? 
umquam fuisti . 
dira Furiarum cohors discorsque Erinys ueniat et geminas faces Megaera quatiens : non satis magno meum ardet furore pectus , impleri iuuat maiore monstro . 
Quid noui rabidus struis ? 
Nil quod doloris capiat assueti modum ; nullum relinquam facinus et nullum est satis . 
Ferrum ? 
Parum est . 
Quid ignis ? 
Etiamnunc parum est . 
Quonam ergo telo tantus utetur dolor ? 
Ipso Thyeste . 
Maius hoc ira est malum . 
Fateor . 
tumultus pectora attonitus quatit penitusque uoluit ; rapior et quo nescio , sed rapior . 
uertere uultum : fiat hoc , fiat nefas quod , di , timetis . 
Facere quid tandem paras ? 
sed grande quiddam est . 
ita sit . 
inueniat . 
animum Daulis inspira parens sororque ; causa est similis : assiste et manum impelle nostram . 
liberos auidus pater gaudensque laceret et suos artus edat . 
tantisper . 
ubinam est ? 
tam diu cur innocens seruatur Atreus ? 
tota iam ante oculos meos imago caedis errat , ingesta orbitas in ora patris anime , quid rursus times et ante rem subsidis ? 
quod est in isto scelere praecipuum nefas , hoc ipse faciet . 
Sed quibus captus dolis nostros dabit perductus in laqueos pedem ? 
inimica credit cuncta . 
Non poterat capi , nisi capere uellet . 
hac spe , quod esse maximum retur malum , fratrem uidebit . 
Quis fidem pacis dabit ? 
cui tanta credet ? 
Credula est spes improba . 
gnatis tamen mandata quae patruo ferant dabimus : relictis exul hospitiis uagus regno ut miserias mutet atque Argos regat ex parte dominus . 
spernet Thyestes , liberos eius rudes malisque fessos grauibus et faciles capi prece commouebo . 
Hinc uetus regni furor , illinc egestas tristis ac durus labor quamuis rigentem tot malis subigent uirum . 
Iam tempus illi fecit aerumnas leues . 
Erras : malorum sensus accrescit die . 
leue est miserias ferre , perferre est graue . 
in patre facient quidquid in patruo doces : saepe in magistrum scelera redierunt sua . 
Vt nemo doceat fraudis et sceleris uias , regnum docebit . 
ne mali fiant times ? 
nascuntur . 
agique dure credis et nimium impie , fortasse et illic agitur . 
Hanc fraudem scient gnati parari ? 
tacita tam rudibus fides non est in annis ; detegent forsan dolos : tacere multis discitur uitae malis . 
ipsosne , per quos fallere alium cogitas , falles ? 
Vt ipsi crimine et culpa uacent . 
quid enim necesse est liberos sceleri meo inserere ? 
per nos odia se nostra explicent . 
parces et illis . 
consili Agamemnon mei sciens minister fiat et fratri sciens Menelaus adsit . 
pater est . 
eatur . 
multa sed trepidus solet detegere uultus , magna nolentem quoque consilia produnt : nesciant quantae rei fiant ministri . 
Nostra tu coepta occule . 
fides timorque , sed magis claudet fides . 
Tandem regia nobilis , antiqui genus Inachi , fratrum composuit minas . 
alternis dare sanguinem et sceptrum scelere aggredi ? 
nescitis , cupidi arcium , regnum quo iaceat loco . 
qui tuto positus loco infra se uidet omnia occurritque suo libens fato nec queritur mori . 
mens regnum bona possidet . 
admotis nihil est opus urbes sternere machinis longe saxa rotantibus . 
hoc regnum sibi quisque dat . 
leni perfruar otio , nullis nota Quiritibus aetas per tacitum fluat . 
plebeius moriar senex . 
illi mors grauis incubat qui , notus nimis omnibus , ignotus moritur sibi . 
palmam paterno non semel curru tuli . 
occurret Argos , populus occurret frequens sed nempe et Atreus . 
fulgore non est quod oculos falso auferat : cum quod datur spectabis , et dantem aspice . 
corpus referre , moueo nolentem gradum . 
Pigro ( quid hoc ) genitor incessu stupet uultumque uersat seque in incerto tenet . 
Quid , anime , pendes , quidue consilium diu tam facile torques ? 
fratri atque regno , credis ac metuis mala iam uicta , iam mansueta et aerumnas fugis bene collocatas ? 
esse iam miserum iuuat . 
reflecte gressum , dum licet , teque eripe . 
referre uisa ? 
cur bonis tantis sinum subducis ? 
ira frater abiecta redit partemque regni reddit et lacerae domus componit artus teque restituit tibi . 
Causam timoris ipse quam ignoro exigis . 
nihil timendum uideo , sed timeo tamen . 
placet ire , pigris membra sed genibus labant , alioque quam quo nitor abductus feror . 
sic concitatam remige et uelo ratem aestus resistens remigi et uelo refert . 
Euince quidquid obstat et mentem impedit reducemque quanta praemia expectent uide . 
pater , potes regnare . 
Cum possim mori . 
Summa est potestas Nulla , si cupias nihil . 
Gnatis relinques . 
Non capit regnum duos . 
Miser esse mauult esse qui felix potest ? 
Mihi crede , falsis magna nominibus placent , frustra timentur dura . 
dum excelsus steti , numquam pauere destiti atque ipsum mei ferrum timere lateris . 
obstare nulli , capere securas dapes humi iacentem ! 
scelera non intrant casas , tutusque mensa capitur angusta scyphus ; uenenum in auro bibitur expertus loquor : malam bonae praeferre fortunam licet . 
immane regnum est posse sine regno pati . 
Nec abnuendum est , si dat imperium deus . 
nec appetendum est : frater ut regnes rogat . 
Rogat ? 
timendum est . 
errat hic aliquis dolus . 
reparatque uires iustus amissas amor . 
Amat Thyesten frater ? 
nox atra terris , ante cum flammis aquae , cum morte uita , cum mari uentus fidem foedusque iungent . 
Quam tamen fraudem times ? 
Omnem : timori quem meo statuam modum ? 
tantum potest quantum odit . 
In te quid potest ? 
Pro me nihil iam metuo : uos facitis mihi Atrea timendum . 
Decipi cautus times ? 
Serum est cauendi tempus in mediis malis . 
eatur . 
unum genitor hoc testor tamen : ego uos sequor , non duco . 
bene cogitata . 
perge non dubio gradu . 
Plagis tenetur clausa dispositis fera : et ipsum et una generis inuisi indolem iunctam parenti cerno . 
iam tuto in loco uersantur odia . 
tandem Thyestes , uenit , et totus quidem . 
uix tempero animo , uix dolor frenos capit . 
tamen tegatur . 
aspice , ut multo grauis squalore uultus obruat maestos coma , quam foeda iaceat barba . 
praestetur fides . 
Fratrem iuuat uidere . 
complexus mihi redde expetitos . 
transierit ; ex hoc sanguis ac pietas die colantur , animis odia damnata excidant . 
Diluere possem cuncta , nisi talis fores . 
sed fateor , Atreu , fateor , admisi omnia quae credidisti . 
hodierna pietas fecit . 
est prorsus nocens quicumque uisus tam bono fratri est nocens . 
erasus abeat . 
obsides fidei accipe hos innocentes , frater . 
A genibus manum aufer meosque potius amplexus pete . 
Vos quoque , senum praesidia , tot iuuenes , meo pendete collo . 
oculisque nostris parce , et ornatus cape pares meis , laetusque fraterni imperi capesse partem . 
maior haec laus est mea , fratri paternum reddere incolumi decus : habere regnum casus est , uirtus dare . 
Di paria , frater , pretia pro tantis tibi meritis rependant . 
regiam capitis notam squalor recusat noster et sceptrum manus infausta refugit . 
liceat in media mihi latere turba . 
Recipit hoc regnum duos . 
Meum esse credo quidquid est , frater , tuum . 
Quis influentis dona fortunae abnuit ? 
Expertus est quicumque quam facile effluant . 
Fratrem potiri gloria ingenti uetas ? 
respuere certum est regna consilium mihi . 
Meam relinquam , nisi tuam partem accipis . 
Accipio : regni nomen impositi feram , sed iura et arma seruient mecum tibi . 
ego destinatas uictimas superis dabo . 
Credat hoc quisquam ? 
ferus ille et acer nec potens mentis truculentus Atreus fratris aspectu stupefactus haesit . 
iurgia externis inimica durant , quos amor uerus tenuit , tenebit . 
fulsit hinc illinc agitatus ensis , quem mouet crebro furibundus ictu sanguinem Mauors cupiens recentem opprimit ferrum manibusque iunctis ducit ad pacem Pietas negantes . 
Otium tanto subitum e tumultu quis deus fecit ? 
ille certabat , pauidusque pinnis anxiae noctis uigil incubabat : peior est bello timor ipse belli . 
iam tacet stridor litui strepentis : alta pax urbi reuocata laetae est . 
Cyclades pontum timuere motae . 
Nulla sors longa est : dolor ac uoluptas inuicem cedunt ; breuior uoluptas . 
ima permutat leuis hora summis . 
cuncta diuinat metuitque casus mobiles rerum dubiumque tempus . 
quidquid a uobis minor expauescit , maior hoc uobis dominus minatur : omne sub regno grauiore regnum est . 
quem dies uidit ueniens superbum , hunc dies uidit fugiens iacentem . 
Nemo confidat nimium secundis , nemo desperet meliora lassis : miscet haec illis prohibetque Clotho stare Fortunam , rotat omne fatum . 
crastinum ut posset sibi polliceri : res deus nostras celeri citatas turbine uersat . 
eripiat oculis ? 
o domus Pelopi quoque et Tantalo pudenda ! 
Quid portas noui ? 
Quaenam ista regio est ? 
praebens Alanis , an sub aeterna niue Hyrcana tellus , an uagi passim Scythae ? 
quis hic nefandi est conscius monstri locus ? 
Effare , et istud pande , quodcumque est , malum . 
remittet artus . 
haeret in uultu trucis imago facti . 
ferte me insanae procul , illo , procellae , ferte quo fertur dies hinc raptus . 
Animos grauius incertos tenes . 
non quaero quis sit , sed uter . 
effare ocius . 
habet sub ictu ; fulget hic turbae capax immane tectum , cuius auratas trabes uariis columnae nobiles maculis ferunt . 
post ista uulgo nota , quae populi colunt , in multa diues spatia discedit domus . 
obscura nutat silua , quam supra eminens despectat alte quercus et uincit nemus . 
hinc auspicari regna Tantalidae solent , hinc petere lassis rebus ac dubiis opem . 
fractique currus , spolia Myrtoi maris , uictaeque falsis axibus pendent rotae et omne gentis facinus ; hoc Phrygius loco fixus tiaras Pelopis , hic praeda hostium et de triumpho picta barbarico chlamys . 
Fons stat sub umbra tristis et nigra piger haeret palude : talis est dirae Stygis deformis unda quae facit caelo fidem . 
ululantque manes . 
ardent sine igne . 
saepe latratu nemus trino remugit , saepe simulacris domus attonita magnis . 
nec dies sedat metum : nox propria luco est , et superstitio inferum in luce media regnat . 
responsa dantur certa , cum ingenti sono laxantur adyto fata et immugit specus uocem deo soluente . 
Quo postquam furens intrauit Atreus liberos fratris trahens , ornantur arae quis queat digne eloqui ? 
post terga iuuenum nobiles reuocat manus et maesta uitta capita purpurea ligat ; non tura desunt , non sacer Bacchi liquor tangensque salsa uictimam culter mola . 
non rite fiat . 
Quis manum ferro admouet ? 
Ipse est sacerdos , ipse funesta prece letale carmen ore uiolento canit . 
attendit ipse : nulla pars sacri perit . 
Lucus tremescit , tota succusso solo nutauit aula , dubia quo pondus daret ac fluctuanti similis ; e laeuo aethere atrum cucurrit limitem sidus trahens . 
libata in ignes uina mutato fluunt cruenta Baccho , regium capiti decus bis terque lapsum est , fleuit in templis ebur . 
terret minantes . 
iamque dimissa mora adsistit aris , toruum et obliquum intuens . 
incerta morsus ( flectit hoc rictus suos , illo reflectit et famem dubiam , sic dirus Atreus capita deuota impiae speculatur irae . 
quem prius mactet sibi dubitat , secunda deinde quem caede immolet . 
nec interest sed dubitat et saeuum scelus iuuat ordinare . 
Quem tamen ferro occupat ? 
Primus locus ( ne desse pietatem putes ) auo dicatur : Tantalus prima hostia est . 
Quo iuuenis animo , quo tulit uultu necem ? 
hac parte an illa caderet , in patruum cadit . 
Tunc ille ad aras Plisthenem saeuus trahit adicitque fratri ; colla percussa amputat ; ceruice caesa truncus in pronum ruit , querulum cucurrit murmure incerto caput . 
Quid deinde gemina caede perfunctus facit ? 
puerone parcit , an scelus sceleri ingerit ? 
exegit ultra corpus , ac pueri statim pectore receptus ensis in tergo exstitit ; cadit ille et aras sanguine extinguens suo per utrumque uulnus moritur . 
O saeuum scelus ! 
Exhorruistis ? 
pius est . 
An ultra maius aut atrocius natura recipit ? 
Sceleris hunc finem putas ? 
gradus est . 
Quid ultra potuit ? 
obiecit feris lanianda forsan corpora atque igne arcuit ? 
Vtinam arcuisset ! 
nec soluat ignis ! 
auibus epulandos licet ferisque triste pabulum saeuis trahat uotum est sub hoc quod esse supplicium solet : pater insepultos spectet ! 
erepta uiuis exta pectoribus tremunt spirantque uenae corque adhuc pauidum salit ; at ille fibras tractat ac fata inspicit et adhuc calentes uiscerum uenas notat . 
iam fratris epulis : ipse diuisum secat in membra corpus , amputat trunco tenus umeros patentis et lacertorum moras , denudat artus durus atque ossa amputat ; tantum ora seruat et datas fidei manus . 
haec ueribus haerent uiscera et lentis data stillant caminis , illa flammatus latex candente aeno iactat . 
inuitus ardet . 
stridet in ueribus iecur ; nec facile dicas corpora an flammae gemant : gemuere . 
ipsos penates nube deformi obsidet . 
nitet fluente madidus unguento comam grauisque uino ; saepe praeclusae cibum tenuere fauces in malis unum hoc tuis bonum est , Thyesta , quod mala ignoras tua . 
sed et hoc peribit . 
sibi ipse Titan obuium ducens iter tenebrisque facinus obruat taetrum nouis nox missa ab ortu tempore alieno grauis , tamen uidendum est . 
tota patefient mala . 
cuius ad ortus noctis opacae decus omne fugit , quo uertis iter medioque diem perdis Olympo ? 
cur , Phoebe , tuos rapis aspectus ? 
stupet ad subitae tempora cenae nondum fessis bubus arator . 
Quid te aetherio pepulit cursu ? 
quae causa tuos limite certo deiecit equos ? 
numquid aperto carcere Ditis uicti temptant bella Gigantes ? 
numquid Tityos pectore fesso renouat ueteres saucius iras ? 
monte Typhoeus ? 
Pelion Ossa ? 
Solitae mundi periere uices ? 
nihil occasus , nihil ortus erit ? 
mergere ponto . 
micat igne polus , non Luna grauis digerit umbras . 
Sed quidquid id est , utinam nox sit ! 
natura tegat . 
uincetque sui fratris habenas curuo breuius limite currens . 
secat obliquo tramite zonas , flectens longos signifer annos , lapsa uidebit sidera labens . 
Aries praeceps ibit in undas , per quas pauidam uexerat Hellen . 
hic qui nitido Taurus cornu praefert Hyadas , se cum Geminos trahet et curui bracchia Cancri . 
Leo flammiferis aestibus ardens iterum e caelo cadet Herculeus , cadet in terras Virgo relictas iustaeque cadent pondera Librae secumque trahent Scorpion acrem . 
et qui neruo tenet Haemonio pinnata senex spicula Chiron , rupto perdet spicula neruo . 
sidera Pisces , monstraque numquam perfusa mari merget condens omnia gurges . 
fluminis instar lubricus Anguis magnoque minor iuncta Draconi frigida duro Cynosura gelu , custosque sui tardus plaustri iam non stabilis ruet Arctophylax . 
Nos e tanto uisi populo digni , premeret quos euerso cardine mundus ? 
in nos aetas ultima uenit ? 
seu perdidimus solem miseri , siue expulimus ! 
Abeant questus , discede timor : uitae est auidus quisquis non uult mundo se cum pereunte mori . 
Aequalis astris gradior et cunctos super altum superbo uertice attingens polum . 
nunc decora regni teneo , nunc solium patris . 
dimitto superos : summa uotorum attigi . 
bene est , abunde est , iam sat est etiam mihi . 
sed cur satis sit ? 
pergam et implebo patrem funere suorum . 
ne quid obstaret pudor , dies recessit : perge dum caelum uacat . 
omnes uiderent quod sat est , uideat pater . 
etiam die nolente discutiam tibi tenebras , miseriae sub quibus latitant tuae . 
satisque Baccho : sobrio tanta ad mala opus est Thyeste . 
Turba famularis , fores templi relaxa , festa patefiat domus . 
effundat aut ut spiritu expulso stupens corpus rigescat . 
fructus hic operis mei est . 
miserum uidere nolo , sed dum fit miser . 
Aperta multa tecta conlucent face . 
uino grauatum fulciens laeua caput . 
eructat . 
o me caelitum excelsissimum , regumque regem ! 
uota transcendi mea . 
tot hostiarum ; ueteris hunc Bacchi color abscondet hoc , hoc mensa cludatur scypho . 
mixtum suorum sanguinem genitor bibat : meum bibisset . 
ecce , iam cantus ciet festasque uoces , nec satis menti imperat . 
Pectora longis hebetata malis , iam sollicitas ponite curas . 
rebus que grauis pudor afflictis : magis unde cadas quam quo refert . 
pressum fracti pondera regni non inflexa ceruice pati , nec degenerem uictumque malis rectum impositas ferre ruinas . 
dimitte notas ; redeant uultus ad laeta boni , ueterem ex animo mitte Thyesten . 
redeat felix fortuna licet , tamen afflictos gaudere piget . 
Quid me reuocas festumque uetas celebrare diem , quid flere iubes , nulla surgens dolor ex causa ? 
quis me prohibet flore decenti uincire comam , prohibet , prohibet ? 
imber uultu nolente cadit , uenit in medias uoces gemitus . 
Maeror lacrimas amat assuetas , flendi miseris dira cupido est . 
libet et Tyrio saturas ostro rumpere uestes , ululare libet . 
cum sine uento tranquilla tument . 
fingis , demens ? 
credula praesta pectora fratri : iam , quidquid id est , uel sine causa uel sero times . 
Nolo infelix , sed uagus intra terror oberrat , subitos fundunt oculi fletus , nec causa subest . 
dolor an metus est ? 
an habet lacrimas magna uoluptas ? 
Festum diem , germane , consensu pari celebremus : hic est , sceptra qui firmet mea solidamque pacis alliget certae fidem . 
Satias dapis me nec minus Bacchi tenet . 
si cum meis gaudere felici datur . 
Hic esse natos crede in amplexu patris . 
hic sunt eruntque ; nulla pars prolis tuae tibi subtrahetur . 
ora quae exoptas dabo totumque turba iam sua implebo patrem . 
satiaberis , ne metue . 
nunc mixti meis iucunda mensae sacra iuuenilis colunt ; sed accientur . 
poculum infuso cape gentile Baccho . 
Capio fraternae dapis donum . 
tunc hauriantur sed quid hoc ? 
nolunt manus parere , crescit pondus et dextram grauat ; admotus ipsis Bacchus a labris fugit circaque rictus ore decepto fluit , et ipsa trepido mensa subsiluit solo . 
uix lucet ignis ; ipse quin aether grauis inter diem noctemque desertus stupet . 
quid hoc ? 
fugit omne sidus . 
quidquid est , fratri precor natisque parcat , omnis in uile hoc caput abeat procella . 
Redde iam gnatos mihi ! 
Reddam , et tibi illos nullus eripiet dies . 
Quis hic tumultus uiscera exagitat mea ? 
quid tremuit intus ? 
sentio impatiens onus meumque gemitu non meo pectus gemit . 
adeste , nati , genitor infelix uocat , adeste . 
uisis fugiet hic uobis dolor . 
unde obloquuntur ? 
uenere . 
natos ecquid agnoscis tuos ? 
Agnosco fratrem . 
Sustines tantum nefas gestare , Tellus ? 
non ad infernam Styga te nosque mergis rupta et ingenti uia ad chaos inane regna cum rege abripis ? 
non tota ab imo tecta conuellens solo uertis Mycenas ? 
demitte uallem , nosque defossos tege Acheronte toto . 
immota tellus , pondus ignauum iaces ? 
fugere superi . 
Iam accipe hos potius libens diu expetitos : nulla per fratrem est mora ; fruere , osculare , diuide amplexus tribus . 
Hoc foedus ? 
haec est gratia , haec fratris fides ? 
sic odia ponis ? 
non peto , incolumis pater natos ut habeam ; scelere quod saluo dari odioque possit , frater hoc fratrem rogo : sepelire liceat . 
sed perditurus . 
Quidquid e natis tuis superest habes , quodcumque non superest habes . 
Vtrumne saeuis pabulum alitibus iacent , an beluis uorantur , an pascunt feras ? 
Epulatus ipse es impia natos dape . 
Hoc est deos quod puduit , hoc egit diem auersum in ortus . 
quas miser uoces dabo questusque quos ? 
quae uerba sufficient mihi ? 
hoc est quod auidus capere non potuit pater . 
Voluuntur intus uiscera et clusum nefas sine exitu luctatur et quaerit fugam : da , frater , ensem ( sanguinis multum mei habet : ferro liberis detur uia . 
negatur ensis ? 
pectora inliso sonent contusa planctu sustine , infelix , manum , parcamus umbris . 
tale quis uidit nefas ? 
terris Procrustes ? 
genitor en natos premo premorque natis sceleris est aliquis modus . 
Sceleri modus debetur ubi facias scelus , non ubi reponas . 
defundere ora debui , ut uiuentium biberes cruorem uerba sunt irae data dum propero . 
mea ipse flammas omnia haec melius pater fecisse potuit , cecidit in cassum dolor : scidit ore natos impio , sed nesciens , sed nescientes . 
quocumque , di , fugistis . 
audite inferi , audite terrae , Noxque Tartarea grauis et atra nube , uocibus nostris uaca ( tibi sum relictus , sola tu miserum uides , tu quoque sine , uota non faciam improba . 
pro me nihil precabor et quid iam potest pro me esse ? 
uobis uota prospicient mea . 
ignesque torque . 
uindica amissum diem , iaculare flammas , lumen ereptum polo fulminibus exple . 
per pectus hoc transmitte si gnatos pater humare et igni tradere extremo uolo , ego sum cremandus . 
immensa longis scelera . 
nil , Titan , queror , si perseueras . 
Nunc meas laudo manus , nunc parta uera est palma . 
perdideram scelus , nisi sic doleres . 
liberos nasci mihi nunc credo , castis nunc fidem reddi toris . 
Quid liberi meruere ? 
Quod fuerant tui . 
Natos parenti Fateor , et , quod me iuuat , certos . 
Piorum praesides testor deos . 
Quid ? 
coniugales ? 
Scelere quis pensat scelus ? 
nec quod nefandas hauseris angit dapes : quod non pararis ! 
tuos putasti . 
Vindices aderunt dei ; his puniendum uota te tradunt mea . 
Te puniendum liberis trado tuis . 
