DECLARATIO CONIUNCTAETINTRODUCTIO Diaconatus permanens , a Concilio Vaticano II restitutus apteque conveniens cum universa et continua Traditione necnon cum peculiaribus votis Concilii Oecumenici Tridentini , his decenniis proxime praeteritis valida impulsione est promotus et fructus tulit spem bonam afferentes ; quod quidem magno emolumento fuit urgenti operi missionali , quod ad novam evangelizationem spectat . 
Apostolica Sedes et haud pauci Episcopatus non omiserunt normas praebere atque elementa ad vitam et ad formationem diaconalem pertinentia impertire . 
Haec profuerunt experientiae ecclesiali , quae ad incrementum suum nunc indiget uniformitate normarum , ulterioribus elementis illuminantibus et , in rebus agendis stimulis et accuratis explicationibus pastoralibus . 
Tota veritas diaconalis ( visio doctrinalis fundamentalis , consequens discretio in vocationibus aestimandis , praeparatio , vita , ministerium , spiritualitas et formatio permanens ) nunc facultatem postulat iter usque adhuc emensum recognoscendi , ut omnia in uno lumine illustrante poni possint ; quae res pernecessaria est ut hic gradus Ordinis sacri nova impulsione , consequenter votis ac propositis Concilii Oecumenici Vaticani II provehatur . 
Congregationes de Institutione Catholica ac pro Clericis , postquam , ad formationem ad sacerdotium spectans et edita sunt , necessarium putaverunt peculiares curas in argumentum diaconatus intendere , etiam ad complendum tractatum eorum , quae ad priores duos gradus Ordinis sacri attinent et ad earum competentiam pertinent . 
Consequenter , postquam Episcopatum universalem et permultos peritos illae sunt percontatae , utraque Congregatio hoc argumentum mense novembre anno Coetui Plenario suo proposuit . 
In iis , quae sunt audita et in permultis experientiis quae sunt allatae , em . 
mi et Exc . 
mi Sodales acre studium collocaverunt . 
Exinde utraque Congregatio compositionem finalem confecit , quae fideliter exprimit postulationes , suasiones ac propositiones ex omnibus regionibus orbis terrae allatas et a coetibus tam illustribus propositas . 
Labores utriusque Coetus Plenarii effecerunt , ut multa elementa eodem spectantia et necessitas illa , aetate nostra magis magisque percepta , consensionis comparatae patefierent ; quibus iuvetur uniformitas formationis et pastoralis efficacia sacri ministerii , instante Tertio Millennio , iam proximo , cum postulationibus eius . 
Quapropter Patres ipsi petierunt ut ambae Congregationes compositionem suorum documentorum simul curarent simulque ea ederent , quibus , una tantum Introductio praeponeretur , elementa fundamentalia complectens . 
a Congregatione de Institutione Catholica apparata , non solum quaedam principia dirigentia praebet circa formationem diaconorum permanentium , sed etiam quasdam exhibet normas quarum rationem Episcoporum conferentiae debent habere in conficiendis Rationibus nationalibus . 
Congregationi fuit propositum hoc subsidium suppeditare , simile ; Rationi fundamentali institutionis sacerdotalis ; ut eas modo aequo adiuvaret ad servandas praescriptiones can . 
C. C. et ut in Ecclesia in tuto collocarentur unitas , gravitas et integritas formationis diaconorum permanentium . 
Quod vero ad attinet , id non solum est exhortativum , sed , ut ante dictum documentum de presbyteris , vim habet iuridice obligantem , ubi eius normae ; ad pares normas disciplinares Codicis Canonici revocantur , aut modos statuunt exequendi leges universales Ecclesiae , magis definitas earum rationes doctrinales exponunt earumque executionem inculcant aut incitant ad accuratam observationem . 
In iis casibus , id existimandum est verum decretum generale executorium ( cf . 
can . 
) ; . 
Duo documenta , quae nunc eduntur , utrumque auctoritate Dicasterii , ad quod pertinet , quamvis utrumque identitatem sibi propriam et peculiarem vim iuridicam servat ad se vicissim revocant et sese complent propter logicam eorum continuationem . 
Exoptatur vehementer , ut ubique in tota sua integritate exhibeantur , accipiantur et in vitae usum traducantur . 
Introductio , quo se referat oportet et unde inspirationem haurit totus normarum complexus qui hic coniunctim vulgatur , modo indissolubili cum singulis documentis conectitur . 
Introductio aspectus historicos et pastorales diaconatus permanentis respicit , speciatim se referens ad rationem practicam formationis et ministerii . 
Elementa doctrinalia , quibus argumentationes fulciuntur , sunt eadem quae expressa sunt in documentis Concilii Vaticani II et subsequentis Magisterii Pontificii . 
Documenta necessitati a permultis perceptae respondent , ut explicetur et ad regulam dirigatur diversitas experimentorum usque adhuc susceptorum , sive quod ad discretionem et ad praeparationem sive ad exequendum ministerium et formationem permanentem attinet . 
Hoc modo in tuto collocari poterit illa stabilitas itinerariorum , quae legitimae multiplicitati pernecessariam unitatem conferet una cum fecunditate illius ministerii quod iam bonos fructus edidit atque validum incrementum promittit novae evangelizationi , in limine Tertii Millennii . 
Normae in utroque documento contentae diaconos permanentes dioecesani cleri respiciunt , etiamsi plures earum , opportune accommodatae , etiam a diaconis permanentibus , Institutorum vitae consecratae et Societatum vitae apostolicae sodalibus , prae oculis haberi debent . 
; Christus Dominus , ad Populum Dei pascendum semperque augendum , in Ecclesia sua varia ministeria instituit , quae ad bonum totius corporis tendunt . 
Ministri , enim , qui sacra potestate pollent , fratribus suis inserviunt ut omnes qui de Populo Dei sunt , ideoque vera dignitate gaudent , ad eundem finem libere et ordinatim conspirantes , ad salutem perveniant ; . 
Sacramentum Ordinis ; ordinandum Christo per gratiam Spiritus Sancti configurat specialem , ut sit instrumentum Christi pro Eius Ecclesia . 
Per ordinationem recipitur capacitas agendi tamquam Christi legatus , Capitis Ecclesiae , in Eius triplici munere sacerdotis , prophetae et regis ; . 
Vi sacramenti Ordinis , missio a Christo Apostolis suis concredita , permanenter in Ecclesia exercetur usque ad temporum finem ; ipsa est sacramentum ministerii apostolici . 
Actus sacramentalis ordinationis ultra progreditur , quam simplex electio , designatio , delegatio aut institutio communitatis operari potest , quia confert Spiritus Sancti donum , quod sinit ut potestas sacra exerceatur , quae tantummodo a Christo per Ecclesiam suam proficisci potest . 
; Missus a Domino non auctoritate propria loquitur et agit , sed virtute auctoritatis Christi ; non tamquam communitatis membrum , sed eidem nomine Christi loquens . 
Nemo potest sibi ipsi conferre gratiam , haec debet donari et offerri . 
Hoc supponit ministros gratiae , auctoritate et aptitudine a Christo ornatos ; . 
Sacramentum ministerii apostolici tres infert gradus . 
Etenim ; ministerium ecclesiasticum divinitus diversis ordinibus exercetur ab illis qui iam ab antiquo Episcopi , Presbyteri , Diaconi vocantur ; . 
Una cum presbyteris et diaconis qui suum auxilium praestant , Episcopi receperunt ministerium pastorale communitatis et loco Dei praesident gregi , cuius sunt pastores , et doctrinae magistri , sacri cultus sacerdotes et gubernationis ministri . 
Natura sacramentalis ministerii ecclesialis efficit ut eidem intrinsece coniuncta sit ; . 
Ministri etenim , prorsus dependentes a Christo qui missionem praebet et auctoritatem , vere sunt ; servi Christi ; ( cf . 
, ) ad imaginem Christi qui libere propter nos ; formam servi ; ( , ) accepit . 
; Sacro ministerio inest praeterea et , quarum vi ; ministerium sacramentale in Ecclesia est igitur servitium in nomine Christi exercitum . 
Hoc indolem habet personalem et formam collegialem ; . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, ) , n . 
) , n . 
) , n . 
) , n . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, ) , ; can . 
, ; ) , n . 
) Cf . 
, n . 
) , n . 
) , n . 
Ministerium diaconorum in Ecclesia inde a temporibus apostolicis documentis comprobatur . 
Secundum firmam Traditionem cuius testis est Sanctus Irenaeus , quaeque in liturgiam ordinationis est recepta , initium diaconatus in eventu ponitur institutionis ; septem virorum ; , de quibus in , - agitur . 
Itaque in primo sacrae hierarchiae initio diaconi sunt constituti , quorum ministerium in Ecclesia magno in honore est habitum . 
Sanctus Paulus eos et una cum iis Episcopos salutat in ( cf . 
, ) , et in prima qualitates et virtutes exponit , quibus ornentur oportet ut ministerio suo digne fungantur ( cf . 
, - ) . 
In scriptis Patrum Ecclesiae inde a primordiis haec compages hierarchica et ministerialis Ecclesiae , etiam diaconatum continens , asseritur . 
Secundum Sanctum Ignatium Antiochenum Ecclesia particularis sine Episcopo , presbytero et diacono ne cogitari quidem posse videtur . 
Ipse affirmat ministerium diaconi aliud non esse quam ; ministerium Iesu Christi , qui ante saecula erat apud Patrem et apparuit in consummatione saeculorum ; . 
; Non enim in cibo et potu sunt ministri , sed ministri Ecclesiae Dei ; . 
ac Patres saeculis subsequentibus necnon varia Concilia et praxis ecclesiastica continuitatem et progressum huis rei revelatae testantur . 
Institutio diaconalis in Ecclesia occidentali usque ad V saeculum floruit , exinde variis de causis paulatim declinavit donec facta est tantum interiectio quaedam intermedia pro candidatis ad sacerdotium . 
Concilium Tridentinum statuit ut diaconatus permanens in pristinum restitueretur sicut temporibus antiquis , secundum propriam naturam , scilicet ut originarium ministerium in Ecclesia . 
Sed huiusmodi praescriptio in praxim reapse non fuit deducta . 
Concilio Vaticano II tribuendum est ut diaconatus possit ; in futurum tamquam proprius ac permanens gradus hierarchiae restitui . 
. . ( et ) viris maturioris aetatis etiam in matrimonio viventibus conferre poterit , necnon iuvenibus idoneis , pro quibus tamen lex coelibatus firma remanere debet ; iuxta constantem traditionem . 
Tres sunt causae praecipuae quae ad hoc constituendum induxerunt : ) desiderium Ecclesiam muneribus ministerii diaconalis locupletandi , quae aliter , multis in regionibus difficile exerceri possent ; ) voluntas gratia ordinationis diaconalis eos roborandi , qui iam muneribus diaconalibus fungebantur ; ) sollicitudo eo pertinens ut regionibus penuria cleri laborantibus , per sacros ministros prospiceretur . 
Hae causae in luce ponunt quomodo restauratio diaconatus permanentis minime imminuere velit significationem , momentum et prosperitatem sacerdotii ministerialis , quae semper generoso animo enitenda est , etiam eo quod ei nihil substitui potest . 
Paulus VI , ut Concilii praeceptiones ad effectum adduceret , per Epistulam apostolicam ( iunii ) regulas generales ad restitutionem diaconatus permanentis in Ecclesia latina spectantes sanxit . 
Postero anno , per constitutionem apostolicam ( iunii ) novum ritum conferendi sacros ordines Episcopatus presbyteratus ac diaconatus approbavit atque etiam materiam et formam earundem ordinationum definivit ; denique per Epistulam apostolicam ( augusti ) condiciones circumscripsit , quibus candidati ad diaconatum rite admitterentur et ordinarentur . 
Elementa essentialia harum legum inter praescriptiones Codicis Iuris Canonici sunt recepta a Ioanne Paulo II promulgati ( ianuarii ) . 
Multae Episcoporum conferentiae , ad exemplum legislationae universalis respicientes , approbatione a Sede Apostolica accepta , ad diaconatum permanentem in propriis nationibus institue endum atque ad normas complementares redigendas processerunt et adhuc procedunt . 
) Praeterea , inter operis socios qui in eius epistulis nominantur quidam ut diaconi memorantur : ( , ) , ( , ) , ( , ; , ) . 
) Cf . 
Epist . 
, ; Epist . 
, ; Epist . 
, : J . 
A. Fischer ( ed . 
) , Darmstadt ) Cf . 
III : A. Voobus ( ed . 
) C. S. C. O . 
- ; XI : A. Voobus ( ed . 
) C. S. C. O . 
) Cf . 
Concilii Illiberitani , cann . 
- ; Concilii Arelatensis I , can . 
; Concilii Nicaeni , can . 
) Prioribus temporibus christianitatis unaquaeque Ecclesia localis suos habebat diaconos numero accommodato membris Ecclesiae , ut possint unumquemque cognoscere et adiuvare ( cf . 
, ) . 
Fabianus , Papa romanus , Urbem in septem regiones divisit , quae postmodo ; diaconiae ; appellabantur , quarum singulis diaconus ; regionarius ; nuncupatus , praeerat ad promovendam caritatem et auxilia indigentibus ferenda . 
Similis temperatio ; diaconalis ; in urbibus orientalibus et occidentalibus saeculis III et IV inveniebatur . 
) Concilium Tridentinum , Sessio XXIII , can . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, ) - ) , - ) , - ) Canones in quibus explicite de diaconis permanentibus agitur , sunt circiter decem : ; , ; , o ; , ; ; ; , ; - ; , ; ; ; , o ; , o . 
Plurium saeculorum experientia Ecclesiae normam suggessit , secundum quam ordo presbyteratus non confertur nisi ei qui primum diaconatum receperit illudque opportune exercuerit . 
Attamen ordo diaconatus ; non tamquam merus gradus ad sacerdotium existimandus est ; . 
; Unum ex Concilii Vaticani II fructibus fuit voluntas diaconatum tamquam proprium et permanentem gradum hierarchiae restituendi ; . 
Etenim in fundamento ; rationum in circumstantiis historicis et in pastoralibus prospectibus innixorum necnon a Concilii Patribus receptorum , revera Spiritus Sanctus occulte operabat , vitae Ecclesiae artifex , ad novam integrae compagis hierarchicae restaurationem incitando , compositae translaticio more ex episcopis , sacerdotibus et diaconis . 
Hoc modo christianae communitates promovebantur nova vitali vi augendae atque illis magis conformandae , quae ex Apostolorum manibus prodierunt et primis saeculis florebant semper sub Paracliti impulsu , sicuti testantur ; . 
incrementum magni momenti affert missioni Ecclesiae . 
Cum diaconis competentia ad vitam Ecclesiae sint necessaria , convenit et iuvat praesertim in regionibus missionis viros qui ad ministerium vere diaconale vocati sunt sive in vita liturgica vel pastorali , sive in operibus socialibus vel caritativis , ; per impositionem manuum inde ab Apostolis traditam corroborari et altari arctius coniungi , ut ministerium suum per gratiam sacramentalem diaconatus efficacius expleant ; . 
Congregatio de Institutione CatholicaPius Card . 
Laghi Josephus Saraiva Martins Episc . 
tit . 
ThuburnicensisA Secretis Congregatio pro ClericisDar ; us Card . 
Castrill ; n Hoyos Csaba Terny ; k Episc . 
tit . 
EminentianensisA Secretis ) Paulus VI , Litt . 
Apost . 
( iunii ) : , p . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
Dogm . 
, ; Decr . 
, ; Decr . 
; Ioannes Paulus II , Allocutio ( martii ) , n . 
: , VIII , , p . 
) Ioannes Paulus II , Catechesis in audientia generali habita ( octobris ) , n . 
: , XVI , , p . 
) ; Cum restitutio diaconatus permanentis decerneretur , peculiari modo necesse esse sentiebatur et sentitur ut ministri Ecclesiae variis sedibus familiaris convictus , laboris , scholarum hisque similibus praesentes adessent praeterquam in constitutis structuris pastoralibus ; ( Ioannes Paulus II , Catechesis in audientia generali habita [ octobris ] , n . 
, , XVI , , p . 
) . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, b . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
RATIO FUNDAMENTALISINSTITUTIONISDIACONORUM PERMANENTIUM Institutio diaconorum permanentium imprimis adumbrata est in Litteris apostolicis , quae incipiunt . 
Quae prima praescripta postea recepta et accuratius definita sunt in Litteris , a Congregatione de Institutione Catholica die Iulii anno emanatis , quibus ; variae institutionis formae ; proponuntur adhibendae , secundum ; varias formas diaconatus ; , ( pro hominibus status caelibis vel matrimonialis , ; destinatis ad obeunda munera in terra missionis et inter gentes ad altiorem progressionis gradum aspirantes , vel in nationibus magis evolutis et cultu civili satis elevato signatis ; ) . 
Ad doctrinalem institutionem vero quod attinet , necessitas declarata est eam ita excolendi ut communis catechistae praeparationem exuperet atque sacerdotali formationi quodammodo assimiletur . 
Deinde disciplinae enumerantur in curricula studiorum includendae . 
In subsequentibus Litteris apostolicis distincte declaratur : ; Quod spectat ad theologicorum studiorum cursum , ordinationi Diaconorum permanentium praeponendum , Episcoporum Conferentiae , attentis locorum adiunctis , congruas normas tradant easque Sacrae Congregationi pro Institutione Catholica approbationi subiciant ; . 
Novus horum praeceptorum elementa praecipua in canone exhibet . 
Elapsis circiter triginta annis a primis praescriptionibus emanatis , opportunum visum est , etiam in luce experientiarum habitarum , hanc praesentem apparare eo fine , ut idoneum instrumentum evadat ad ordinandas atque harmonice componendas , legitimis differentiis servatis , rationes institutionis a Conferentiis Episcopalibus vel a dioecesibus concinnatas , interdum autem inter se valde diversas . 
) Litteris circularibus Congregationis commendabatur ut magni haberentur studia Sacrae Scripturae , Theologiae Dogmaticae et Moralis , Iuris canonici et Liturgiae necnon instructio indolis technicae candidatos ad quaedam pastoralia munera praeparantis , prout e . 
g . 
psychologia , paedagogia catechetica , ars dicendi , cantus sacer , modus catholica opera moderandi , bonorum ecclesiasticorum administratio , tabularum baptismi , confirmationis , matrimonii et defunctorum tempestiva ac ordinata cura , etc . 
; . 
) Paulus VI , Litterae apostolicae ( die Augusti anno ) , VII b ) : , p . 
Institutionis diaconorum permanentium efficientia magna ex parte pendet ex doctrina de diaconatu , cui est innixa . 
Etenim haec lineas directrices praebet ad institutionis iter definiendum et regendum atque simul finem praestituendum ad quem tendere debet . 
Cum diaconatus permanens in Ecclesia occidentali per spatium plus quam mille annorum in desuetudinem cecidisset , germana huius ministerii natura haud dubie difficilior intellectu evasit . 
Attamen propterea minime affirmari potest doctrinam de diaconatu firmo fundamento carere atque libero diversarum sententiarum theologicarum arbitrio traditam esse . 
De doctrinalibus elementis hac in re enimvero constat et quidem clarissime , etiamsi ulterioribus enucleationibus et studiis opus est . 
Hic subsequenter quaedam eorum , quae maioris momenti esse videntur , in memoriam revocantur sine ambitione argumentum istud plene exhauriendi . 
Diaconatum imprimis considerare oportet prout quodlibet aliud institutum intrinsecum Ecclesiae , contemplatae tamquam mysterium communionis trinitariae ad missionem protensae . 
Hoc enim est indicium ad cuiusque ministri ordinati identitatem definiendam necessarium quidem licet non primarium , quia ad eius plenam veritatem pertinet esse participatio specifica et repraesentatio ministerii Christi . 
Quo pacto intellegitur cur diacono manus imponantur atque peculiaris gratia sacramentalis conferatur , qua sacramento ordinis inseritur . 
Diaconatus confertur per peculiarem effusionem Spiritus , quae in recipientis persona specificam efficit configurationem cum Christo , Domino et Servo omnium . 
In constitutione ( n . 
) explicatur , textu allato , quod manuum impositio diacono non est ; ad sacerdotium sed ad ministerium ; , id est non ad celebrationem eucharisticam sed ad servitium . 
Quae animadversio una cum monitu Sancti Polycarpi in constitutione ( n . 
) pariter commemorato , specificam diaconi identitatem exhibet : is enim , prout unici ministerii ecclesiastici particeps , est in Ecclesia specificum signum sacramentale Christi servi . 
Vi sui muneris debet esse ; interpres necessitatum ac votorum christianarum communitatum ; atque ; instimulator famulatus seu , quae est pars essentialis missionis Ecclesiae . 
ordinationis diaconalis est impositio manuum Episcopi ; in verbis orationis ordinationis consistit , quae tribus momentis , anamnesi nempe , epiclesi et intercessione signatur . 
Anamnesis ( quae historiam salutis recenset in Christo recapitulatam ) , ad ; levitas ; se referens , cultum innuit necnon ; septem ; viros denotat , ad caritatem revocans . 
Epiclesis ; septem ; donorum Spiritus Sancti virtutem invocat , ut ordinandus Christum tamquam ; diaconum ; imitare valeat . 
Intercessio vero ad vitam generosam et castam hortatur . 
sacramenti est epiclesis quae his in verbis consistit : ; Emitte in eum , Domine , quaesumus , Spiritum Sanctum , quo in opus ministerii fideliter exsequendi munere septiformis tuae gratiae roboretur ; . 
Septem dona autem ex versu , originem suam trahunt , et quidem in ampliata forma a mutuata . 
Haec sunt dona Spiritus in Messiam effusa , quae ordini initiatis participantur . 
Prout gradus Ordinis sacri , diaconatus characterem imprimit et specificam gratiam sacramentalem communicat . 
Character diaconalis est signum configurativum - distinctivum animae modo indelebili impressum , quod sacro ordine auctos configurat Christo , qui diaconus , ideoque servus omnium , factus est . 
Ipse se cum fert specificam gratiam sacramentalem , id est vim , vigorem specialem , donum ad novam condicionem rerum vivendam per sacramentum operatam . 
; Diaconi vero gratia sacramentali roborati , in diaconia liturgiae , verbi et caritatis Populo Dei , in communione cum Episcopo eiusque presbyterio , inserviunt ; . 
Sicut in omnibus sacramentis characterem imprimentibus , gratia permanentem virtualem vim continet . 
Eo gradu floret et reflorescit quo in fide accipitur atque iterum iterumque recipi solet . 
Diaconi , cum ecclesiasticum ministerium in inferiore gradu participent , in sua potestate exercenda necessario ex Episcopis pendent prout plenitudinem sacramenti ordinis habentibus . 
Praeterea , necessitudinem peculiarem cum presbyteris ineunt , quippe in communione quorum ad populum Dei serviendum sint vocati . 
Sub disciplinari respectu diaconus ordinatione diaconali incardinatur vel Ecclesiae particulari vel Praelaturae personali ad cuius servitium admissus est , vel tamquam clericus alicui Instituto religioso vitae consecratae vel Societati clericali vitae apostolicae . 
Incardinationis institutum non est plus minus ve secundarii momenti habendum in quantum characterem vinculi constantis servitii induit pro determinata portione populi Dei . 
Quod quidem ecclesialem adhaesionem implicat sub respectu iuridico , affectivo et spirituali atque obligationem servitium ministeriale praestandi . 
) Cf . 
Concilium Oecumenicum Vaticanum II , Constitutio dogmatica , ; ) , Editio typica altera , Typis Polyglottis Vaticanis , p . 
, in numero ; Praenotandorum ; ad ordinationem diaconorum pertinentium locutionem ; in ministerio Episcopi ordinantur ; exhibet ex , ( , bis , pp . 
- ) excerptam atque a III , receptam : F. Funk ( ed . 
) , , II , Paderbornae , p . 
) ; Sint continentes in omnibus , misericordes , seduli , incedentes iuxta veritatem Domini , qui omnium minister factus est ; ( Sanctus Polycarpus , , , : F. Funk [ ed . 
] , , I , Tubingae , pp . 
- ) . 
) Paulus VI , Litterae apostolicae , Prooemium : , pp . 
- ) Cf . 
, n . 
: , pp . 
- ) Cf . 
, n . 
) , n . 
) Cf . 
Concilium Oecumenicum Vaticanum II , Decretum , ) Cf . 
, can . 
Ministerium diaconale distinctum est exercitio trium munerum , ministerio ordinato propriorum , in specifica luce diaconiae . 
Ad quod attinet , diaconus deputatus est ad proclamandam Scripturam atque ad populum instruendum et exhortandum . 
Quod quidem elucet ex libri Evangelii traditione , in ipso ordinationis ritu praescripta . 
Diaconi impletur orationi assidue insistendo , baptisma sollemniter administrando , matrimonio adsistendo idemque benedicendo , Eucharistiam servando et distribuendo , ritui funeris et sepulturae praesidendo necnon sacramentalia dispensando . 
Quo pacto apparet , quomodo ministerium diaconale ex Eucharistia procedat ad eandemque redeat , nec in mero servitio sociali exhauriri possit . 
denique exercetur per deditionem operibus caritatis , per auxilia ferenda , per religiosam vitam in communitate vel in particularibus eius coetibus fovendam , peculiari respectu habito ad caritatem , quae praeeminentem diaconalis ministerii notam constituit . 
Lineamenta genuini ministerii diaconatus , sicuti ex antiqua diaconali praxi et ex conciliorum statutis evincitur , sunt ergo clarissime definita . 
Attamen , si hoc ministerii genus sua natura unum est , nihilominus diversas sui exercitii formas concretas induit , quae pro peculiaritate casuum a diversis circumstantiis pastoralibus singularum Ecclesiarum subinde suggerendae erunt . 
Quae indicia certo ignorari non licet in itinerario formationis definiendo . 
) Cf . 
n . 
: p . 
) Cf . 
Concilium Oecumenicum Vaticanum II , Constitutio dogmatica , ) Cf . 
. 
Ex identitate theologica diaconi lineamenta spiritualitatis propriae perspicue efflorescunt , quae quidem ut spiritualitas servitii potissimum exhibetur . 
Spiritualis vitae exemplar propter excellentiam est Christus servus qui suam vitam totus in servitium Dei et in bonum hominum impendit . 
Ille in servo primi cantus ( cf . 
, - ) se agnoscens , navitatem suam expresse diaconiam appellavit ( cf . 
, ; , ; , - ; , - ; , - ) necnon discipulis suis commendavit ut tantumdem facerent ( cf . 
, - ; , ) . 
Spiritualis forma servitii spiritualitas est totius Ecclesiae , quippe quae tota instar Mariae ; ancillae Domini ; ( , ) sit in servitium pro mundi salute . 
Ea autem ratione ut hanc servitii spiritualitatem tota Ecclesia melius vivere possit , Dominus semetipsum tamquam vivum et personale servi signum ei donat . 
Quapropter haec spiritualis vitae forma ad diaconum particulari modo pertinet , eumque sacra ordinatione ; iconam ; viventem Christi servi in Ecclesia constituit . 
Linea directrix eius spiritualis vitae igitur servitium erit ; sanctitas eius autem expostulabit ut servus magnanimus et fidelis Dei et hominum , pauperrimorum praesertim et dolore afflictorum , evadat ; ipsius ascetici nisus ideo ad illas virtutes acquirendas tendent , quae ad eiusdem ministerium exercendum requiruntur . 
Talis spiritualis vitae forma , sicuti patet , deinde harmonice componenda erit cum spiritualitate statui vitae consona . 
Ideoque ea ipsa spiritualitas diaconalis diversas notas acquiret secundum quod ab homine matrimonio coniuncto , caelibi , religioso vel in mundo consecrato in praxim deducenda sit . 
Oportet igitur ut formationis itinerarium hos diversos modos prae oculis habeat atque spiritualia tirocinia praescribat secundum peculiare candidatorum genus qualitate distincta . 
; Est officium legitimorum Episcopalium Coetuum seu Conferentiarum , Summo Pontifice assentiente , deliberare , utrum et ubinam diaconatus , tamquam proprius ac permanens Hierarchiae gradus , in fidelium bonum sit instituendus , necne ; . 
Conferentiis Episcopalibus competentiam etiam attribuit addititiis normis definiendi disciplinam ad Liturgiae Horas persolvendas , ad aetatem requisitam pro admissione et formatione , de qua in can . 
, spectantem . 
Quo canone statuitur ad Conferentias Episcopales pertinere opportunas , secundum circumstantias loci , leges ferre eo fine , ut candidati ad diaconatum permanentem sive iuvenes sive grandioris aetatis , sive caelibes sive uxorati ; ad vitam spiritualem alendam informentur atque ad officia eidem ordini propria rite adimplenda instruantur ; . 
Ad Conferentias Episcopales in itinerariis institutoriis apparandis adiuvandas ita ut , dum ad particularia locorum adiuncta respiciant , cum universali Ecclesiae linea tamen concordent , Congregatio de Institutione Catholica hanc praesentem redigendam curavit , qua firma iudicii elementa praebeantur ad criteria pro vocationibus et variis formationis aspectibus definienda . 
Quae Ratio - prout ex sua ipsius natura liquet - nonnisi quaedam fundamentalia lineamenta indolis generalis statuit regulam exhibentia , ad quam Conferentiis Episcopalibus se referre oportet in suis propriis nationalibus elaborandis vel , si casus ferat , perficiendis . 
Illa igitur , particularium Ecclesiarum ingenium et novitatis studium non cohibens , fundamentum praebet quo diaconorum permanentium institutio innixa , tuto praestitui et cum aliarum Ecclesiarum programmatibus concinne componi queat . 
Modo analogo relative ad praescripta ab ipso Concilio Vaticano II pro statuta , hoc praesenti documento a Conferentiis Episcopalibus , quae diaconatum permanentem restauraverunt , requiritur ut suas proprias Sanctae Sedi examinanda submittant ad approbationem obtinendam . 
Quae quidem approbationem concedet primum , ita ut periodica documentorum recognitio locum habere possit . 
) Cf . 
. 
, can . 
, ; , o . 
) Cf . 
, can . 
Diaconatus permanentis in aliqua natione restauratio non implicat ipsius restaurationem in omnibus dioecesibus . 
Etenim ad Episcopum dioecesanum spectabit , audita prudenter sententia Consilii presbyteralis et Consilii pastoralis , si existat , hac in re procedere vel non , consideratis necessitatibus concretis simul cum specifica condicione rerum suae Ecclesiae particularis . 
Quodsi pro diaconatus permanentis restauratione optionem fecerit , opportunam catechesim promovendam hac de re curabit sive inter laicos sive inter sacerdotes et religiosos , ita ut ministerium diaconale integre et penitus intellegatur . 
Providebit insuper de erigendis structuris necessariis pro formationis opera atque de idoneis cooperatoribus nominandis , qui eum qua directi institutionis moderatores adiuvent vel , secundum circumstantias , recurret ad aliarum dioecesium paedagogicas structuras aut ad regionalia vel nationalia instituta . 
Deinde Episcopus sollicitas curas geret ut , Ratione nationali et propriis experientiis rite consideratis , congruae Regulae dioecesanae redigantur et certis temporis intervallis recognoscantur . 
Institutio diaconatus permanentis inter membra Institutorum vitae consecratae et Societatum vitae apostolicae regitur normis Litterarum Apostolicarum . 
Ibi statuitur quod ; diaconatum permanentem constituere apud religiosos ius proprium Sanctae Sedis est , ad quam unice pertinet Capitulorum Generalium hac de re vota expendere atque probare ; . 
Quae - iuxta praefatum documentum - etiam ; de sodalibus ceterorum institutorum , evangelica consilia profitentium , sunt pariter intellegenda ; . 
Quodlibet Institutum vel quaelibet Societas quae obtinuerit ius in suo sinu diaconatum permanentem restaurandi officium assumit suorum candidatorum formationem humanam , spiritualem , intellectualem et pastoralem in tuto collocandi . 
Quapropter huiusmodi Institutum vel Societas impensam operam navabit ad proprium formationis programma apparandum , quod Instituti vel Societatis nativum charisma et peculiarem spiritualitatem recipiat et simul cum praesenti concordet , praesertim in materia ad intellectualem et pastoralem institutionem pertinenti . 
Programmata uniuscuiusque Instituti vel Societatis examinanda et approbanda subicientur Congregationi pro Institutis vitae consecratae et Societatibus vitae apostolicae , vel Congregationi pro Gentium Evangelizatione et Congregationi pro Ecclesiis Orientalibus secundum territoria earum competentiae . 
Congregatio competens eadem approbabit , audita Congregatione de Institutione Catholica in materia intellectualem formationem respicienti , primum et postea ad definitum temporis spatium , ita ut periodicae recognitiones institui possint . 
) , VII , : , p . 
I INSTITUTIONIS DIACONORUMPERMANENTIUM ACTORES Institutio diaconorum , sicuti et ceterorum ministrorum et omnium baptizatorum , est officium universam Ecclesiam implicans . 
Ipsa ab apostolo Paulo ; Ierusalem superna ; et ; nostra mater ; ( , ) appellata , ad Mariae similitudinem , ; praedicatione enim ac baptismo filios , de Spiritu sancto conceptos et ex Deo natos , ad vitam novam et immortalem generat ; . 
Nec tamen satis : maternitatem enim Mariae imitans , filios suos materno prosequitur amore et providet ut omnes ad plenitudinem suae vocationis perveniant . 
Ecclesiae cura de suis filiis in Verbi et sacramentorum celebratione , in amore et mutuo auxilio , in oratione et in variorum ministrorum sollicitudine manifestatur . 
Attamen in hac visibili , ut ita dicatur , cura praesens fit cura Spiritus Christi . 
Etenim ; socialis compago Ecclesiae Spiritui Christi , eam vivificanti , ad augmentum corporis inservit ; sive totaliter sumpti sive in eius singulis membris . 
In sollicitudine Ecclesiae de suis filiis primus actor est ergo Spiritus Christi . 
Ille est , qui eos convocat , comitatur atque corda eorum plasmat , ut eius gratiam agnoscere eique magno animo respondere valeant . 
Ecclesia conscia sit oportet istius ponderis , quod gratiae oeconomia in sua opera paedagogica habet . 
In diaconorum permanentium institutione primum signum et instrumentum Spiritus Christi est Episcopus proprius ( vel Superior maior competens ) . 
Ille enim eis discernendis et formandis praeest . 
Etiamsi officium istud per cooperatores a se electos plerumque exercet , diligenter tamen studebit omnes ad diaconatum se praeparantes in persona pro posse cognoscere . 
) , ) Episcopo dioecesano merito aequiparantur ii quibus concredita sunt praelatura territorialis , abbatia territorialis , vicariatus apostolicus , praefectura apostolica et administratio apostolica stabiliter erecta ( cf . 
, cann . 
; , ; ) necnon praelatura personalis ( cf . 
, cann . 
, ; ; ) atque ordinariatus militaris ( cf . 
Ioannes Paulus II , Constitutio apostolica [ die Aprilis anno ] , art . 
I , ; ; art . 
II , ; : , pp . 
; ) . 
) Cf , cann . 
Personae , quae dependenter ab Episcopo ( vel a Superiore maiore competenti ) et in arcta cooperatione cum communitate diaconali peculiare munus in candidatis ad diaconatum permanentem formandis exercent , sunt : rector institutionis , tutor ( ubi numerus id exigat ) , moderator spiritus et parochus ( vel minister , cui candidatus commissus est ad tirocinium diaconale explendum ) . 
Rectoris institutionis ab Episcopo ( vel a Superiore maiore competenti ) nominati est varias personas institutioni addictas coordinare , integrae educationis operae praeesse eamque in singulis aspectibus suis animare , cum familiis aspirantium et candidatorum uxoratorum eorumque communitatibus amicalem consuetudinem fovere . 
Praeterea , officium ei incumbit Episcopo ( vel Superiori maiori competenti ) iudicium exprimendi , audita sententia ceterorum formatorum , moderatore spiritus excluso , de idoneitate aspirantium ad admissionem inter candidatos et candidatorum promovendorum ad diaconatus ordinem . 
Propter sua haud facilia et magni momenti onera , rector institutionis summa cura eligendus est . 
Oportet sit homo vivae fidei et fortis sensus Ecclesiae , ampla experientia pastorali ornatus , necnon per prudentiam , aequum animum et communionis capacitatem probatus ; solida insuper scientia theologica et paedagogica pollere debet . 
Presbyter aut diaconus esse poterit , at desiderandum est ne apud diaconos ordinatos auctoritatem exerceat . 
Immo exoptandum esset ut hoc officium in formatione aspirantium et candidatorum distinctum remaneat . 
Tutor , designatus a rectore institutionis inter diaconos vel presbyteros experientiae probatae et nominatus ab Episcopo ( vel a Superiore maiore competenti ) , est uniuscuiusque aspirantis et candidati maxime proximus comes . 
Eius est cuiusque itinerario propius adesse atque suum auxilium et consilium praestare ad obvenientes , si quae sint , difficultates solvendas necnon ad varia formationis momenta personali nisu intimius sibi adsciscenda . 
Requiritur etiam ut cum institutionis rectore cooperet in diversis paedagogicis inceptis praedisponendis atque in iudicio de idoneitate efformando et exhibendo Episcopo ( vel Superiori maiori competenti ) . 
Secundum circumstantias officium ei tradetur pro una sola persona aut pro parvo coetu curam gerendi . 
Moderator spiritus ab unoquoque aspiranti vel candidato eligitur atque ab Episcopo vel Superiore maiore approbandus est . 
Eius est operam interiorem quam Spiritus in anima vocatorum efficit discernere , simulque continuae conversioni assistere eamque fovere ; praeterea suggestiones proponere debet idoneas ad genuinae spiritualitatis diaconalis maiorem maturationem obtinendam atque incitamenta efficacia dare ad virtutes acquirendas cum eadem conexas . 
Hac de causa , aspirantes et candidati invitentur ut spirituali directioni se committant nonnisi sacerdotum probatae virtutis , optima theologica scientia , profunda experientia spirituali , exquisito sensu paedagogico , necnon fervido animo in ministerium intento ornatorum . 
Parochus ( vel alius minister ) a rectore institutionis eligitur communi consilio coetus educatorum atque prae oculis habitis diversis loci et vitae adiunctis , in quibus candidati versantur . 
Eius est candidatum sibi commissum in vivam ministerii communionem assumere atque , sub suo personali ductu , actionibus pastoralibus initiare , quae sibi aptiores visae fuerint ; operam insuper dabit labori expleto periodice una cum ipso candidato expendendo atque curabit rectori de progressione formationis in tirocinio notitias referre . 
Professores ad futuros diaconos efformandos maxime conferunt . 
Illi enim , sacrum depositum ab Ecclesia custoditum tradentes , fidem candidatorum nutriunt eosque ad officium magistrorum populi Dei idoneos reddunt . 
Quam ob rem ipsi solliciti esse debent non solum necessariam competentiam scientificam et sufficientem artem paedagogicam sibi acquirere , sed etiam veritatem quam docent per testimonium vitae confirmare . 
Ut eorum specifica opera cum ceteris formationis dimensionibus harmonice componi possit , haud parum interest ut parati sint , secundum circumstantias , cum aliis personis formationi addictis cooperare et communes omnium nisus collegialiter expendere . 
Quo pacto efficient ut candidatis formatio ad unitatem redacta tradatur et eos efficaciter adiuvent in necessaria synthesi sibi comparanda . 
Aspirantes et candidati ad diaconatum permanentem singularem ambitum necessario constituunt : specificam nempe communitatem ecclesialem , quae stimulatricem vim formationis funditus afficit . 
Personae ad formationem deputatae eniti debent ut communitas genuina spirituali vita , sensu mutuae adhaesionis , spiritu servitii et missionali fervore emineat atque programma praestitutum possideat periodicarum occursationum et orationis . 
Quo modo communitas institutionis diaconorum permanentium aspirantibus et candidatis ad diaconatum pretioso auxilio esse poterit in eorum vocatione discernenda , in maturitate humana promovenda , in introductione in spiritualem vitam , in studio theologiae et in praxi pastorali . 
Communitates , e quibus aspirantes et candidati ad diaconatum proveniunt , in eorum formationem vim haud mediocrem exercere possunt . 
Aspirantibus et candidatis iunioribus familiae magni pretii auxilium praestare debent . 
Ipsae hortandae sunt , ut ; formationis itinerarium orationibus , debito respectu , recto virtutum domesticarum exemplo , spirituali et materiali auxilio , praesertim in difficilioribus adiunctis persequi ; sciant . 
Immo etiam ; si forte genitores et familiares indifferentes sese ostendant vel adversos vocationis delectui , comparatio quaedam clara et serena cum eorum positione et consequentes stimuli magno auxilio esse possunt , ut . 
. . vocatio consultius ac firmius maturet ; . 
Ad aspirantes et candidatos uxoratos quod attinet , maxime enitendum erit ut coniugalis vitae communio efficaciter conferat ad eorum formationis itinerarium versus diaconatus metam corroborandum . 
A communitate paroeciali exspectatur , ut itinerarium cuiusque sui membri ad diaconatum orationis auxilio et congruo catechesis tirocinio prosequatur quod , dum fidelium mentes erga ministerium istud aperit , candidato validum auxilium ad vocationem suam discernendam praestat . 
Etiam illae aggregationes ecclesiales , e quibus aspirantes et candidati ad diaconatum proveniunt , continuatim iisdem fons esse poterunt auxilii , praesidii , lucis et humanitatis . 
Pariter tamen ministerialem suorum membrorum vocationem magni aestimare debent , ita ut maturationem spiritualitatis et operosae alacritatis specifice diaconalis in iis nedum impediant , eam efficaciter iuvent . 
Postremo prae oculis habendum est quemlibet ad diaconatum se praeparantem ; primum auctorem esse dicendum adeo necessarium , ut suffici omnino nequeat in suapte formatione ducenda : nam quodcumque educandi opus . 
. . est , denique , sui ipsius educatio ; . 
Quae sui ipsius formatio minime tamen separationem , segregationem vel inconsultam libertatem significat , sed potius officii conscientiam et promptam alacritatem ad divinam vocationem generose sequendam , maximo momento tributo personarum dotibus atque mediis a Providentia suppeditatis . 
Quod formationis genus radicitus consistit in firma voluntate in vita secundum Spiritum proficiendi modo congruo vocationi susceptae , alimentum suum trahens ex animo humili et proclivo ad suos proprios limites suasque proprias dotes agnoscenda . 
II CANDIDATORUM AD DIACONATUMPERMANENTEM DOTES ; Historia cuiusvis vocationis presbyteralis , sicut ceterum cuiusvis fere vocationis christianae , historia est , inter amorem Dei vocantis et libertatem hominis Deo respondentis ; . 
Sed una cum appellatione Dei et responsione hominis aliud elementum constitutivum vocationis et praesertim vocationis ministerialis habetur : publica nempe appellatio Ecclesiae . 
; Vocari a Deo dicuntur qui a legitimis Ecclesiae ministris vocantur ; . 
Qui terminus intelligi debet non sensu stricte iuridico , quasi auctoritas appellans sola vocationem efficeret , sed sensu , quo auctoritas appellationem enuntians signum et instrumentum personalis interventus Dei consideratur , qui per manuum impositionem completur . 
Re ita considerata , quaecumque electio regularis inspirationem innuit atque electionem Dei repraesentat . 
Ecclesiae sententia de vocatione ultimum iudicium constituit in vocatione eligenda ; et hoc eo vel magis , cum de ecclesiali momento agatur in electione vocationis ad ministerium ordinatum . 
Huiusmodi vocationis discernendae opera criteriis obiectivis fulciri debet , quae Ecclesiae traditionem magni habeant atque ad hodiernas necessitates pastorales respiciant . 
In vocationibus ad diaconatum permanentem discernendis requisita quaedam prae oculis habenda sunt indolis generalis et alia quae peculiari vocatorum statui vitae respondeant . 
) , pars II , c . 
, n . 
, Augustae Taurinorum , p . 
Prima figura diaconi in prostat : ; Diaconos similiter pudicos , non bilingues , non multo vino deditos , non turpe lucrum sectantes , habentes mysterium fidei in conscientia pura . 
Et hi autem probentur primum , deinde ministrent nullum crimen habentes . 
. . Diaconi sint unius uxoris viri , qui filiis suis bene praesint et suis domibus ; qui enim bene ministraverint , gradum sibi bonum acquirent et multam fiduciam in fide , quae est in Christo Iesu ; ( , - - ) . 
Qualitates a Paulo enumeratae potissimum humanae sunt , quasi - ut ita dicatur - diaconi munere suo fungi non possi nisi exemplar etiam sub respectu humano existimatum sese exhibeant . 
Pauli doctrinae resonantia in aliis Patrum Apostolicorum scriptis , praesertim in et apud Sanctum Polycarpum reperitur . 
hortatur : ; Constituite igitur vobis episcopos et diaconos dignos domino , viros mansuetos et argenti non cupidos et veraces et probatos ; ; Sanctus Polycarpus vero admonet : ; Similiter diaconi in conspectu iustitiae eius inculpati esse debent , sicut ministri Dei et Christi , non hominum ; ne calumniatores sint , ne bilingues , nec avari ; sed continentes in omnibus , misericordes , seduli , incedentes secundum veritatem Domini , qui omnium minister factus est ; . 
Postea traditio Ecclesiae ulterius complevit atque definivit requisita , quae vocationis ad diaconatum authenticam naturam suffragantur . 
Ea in primis sunt quae ordines in genere respiciunt : ; Ad ordines ii soli promoveantur qui . 
. . integram habent fidem , recta moventur intentione , debita pollent scientia , bona gaudent existimatione , integris moribus probatisque virtutibus atque aliis qualitatibus physicis et psychicis ordini recipiendo congruentibus sunt praediti ; . 
Candidatorum figura deinde completur quibusdam specificis qualitatibus humanis et virtutibus evangelicis a diaconia postulatis . 
Inter qualitates humanas nominandae sunt : maturitas psychica , facultas dialogi et communicationis , conscientia officii , industria , animi aequilibrium et prudentia . 
Inter virtutes evangelicas peculiaris momenti sunt : oratio , pietas eucharistica et mariana , humilis et conspicuus , amor Ecclesiae eiusque missionis , spiritus paupertatis , facultas oboedientiae et communionis fraternae , alacritas apostolica , animus ad servitium proclivus , caritas erga fratres . 
Praeterea candidatos ad diaconatum oportet alicui communitati christianae vitaliter esse insertos atque exercuisse iam magna cum cura quaedam apostolatus opera . 
Candidati ex omnibus societatis coetibus provenire atque quemlibet laborem vel professionem exercere possunt , dummodo non sit , secundum normas Ecclesiae et prudens iudicium Episcopi , statum diaconalem dedecens . 
Praeterea huiusmodi operositas practice componi debet cum oneribus formationis et exercitii activi ministerii . 
Quoad aetatem minimam , statuit quod ; candidatus ad diaconatum permanentem qui non sit uxoratus ad eundem diaconatum ne admittatur , nisi post expletum vigesimum quintum saltem aetatis annum ; qui matrimonio coniunctus est , nonnisi post expletum trigesimum quintum saltem aetatis annum , atque de uxoris consensu ; . 
Oportet vero candidatos liberos esse ab irregularitatibus atque ab impedimentis . 
) S. Polycarpus , , , - : F. Funk ( ed . 
) , , I , , pp . 
- ) . 
, can . 
Cf . 
can . 
, o . 
) Cf . 
Paulus VI , Litterae apostolicae , II , : , p . 
) Cf . 
, cann . 
, ; ; - ; ; Paulus VI , Litterae apostolicae , III , : , p . 
) , can . 
, ; Cf . 
Paulus VI , Litterae apostolicae , II , ; III , : , pp . 
; Canon , ; praecipit : ; Integrum est Episcoporum conferentiis normam statuere , qua provectior ad presbyteratum et ad diaconatum permanentem requiratur aetas ; . 
) Cf . 
, cann . 
- Irregularitates ( seu impedimenta perpetua ) a can . 
enumeratae hae sunt : ) aliqua forma aliusve , qua , consultis peritis , inhabilis indicatur ad ministerium rite implendum ; ) delicta , aut ; ) , etiam civile tantum ; ) , effectu secuto ; ) se ipsum vel alium , et ; ) . 
Impedimenta simplicia a can . 
enumerata haec sunt : ) ; ) ( nisi iudicium Ordinarii aliter sonat ) . 
a ) ; Ex Ecclesiae instituto , ipso Oecumenico Concilio comprobante , ii , qui ad diaconatum iuvenes vocantur , lege caelibatus servandi astringuntur ; . 
Quae lex , quam ii qui hoc charismate donati sunt libere amplectuntur , potissimum cum sacro ministerio congruit . 
Diaconatus permanens in caelibatu peractus peculiares quasdam notas ministerio imprimit . 
Etenim identificatio sacramentalis cum Christo in contextum inseritur , optionis scilicet sponsalis , exclusivae , perennis et integrae unici et summi Amoris ; quo pacto servitium Ecclesiae plena deditione perfungi poterit atque proclamatio Regni generoso testimonio vitae confirmabitur eius , qui talis ministerii causa bona etiam maxime cara reliquit . 
b ) ; Cum de viris matrimonio iunctis agitur , cavendum est , ut ii tantum ad diaconatum provehantur , qui , plures iam annos in matrimonio viventes , se domui suae bene praeesse ostenderint , quippe quibus et uxor et filii sint vitam vere christianam agentes et integra fama praestantes ; . 
Nec solum hoc . 
Etenim praeter candidati stabilem condicionem vitae familiaris statuitur candidatos uxoratos admitti non posse ; nisi constet non solum de uxoris consensu , sed de eiusdem etiam christiana morum probitate illisque dotibus , quae viri ministerium nec impediant nec dedecorent ; . 
c ) ; Post ordinem receptum diaconi , grandiore etiam aetate promoti , ex tradita Ecclesiae disciplina ad ineundum matrimonium inhabiles sunt ; . 
Eadem lex etiam pro diaconis valet qui vidui remanserunt . 
Eorum vocatio consistit in exemplo probitatis humanae et spiritualis in propria condicione vitae exhibendo . 
Praeterea , ut candidati vidui admitti possint , demonstrare debent de suorum filiorum humana et christiana cura iam providisse aut capaces esse de ea congruo modo providendi . 
d ) Diaconi permanentes ad Instituta vitae consecratae vel ad Societates vitae apostolicae pertinentes vocati sunt ad ministerium suum specifico charismate accepto ditandum . 
Licet enim eorum pastoralis actio sub iurisdictione Ordinarii loci exerceatur , peculiarem tamen notam eorum vitae status religiosi vel consecrati exhibet . 
Ideo solliciti erunt de religiosa vel consecrata vita cum ministeriali componenda atque de speciali suo tributo ad Ecclesiae missionem praestando . 
) Paulus VI , Litterae apostolicae , III , : , p . 
) , III , : , p . 
Cf . 
, cann . 
, ; ; , o . 
) Paulus VI , Litterae apostolicae , III , : , p . 
; Litterae apostolicae , VI : , p . 
; , can . 
) Litteris circularibus ( Prot . 
N. ) emanatis die Iunii anno a Congregatione de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum statuitur unam solam e sequentibus causis sufficere ad dispensationem ab impedimento obtinendam , de qua in can . 
CIC : magna et probata utilitas ministerii diaconi in dioecesi cui pertinet ; praesentia filiorum tenerae aetatis , qui materna cura indigent ; praesentia genitorum vel socerorum aetate provectorum et auxiliis indigentium . 
) Cf . 
Paulus VI , Litterae apostolicae , VII ; - : . 
, pp . 
- ) Cf . 
Idem , Litterae apostolicae ( die Augusti anno ) , I , , ; : , p . 
III FORMATIONIS ITINERARIUMAD DIACONATUM PERMANENTEM Voluntatis declaratio itinerarium formationis diaconalis ineundi fieri potest sive motu proprio ipsius aspirantis , sive per explicitam designationem communitatis , cuius aspirans est membrum . 
Utcumque sit , oportet ut huiusmodi voluntatis declaratio a communitate accepta et rata habeatur . 
Parochi ( vel superioris , si de religiosis agatur ) est aspirantem ad diaconatum nomine communitatis Episcopo ( seu Superiori maiori competenti ) praesentare . 
Quod ille faciet petitionem commendando illustratione causarum moventium eamque suffragantium , et simul exhibendo aspirantis curriculum vitae personalis et pastoralis . 
Episcopus ( vel Superior maior competens ) consultis rectore institutionis et coetu educatorum , decernet utrum petitor in periodum propedeuticam admittendus sit nec ne . 
Admissione inter aspirantes ad diaconatum incipit periodus propedeutica , quae per congruum tempus protrahetur . 
Haec periodus est , qua aspirantes theologiae , spirituali vitae et ministerio diaconali profundius cognoscendis initientur atque invitabuntur ad suam vocationem accuratius discernendam . 
Periodo propedeuticae praeest rector institutionis , qui , secundum circumstantias , aspirantes uni vel pluribus tutoribus committere poterit . 
Optandum est ut , circumstantiis permittentibus , aspirantes propriam suam communitatem constituant , cum proprio rhythmo occursionum et orationis , qui communia momenta etiam cum communitate candidatorum praestituat . 
Rector institutionis sciscitari debet utrum unusquisque aspirans directorem spiritus approbatum habeat , atque cum cuiusque parocho ( vel alio sacerdote ) consultationes statuere ad tirocinii pastoralis programma definiendum . 
Praeterea , cum familiis aspirantium uxoratorum necessitudinem fovere curabit , ut sibi de earum voluntate constet vocationem sui familiaris acceptandi , participandi et comitandi . 
Periodi propedeuticae programma praelectiones scholasticas generatim ne praescribat , sed potius orationis conventus , instructiones , meditationis et comparationis personalis momenta proponat , quibus vocatio obiective discerni possit secundum programma praestitutum . 
Iam in hac periodo curandum est ut , pro posse , etiam aspirantium uxores ad participationem asciscantur . 
Dotibus ad ministerium diaconale requisitis consideratis , aspirantes invitentur ad suam vocationem plena libertate et rei conscientia discernendam , exclusis suggestionibus commodi personalis vel quibusvis coercitionibus externis . 
Sub periodi propedeuticae fine rector institutionis , coetu educatorum consulto et omnibus elementis in sua possessione prae oculis habitis , proprio Episcopo ( vel Superiori maiori competenti ) litteras testimoniales tradet , quae exhibeant personae aspirantis figuram , necnon iudicium de eius idoneitate si petitum fuerit . 
Ad Episcopum ( vel Superiorem maiorem competentem ) quod attinet , inter candidatos ad diaconatum nonnisi eos ascribet , de quorum idoneitate sive per suam experientiam personalem sive per notitias ab educatoribus acceptas , certitudinem moralem assecutus fuerit . 
Candidatorum ad ordinem diaconatus admissio fit per proprium ritum liturgicum , ; quo is , qui ad Diaconatum vel Presbyteratum adspirat , publice manifestat suam voluntatem se Deo et Ecclesiae offerendi , ut sacrum ordinem exerceat ; Ecclesia vero , hanc oblationem accipiens , eum eligit et vocat , ut ad sacrum ordinem recipiendum se praeparet , et hac ratione inter candidatos ad Diaconatum et Presbyteratum rite cooptetur ; . 
Superior pro hac acceptione competens est Episcopus proprius vel Superior maior pro sodalibus Institutorum religiosorum clericalium iuris pontificii vel Societatum clericalis vitae apostolicae iuris pontificii . 
Propter suum characterem publicum et suam significationem ecclesialem , ritus magnae gravitatis existimetur atque die festo potissimum celebretur . 
Ad eum aspirans recollectione spirituali se praeparet . 
Ritum liturgicum admissionis inter candidatos petitio praecedat , propria manu ipsius aspirantis exarata ac subscripta necnon scripto accepta a proprio Episcopo vel Superiore maiore ad quem directa est . 
Inter candidatos ad diaconatum adscriptio non constituit ius ad ordinationem diaconalem necessario obtinendam , sed habenda est tamquam prima agnitio publica positivorum signorum vocationis ad diaconatum , quae subsequentibus formationis annis confirmari debet . 
) Cf . 
, cann . 
; ) Cf . 
, can . 
, ; ; Paulus VI , Litterae apostolicae , I a ) : , p . 
Programma formationis , praeter periodum propedeuticam , saltem tres annos pro omnibus candidatis complecti debet . 
praescribit ut candidati iuvenes suam formationem accipiant ; per tres saltem annos in aliqua domo peculiari degentes , nisi graves ob rationes Episcopus dioecesanus aliter statuerit ; . 
Ad huiusmodi institutum erigendum ; Episcopi eiusdem regionis , vel , si usus fuerit , plurium quoque regionum eiusdemve nationis , pro variis locorum adiunctis suam consocient operam . 
Eidem autem moderando praepositos peridoneos eligant , legesque tum de morum disciplina , tum de studiorum ratione accuratissime faciant ; . 
Curandum est ut candidati isti necessitudinem foveant cum diaconis suae propriae dioecesis cui adscripti sunt . 
Pro candidatis grandioris aetatis , status sive caelibis sive matrimonialis , praescribit ut suam formationem percipiant ; ratione ad tres annos protracta et ab eadem Conferentia Episcopali definita ; . 
Ubi circumstantiae id permittunt , huiusmodi programma ad effectum deducendum est in contextu vivae participationis in communitate candidatorum , quae suum calendarium conventuum , orationis et formationis habebit atque communia quoque momenta cum communitate aspirantium praestituet . 
Candidatis istis diversa formationis ordinandae specimina proponi possunt . 
Onerum laboris et familiae causa , formae communiores in occursionibus instructoriis et scholasticis consistunt , horis vespertinis in hebdomadae fine , tempore vacationum vel secundum alias varias possibilitates dispositis . 
Ubi condicio admodum difficilem se ostenderit , ad alia specimina recurrendum erit per longius temporis spatium protracta vel recentia communicationis instrumenta adhibentia . 
Candidatorum ad Instituta vitae consecratae seu ad Societates vitae apostolicae pertinentium formatio fieri debet iuxta , si exstet , proprii Instituti vel propriae Societatis , aut structuris utendo dioecesis , ubi candidati commorantur . 
In casibus , ubi specimina supra indicata ad effectum deducta non fuerint vel difficilia actu evaserint , ; candidatus educandus tradatur spectatissimo sacerdoti , qui de eo curam agat , eumque doceat , deque eius prudentia ac maturitate testimonium afferre valeat . 
Semper autem ac sedulo cavendum est , ut tantummodo idonei peritique viri in sacrum ordinem ascribantur ; . 
In omni casu , rector institutionis ( vel sacerdos ad hoc deputatus ) integro formationis tempore certior fieri debet utrum unusquisque candidatus directionem spiritualem percipere pergat a proprio directore spirituali approbato . 
Praeterea , provideat de cuiusque tirocinio pastorali comitando , expendendo et , si casus ferat , commutando . 
Institutionis programma , cuius in proximo capite lineamentum quoddam generale proponetur , diversas formationis dimensiones ( humanam , spiritualem , theologicam et pastoralem ) harmonice componendas curabit ; ipsum debet esse theologice bene fundatum , ad specificum pastoralem finem probe ordinatum atque necessitatibus et rationibus pastoralibus loci aptatum . 
In hoc programma uxores et filii candidatorum uxoratorum sicuti et communitates quibus adhaerent , modis qui magis opportuni visi fuerint , implicentur . 
Expresse vero etiam de ratione formationis uxorum candidatorum provideatur , qua ad suam futuram missionem praeparentur coniugem suum in ministerio sequendi et coadiuvandi . 
) , can . 
, o . 
Cf . 
Paulus VI , Litterae apostolicae , II , : , p . 
) , II , : , p . 
) , can . 
, o . 
) Paulus VI , Litterae apostolicae , III , : , p . 
; Antequam quis ad diaconatum sive permanentem sive transeuntem promoveatur , requiritur ut ministeria lectoris et acolythi receperit et per congruum tempus exercuerit ; . 
. . ; quo melius disponantur ad futura munera Verbi et Altaris ; . 
Ecclesia enim ; valde opportunum existimat , ut sacrorum ordinum candidati tum studio tum exercitio , quod gradatim fiat , ministerii Verbi et Altaris , duplicem hunc sacerdotalis muneris aspectum familiari consuetudine perspiciant atque meditentur . 
Ex quo fit , ut veritas ministerii maxima eniteat efficacitate . 
Candidati , enim , ad sacros ordines accedant , suae vocationis plene conscii , ; spiritu ferventes , Domino servientes . 
. . orationi instantes , necessitatibus sanctorum communicantes ; ( , - ) ; . 
Horum ministeriorum specifica natura atque momentum pastorale in Litteris apostolicis Motu Proprio datis explanata reperiuntur , ad quas igitur respiciendum erit . 
Aspirantes ad lectoratum et acolythatum , a rectore institutionis invitati , petitionem admissionis , libere exaratam et subscriptam , Ordinario ( Episcopo seu Superiori maiori ) , penes quem est acceptio , exhibeant . 
Acceptatione consecuta , Episcopus vel Superior Maior ad ministeriorum collationem procedet , secundum ritum . 
Inter collationem lectoratus et acolythatus oportet ut certum temporis spatium transcurrat , ita ut candidatus ministerium receptum exercere queat . 
; Inter acolythatus et diaconatus collationem intervallum intercedat sex saltem mensium ; . 
) Paulus VI , Litterae apostolicae , II : , p . 
; Litterae apostolicae ( die Augusti anno ) , XI : , p . 
) Idem , Litterae apostolicae , Prooemium : , p . 
) Cf . 
Idem , Litterae apostolicae , VIII a ) : , p . 
) Cf . 
, Editio typica , Typis Polyglottis Vaticanis ) Cf . 
Paulus VI , Litterae apostolicae , X : , p . 
; Litterae apostolicae , IV : , p . 
) , can . 
Itinerario formationis expleto , candidatus qui , rectore institutionis annuente , censeat se requisita necessaria ad ordinationem possidere , Episcopo proprio vel Superiori maiori competenti ; declarationem tradat propria manu exaratam et subscriptam , qua testificetur se sponte ac libere sacrum ordinem suscepturum atque se ministerio ecclesiastico perpetuo mancipaturum esse , insimul petens ut ad ordinem recipiendum admittatur ; . 
Huic petitioni candidatus adnectere debet testimonium baptismi , confirmationis , ministeriorum receptorum , de quibus in can . 
, necnon studiorum rite expletorum ad normam can . 
Si ordinandus matrimonio coniunctus est , oportet quoque testimonium matrimonii atque consensum uxoris scriptum exhibere . 
Petitione ordinandi accepta , Episcopus ( vel Superior maior competens ) , idoneitatem eius accurato scrutinio expendet . 
Peculiariter perpendet testimonium a rectore institutionis sibi exhibendum ; de qualitatibus ad ordinem recipiendum requisitis , scilicet de candidati recta doctrina , genuina pietate , bonis moribus , aptitudine ad ministerium exercendum ; itemque rite peracta inquisitione , de eius statu valetudinis physicae et psychicae ; . 
Episcopus dioecesanus seu Superior maior ; ut scrutinium rite peragatur , potest alia adhibere media quae sibi , pro temporis et loci adiunctis , utilia videantur , uti sunt litterae testimoniales , publicationes vel aliae informationes ; . 
Cum Episcopus vel Superior maior competens idoneitatem candidati probaverit atque certitudinem acquisierit eum novorum onerum suscipiendorum conscium esse , eundem ad ordinem diaconatus promovebit . 
Ante ordinationem candidatus caelebs obligationem caelibatus publice assumere debet speciali ritu praescripto ; qua obligatione tenetur etiam candidatus ad Institutum vitae consecratae vel ad Societatem vitae apostolicae , qui vota perpetua vel alias formas vinculi definitivi emisit in suo Instituto aut Societate . 
Omnes candidati ante ordinationem fidei professionem et iuramentum fidelitatis personaliter emittere tenentur coram Ordinario loci vel suo delegato , secundum formulam a Sede Apostolica probatam . 
; Unusquisque ad presbyteratum et ad diaconatum a proprio Episcopo ordinetur aut cum legitimis eiusdem litteris dimissoriis ; . 
Si autem promovendus ad Institutum religiosum clericalem iuris pontificii vel ad Societatem clericalem vitae apostolicae iuris pontificii pertinet , Superiori maiori competit litteras dimissorias ei concedere . 
Ordinatio , secundum ritum peragenda , intra Missarum sollemnia potissimum die dominico vel festo de praecepto et communiter in Ecclesia cathedrali celebretur . 
Ad quam ordinandi se praeparent exercitiis spiritualibus ; per quinque saltem dies , loco et modo ab Ordinario determinatis ; . 
In ritu celebrando in peculiari luce ponatur participatio uxorum et filiorum ordinandi matrimonio coniuncti . 
) Cf . 
, can . 
) Cf . 
, cann . 
, o ; , ; ) , can . 
, o . 
) , can . 
, o . 
) Cf . 
, can . 
De officiis cum diaconatu suscipiendis cf . 
canones - Quod ad diaconos uxoratos , addendum est impedimentum novi matrimonii ineundi ( cf . 
can . 
) . 
) Cf . 
, can . 
; Paulus VI , Litterae apostolicae , VI : , p . 
) Cf . 
, n . 
: , p . 
) Cf . 
, can . 
, o ; Congregatio pro Doctrina Fidei , : , pp . 
- ; ) , can . 
, ; ) Cf . 
, can . 
) , cap . 
III , : , pp . 
- ) Cf . 
, cann . 
- ) , can . 
IV DIMENSIONES FORMATIONISDIACONORUM PERMANENTIUM Institutionis humanae finis est personam ministrorum sacrorum ita plasmare , ut in ea ; homines non obstaculum sed pontem reperiant quo brevius pervenire valeant ad Christum Iesum , hominis Redemptorem ; . 
Ii igitur formandi sunt ad seriem humanarum qualitatum acquirendam ac perficiendam , quibus possint communitatis fiducia gaudere , onera servitii pastoralis animo sereno assumere atque consuetudinem et dialogum cum proximo facilius fovere . 
Simili modo ac Adhortatio apostolica relative ad formationem presbyterorum praescribit , etiam candidati ad diaconatum ita instruantur ; ut veritatem ac fidelitatem ament , ut quemvis revereantur , ut iustitiae ductu in omnibus regantur , ut dato verbo fideles perstare noverint , ut compati addiscant , ut sibi ipsis constent seu cohaerentes perstare sciant , ut denique recte de rebus et hominibus iudicent , ut nobilia dumtaxat placita eligere optent ; . 
Diaconis vocatis ut homines communionis et servitii fiant , peculiaris momenti est capacitas relationis cum aliis . 
Id se cum fert ut sint affabiles , hospitales , verbo et corde sinceri , prudentes et moderati , benevoli et ad servitium prompti , capaces suscitandi inter omnes incorruptas et fraternas relationes , indulgentiae , veniae et consolationi faciles . 
Candidatus , qui nimis sibimetipsi intentum , litigiosum , atque ad solidas et serenas relationes ineundas cum aliis ineptum se ostenderit , profundae conversioni instare deberet , prius quam viam servitii ministerialis amplectatur . 
Capacitas relationis cum aliis in maturitate affectiva radicatur , quae altum securitatis gradum assequi debet in candidato sive caelibi sive uxorato . 
Talis maturitas praesupponit utriusque generis candidatos clare perspexisse caritatem et victoriosam luctam contra egoismum quoddammodo humanae exsistentiae centrum habendas esse . 
Nam , sicuti in encyclicis Litteris Summi Pontificis Ioannis Pauli II declaratur , ; homo sine amore vivere nequit . 
Sibimet manet quiddam , quod incomprehensibile est , eiusque vita sensu privatur , nisi amor ei praebetur , nisi invenit amorem , nisi amorem experitur suumque efficit , nisi penitus amorem participat ; . 
Qui amor - prout idem Summus Pontifex in Adhortatione apostolica enucleat - omnes dimensiones personae , physicam , psychicam et spiritualem attingit ac proinde plenum sexualitatis dominium exigit , quo illa vere et plene personalis fiat . 
Candidatis caelibibus amorem vivere idem est ac totum suum esse , totas vires ac sollicitudines suas Christo et Ecclesiae dicare . 
Agitur de vocatione magnae strenuitatis , quae inclinationibus affectivitatis et instinctus pulsionibus occurrere debet et ideo abnegatione et vigilantia , oratione et fidelitate erga firmam regulam vitae indiget . 
Magni pretii adiutorium verae amicitiae afferre possunt , quae providentissimum praesidium constituunt in vocatione vivenda . 
Candidatis autem uxoratis vivere amorem significat seipsos propriis mulieribus tradere in mutua donatione cum vinculo exclusivo , fideli et indissolubili , ad imaginem amoris Christi erga suam Ecclesiam ; pariter significat filios acceptare , amare et educare atque communionem familiarem in universam Ecclesiam et societatem transmittere . 
Haec est vocatio , quae hodie in gravi discrimine versatur propter immanem defectionem quorundam fundamentalium valorum , effrenatam voluptatis cupidinem atque iustae libertatis perversam notionem . 
Ad suam plenitudinem attingendam , vocatio ad vitam familiarem postulat ut oratione , liturgia et quotidiana sui ipsius oblatione alatur . 
Condicio ad genuinam maturitatem humanam assequendam est educatio ad libertatem , quae oboedientiae erga proprii ; esse ; veritatem adaequatur . 
Hoc sensu igitur libertas intellecta diaconum ; ducet ut sui ipsius dominium perpetuo exerceat , paratumque se continuo testetur ad vincenda ea egoismi ac individualismi certamina quae in uniuscuiusque vitam insidias nectunt ; ; diaconum ; brevi , ; hominem ad alteros ; efficient , deditioni et servitio proximorum totum traditum ; . 
Formatio ad libertatem etiam educationem conscientiae moralis implicat , quae assuefacit vocem Dei in proprii cordis intimis audire et Eius voluntati firmiter adhaerere . 
Qui multiplices maturitatis humanae aspectus - qualitates humanae , capacitas relationis , maturitas affectiva , educatio ad libertatem et educatio conscientiae moralis - considerandi sunt prae oculis habita aetate et praecedenti formatione candidati atque praemeditati sint oportet iuxta programmata ad personarum necessitates accommodata . 
Rector institutionis et tutor operam suam dabunt pro parte cuiusque competentiae ; moderator spiritus vero non omittet hos aspectus praesentes tenere atque in colloquiis directionis spiritualis perpendere . 
Verae utilitatis habendi sunt insuper conventus et collationes , qui revisioni faveant atque quoddam incitamentum ad maturationem afferant . 
Vita communis - in variis formis quibus concipi poterit - praecellentes condiciones praestabit ad veritatis rerum inquisitionem atque ad correctionem fraternam efficiendas . 
In casibus , qui iudicio formatorum necessitatem denotant , ad consultationem psychologicam , candidato consentiente , recurri poterit . 
) : , pp . 
- ) Cf . 
: , p . 
) Idem , Litterae encyclicae ( die Martii anno ) , : , p . 
) Cf . 
Idem , Exhortatio apostolica postsynodalis , : , p . 
) Cf . 
: , pp . 
- ) Cf . 
Idem , Exhortatio apostolica ( die Novembris anno ) : , pp . 
- ) Idem , Exhortatio apostolica postsynodalis , : , p . 
Formatio humana incipitur atque completur in formatione spirituali , quae omnis formationis christianae tamquam cor et unitatis centrum habenda est . 
Tendit ad novam vitam incrementis augendam in Baptismo receptam . 
Cum candidatus institutionis diaconalis itinerarium ingreditur , generatim quandam experientiam spiritualis vitae iam possidet , v . 
gr . 
, actionis Spiritus perceptionem , auscultationem et meditationem verbi Dei , orationis saporem , servitio fratrum deditionem , ad sacrificium promptitudinem , sensum Ecclesiae , alacritatem apostolicam . 
Item , secundum suum proprium statum vitae , quandam spiritualitatem definitam iam profundius excoluit : familiarem , ad consecrationem in mundo aut ad consecrationem in vita religiosa intentam . 
Itaque futuri diaconi formatio spiritualis hanc experientiam iam acquisitam ignorare non poterit , sed econtra profundius explorare atque corroborare eam debet , ut sibi specifica spiritualitatis diaconalis elementa inserantur . 
Elementum spiritualitatem diaconalem magis denotans est revelatio et participatio amoris Christi servi , qui venit non ministrari sed ministrare . 
Candidatus proinde adiuvandus est ut illas aptitudines gradatim adipiscatur quae , etiamsi non exclusive , specifice tamen diaconales censendae sunt , prout simplicitas cordis , sui ipsius donatio tota et proprii commodi immemor ; amor humilis et ad servitium fratrum , praesertim pauperrimorum , dolore et egestate afflictorum proclivus , partitionis et paupertatis forma vitae libenter electa . 
Maria , , itinerario isti praesideat atque quotidiano Rosario recitando tamquam mater et auxiliatrix invocetur . 
Huiusmodi novae capacitatis amandi fons est Eucharistia , quae haud fortuito ministerium diaconi peculiari nota obsignat . 
Pauperum servitio nempe servitium altaris cohaerenter continuatur . 
Itaque candidatus invitetur ut quotidie , aut frequenter saltem , propriis familiae et professionis oneribus permittentibus , celebrationi eucharisticae intersit atque adiuvetur ut mysterium eius profundius in dies perspiciat . 
Huius spiritualitatis eucharisticae respectu curandum est , ut sacramento Paenitentiae congruum momentum tribuatur . 
Aliud elementum specificum spiritualitatis diaconalis est verbum Dei , ad quod diaconus ex officio praedicandum vocatus est et quidem ita , ut quod proclamat credat , doceat quod credit atque vivat quod docet . 
Ideoque necesse erit ut candidatus verbum Dei semper profundius discat et cognoscat atque inibi suae spiritualis vitae alimentum incessanter quaerat assiduo et ardenti studio necnon quotidiano exercitio lectionis divinae . 
Neque omittenda erit introductio in orationis Ecclesiae significationem . 
Etenim oratio nomine Ecclesiae et pro Ecclesia ad ministerium diaconi pertinet . 
Quod quidem meditationem exigit de christianae orationis propria natura , de sensu Liturgiae Horarum ac praesertim manuductionem ad eius praxim . 
Quem ad finem maxime interest , ut in omnibus conventibus futurorum diaconorum congruum tempus huic orationi dedicetur . 
Diaconus demum in sua persona repraesentat charisma servitii prout participatio in ministerio ecclesiastico considerati . 
Quod spiritualem eius vitam peculiari modo afficit atque postulat ut nota oboedientiae et communionis fraternae signetur . 
Authentica formatio ad oboedientiam dona per gratiam ordinationis accepta nedum cohibeat , apostolicae operositati ecclesialem auctoritatem confert . 
Confratrum ordinatorum , presbyterorum et diaconorum communio autem ex parte sua est balsamum quod eos adiuvat atque ad alacritatem exstimulat in ministerio obeundo . 
Candidatus igitur formandus erit ad adhaesionem suam compagini ministrorum ordinatorum magis persentiendam , necnon ad mutuam cooperationem cum eis atque ad partitionem spiritualem excolendas . 
Huius formationis subsidia sunt recollectiones mensiles et exercitia spiritualia annua ; instructiones , quae praefiniendae sunt secundum programma organicum et progressivum , quod ad varias formationis metas respiciat ; spiritualis directio , quae ita disponenda est ut assidua esse possit . 
Directoris spiritus est candidatum adiuvare in signis vocationis suae discernendis , in dispositione continuae conversionis induenda , in aspectibus diaconali spiritualitati propriis maturandis ( ex operibus spiritualitatis classicae et sanctorum exemplis depromendo ) , in harmonica synthesi inter statum vitae , professionem et ministerium efficienda . 
Provideatur insuper ut uxores candidatorum matrimonio iunctorum proficiant in intellegentia acquirenda vocationis coniugis et suae propriae missionis ad eius latus . 
Ideo invitentur ut in congressibus institutionis spiritualis regulariter participent . 
Etiam filiis opportuna incepta proponantur ut ministerium diaconale profundius agnoscere discant . 
Formatio intellectualis est institutionis diaconalis dimensio necessaria , utpote quae diacono validum spiritualis vitae nutrimentum et pretiosum ministerii subsidium praestet . 
Quae institutio hodiernis praesertim temporibus urget , in hoc difficili millennii transitu nova evangelizatione instimulante . 
Etenim religionis neglectio , spiritualium valorum obscurata perceptio , rectae conscientiae moralis deperditio atque pluralitas culturae expostulant ut ii qui ministerio ordinato dant operam , seriam et completam formationem possideant . 
Congregatio de Institutione Catholica circularibus Litteris a . 
Conferentias Episcopales invitavit ut candidatorum ad diaconatum permanentem institutionem doctrinalem definiendam curarent , diversis personarum et Ecclesiae circumstantiis spectatis , simulque absolute excluderent ; formationem festinanter et parum accurate factam , cum , sicut in Constitutione ( n . 
) et in ( n . 
) declaratum est , officia diaconorum tanti momenti sint , ut solidam et efficacem praeparationem exigant ; . 
Criteria , quae in huiusmodi formatione adumbranda adhiberi debent , haec sunt : ) necessitas , ut diaconus capax sit suae fidei rationem reddere atque studeat vivae conscientiae ecclesialis maturitatem fovere ; ) attendendum est , ut ad specifica sui ministerii munera formetur ; ) multum interest , ut capacitatem acquirat rerum adiuncta recte interpretandi et congruam Evangelii inculturationem curandi ; ) magni habeatur utilitas formationis ad addiscendas technicas communicationem et artem conventus animandi respicientes , necnon ad capacitatem publice loquendi atque directionem et consilia impertiendi . 
Criteriis istis consideratis , argumenta quae seligantur oportet haec sunt : ) introductio in Sacram Scripturam et in rectam interpretationem ; theologia Antiqui et Novi Testamenti ; mutua relatio inter Scripturam et Traditionem ; usus Scripturae in praedicatione , in catechesi et in actione pastorali in genere ; ) initiatio studio Patrum Ecclesiae et prima elementa historiae ecclesiasticae ; ) theologia fundamentalis complectens explanationem fontium , argumentorum et methodorum theologiae , expositionem quaestionum ad Revelationem atque ad relationes inter fidem et intellectum pertinentium , qua futuri diaconi habiles evadant demonstrare fidem rationis argumentis defendi posse ; ) theologia dogmatica cum variis suis tractatibus : Trinitas , creatio , christologia , ecclesiologia et oecumenismus , mariologia , anthropologia christiana , sacramenta ( praesertim theologia ministerii ordinati ) , eschatologia ; ) doctrina moralis christiana quoad suas dimensiones personales et sociales , cum peculiari respectu ad doctrinam socialem Ecclesiae ; ) theologia spiritualis ; ) liturgia ; ) ius canonicum . 
Secundum circumstantias et necessitates , addendae erunt aliae disciplinae ad programma complendum , prout studium aliarum religionum , quaestiones philosophicae selectae , quorundam oeconomicorum et politicorum problematum profundior explanatio . 
Si possibile , pro theologica formatione recurratur ad instituta scientiarum religiosarum , ubi iam existunt , vel ad alia instituta formationis theologicae . 
Ubi vero propriae scholae formationis theologicae pro diaconis erigendae sunt , provideatur ne praelectiones et seminaria inferiores sint numero circiter mille horarum per triennii spatium dispositarum . 
Curricula , saltem illa quae maioris momenti sunt , examine terminentur atque in fine triennii examen finale de universa materia praescribatur . 
Pro admissione ad hoc programma praevia praeparatio fundamentalis exigatur , quae secundum condiciones culturales regionis determinanda erit . 
Candidati prompti sint ad formationem etiam post ordinationem prosequendam . 
Quapropter invitentur ut parvam bibliothecam personalem de re theologica et pastorali sibi comparent atque formationis permanentis programma assidue frequentent . 
) Cf . 
Congregatio de Institutione Catholica , Litterae circulares ( die Iulii anno ) , p . 
) Cf . 
, p . 
Formatio pastoralis sensu lato eadem est ac institutio spiritualis , cum ad pleniorem identitatem cum diaconia Christi in dies adducat . 
Quae intentio universae formationis structurae cum variis suis dimensionibus praeponatur oportet , ita ut illae ad unicam visionem finis conspirent institutionis diaconalis , ad cuius naturam pertinet esse sacramentum Christi , servi Patris . 
Formatio pastoralis sensu stricto specifica disciplina theologica et tirocinio practico absolvitur . 
Quae disciplina theologica vocatur . 
Illa ; docta esse debet consideratio Ecclesiae , prout cotidie per Spiritus vim intra historiam aedificatur ; Ecclesiae itaque prout est ; universale salutis sacramentum ; , prout est signum et vivum instrumentum salutis in Christo Iesu , in Verbo , in Sacramento , in Caritatis ministerio ; . 
Finis igitur huius disciplinae est principia , criteria et methodos tradere , quibus Ecclesiae actio apostolica et missionalis in historia explicatur . 
Theologia pastoralis pro diaconis definienda peculiariter ad eminenter diaconales attendet , prout sunt : ) praxis liturgica : administratio sacramentorum et sacramentalium , ministerium altaris ; ) Verbi annuntiatio in variis contextibus servitii ministerialis : kerygma , catechesis , praeparatio ad sacramenta , homilia ; ) studium Ecclesiae iustitiam socialem et caritatem promovedi ; ) vita communis , praesertim in consociationibus familiaribus , in parvis coetibus et apostolatus inceptis , etc . 
stimulanda . 
Verae utilitatis esse poterunt etiam quaedam instructiones indolis technicae , quae candidatos praeparent ad specificas navitates ministeriales , sicut psychologia , paedagogia catechetica , homiletica , cantus sacer , administratio ecclesiastica , informatica , etc . 
Simul ( et , si possibile , coniunctim ) cum theologia pastorali tradenda pro unoquoque candidato tirocinium practicum praestituendum erit , quod permittat in adiunctis concretis comprobare ea quae per studium acquisita sunt . 
Illud peragendum est gradatim et discriminatim pro diversitate personarum et rerum atque continuo expendi debet . 
In navitatis provinciis eligendis collatio ministeriorum institutorum consideretur atque curandum est ut eadem reapse exerceantur . 
Provideatur ut candidati dioecesanis pastoralibus inceptis active initientur atque mutuae communicationis experientiarum participes fiant cum diaconis in ministerio penitus implicatis . 
Sollicitae curae insuper impendantur , ut futuri diaconi in forti missionali sensu maturando progrediantur . 
Etiam illi nempe similiter ac presbyteri in sacra ordinatione donum spirituale accipiunt , quod eos ad missionem universalem usque ad ultimum terrae ( cf . 
, ) praeparat . 
Adiuventur igitur ut istius suae identitatis missionalis plene conscii fiant atque praeparentur ut officium suscipiant veritatis annuntiandae etiam non christianis , praesertim si ad suum populum pertinent . 
Nec vero desit missionis prospectus , quotiescumque rerum adiuncta id exigant vel admittant . 
) Cf . 
Congregatio de Institutione Catholica , Litterae circulares p . 
) Cf . 
diaconis primorum saeculorum commendant : ; Sicut dicit Dominus Deus in Evangelio : : ita ergo et vos diaconos oportet facere , ut , si necessitas vos exegerit et animam pro fratre ponere per ministerium vestrum , ponatis ; . 
Quae invitatio etiam hodie ad diaconatum vocatos instanter interpellat , eos incitans ut ad suum futurum ministerium impenso studio se praeparent . 
Conferentiae Episcopales et Ordinarii totius orbis terrarum quibus hoc documentum tradetur , provideant ut idem una cum suis presbyteris et eorum communitatibus attento animo perpendere velint . 
Id enim pretiosum orientamentum erit iis Ecclesiis , in quibus diaconatus permanens vitalis et operosus existit ; aliis autem efficaci incitamento erit ut istud pretiosum donum Spiritus , quod est ministerium diaconale , renovent . 
Romae , ex Aedibus Congregationum , d . 
d . 
XXII m . 
Februarii , in festo Cathedrae Sancti Petri , a . 
D. MCMXCVIII . 
Pius Card . 
DIRECTORIUM PRO MINISTERIO ET VITADIACONORUM PERMANENTIUM DE STATUTO IURIDICO DIACONI Diaconatus originem suam habet in consecratione et missione Christi , ad quas participandas diaconus vocatur . 
Per impositionem manuum et consecrationis precem ipse minister sacer et hierarchiae membrum constituitur . 
Haec condicio ipsius statum theologicum et iuridicum in Ecclesia determinat . 
Cum ad diaconatum admittuntur , omnes candidati clare exprimere debent suam intentionem scripto datam inserviendi Ecclesiae per totam vitam in determinata circumpscriptione territoriali aut personali , vel in Instituto vitae consecratae , vel in Societate vitae apostolicae , qui habeant facultatem incardinandi . 
Acceptatio scripta huius petitionis illi reservatur , qui habeat facultatem incardinandi , et derminat quis sit candidati Ordinarius . 
Incardinatio est vinculum iuridicum quod vim ecclesiologicam et spiritualem habet , quatenus exprimit dedicationem ministerialem diaconi Ecclesiae . 
Diaconus , iam incardinatus in aliqua circumscriptione ecclesiastica , incardinari potest in alia circumscriptione ad normam iuris . 
Diaconus qui , iusta de causa , ministerium exercere desiderat in dioecesi diversa a dioecesi incardinationis , licentiam scripto datam ab utroque episcopo obtinere debet . 
Episcopi suae dioeceseos obsecundent diaconis ; qui operam suam praestare cupiant sive definitive sive ad tempus aliis Ecclesiis paucitate cleri laborantibus , atque , peculiari modo , iis qui petant , post specificam et accuratam praeparationem , missioni ad gentes se dedicare . 
Necessariae relationes inter Episcopos , quorum interest , per idoneam conventionem regulentur . 
Episcopus obligatione tenetur diaconos suae dioecesis peculiari sollicitudine prosequendi . 
Ipse , per se vel per sacerdotem a se delegatum , ipsis prospiciat , ac speciali cura iis attendat , qui , ob circumstantias vitae , in peculiaribus difficultatibus versentur . 
Diaconus Praelaturae personali , vel Instituto vitae consecratae vel Societati vitae apostolicae incardinatus , suum ministerium exercebit sub potestate Episcopi in omnibus rebus , quae ad curam pastoralem , publicum divini cultus exercitium et opera apostolatus pertinent , suis etiam propriis superioribus subiectus remanens secundum ipsorum competentiam atque fideliter observans disciplinam communitatis , cui se refert . 
In casu translationis ad aliam communitatem diversae dioecesis , Superior diaconum Ordinario loci praesentabit , ut licentiam ad ministerium exercendum ab eo obtineat secundum modum , quem utrique sapienti conventione statuerint . 
Specifica vocatio diaconi permanentis stabilitatem in hoc ordine supponit . 
Fortuitus igitur transitus ad presbyteratum diaconorum permanentium , non uxoratorum vel viduorum , rarissima exceptio semper erit , quae admitti non poterit , nisi graves et speciales rationes id suadeant . 
Decisio admittendi ad Ordinem Presbyteratus pertinet ad proprium Episcopum dioecesanum nisi alia obstent impedimenta Sanctae Sedi reservata . 
Attamen attento charactere singulari huiusmodi casus , opportunum est ut praevie consulat Congregationem pro Institutione Catholica circa programma praeparationis intellectualis et theologicae candidati , et Congregationem pro Clericis circa programma praeparationis pastoralis necnon idoneitatem diaconis ad ministerium presbyterale . 
) Cf . 
, cann . 
- ) Cf . 
cann . 
, ; ; , et , ; ; Const . 
ap . 
( apr . 
) , VI , ; ; - : , p . 
) Cf . 
, cann . 
- , ; ) Cf . 
can . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , : , ) Cf . 
can . 
, ; ; - ; ; ; cf . 
etiam Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VII , - : , ) Cf . 
Secretaria Status , Litt . 
ad Cardinalem Praefectum Sacrae Congregationis pro Sacramentis et Cultui Divino , Prot . 
Diaconi , vi ordinis accepti , fraternitate sacramentalis inter se uniti sunt . 
Omnes pro eadem causa adlaborant : scilicet pro aedificatione Corporis Christi sub auctoritate Episcopi in communione cum Summo Pontifice . 
Quilibet diaconus se cum confratribus adstrictum sentiat vinculis caritatis , orationis , oboedientiae erga proprium Episcopum , alacritatis ministerialis et cooperationis . 
Praestat ut diaconi , consentiente Episcopo et ipso Episcopo praesente aut eius delegato , statis temporibus congregentur ad proprii ministerii exercitium expendendum , ad experientias mutuo communicandas , ad formationem prosequendam , et ad sese invicem exstimulandos in fidelitate servanda . 
Praedicti conventus inter diaconos permanentes constituere possunt exemplum , ad quod etiam candidati ordinis diaconalis se referre poterunt . 
Ad Episcopum loci spectat inter diaconos in dioecesi operantes spiritum communionis alere , evitando ne ille ; corporativismus ; efformetur , qui praeteritis saeculis tantopere ad diaconatum permanentem evanescendum influxit . 
Diaconi statutum summam quoque iurium et obligationum propriarum includit , ad normam cann . 
- Codicis Iuris Canonici , qui obligationes et iura clericorum complectuntur , cum peculiaritatibus pro diaconis ibi praevisis . 
Ritus ordinationis diaconis promissionem oboedientiae erga Episcopum praevidet : ; Promittis mihi et successoribus meis filialem oboedientiam et reverentiam ; ? 
Diaconus , oboedientiam Episcopo promittens , sumit ut exemplum Christum , hominem oboedientem propter excellentiam ( cf . 
, - ) , ad cuius exemplum suam oboedientiam conformabit in auscultatione ( , ss ; , ) et in disponibilitate absoluta ( cf . 
, ss . 
; , ss . 
) . 
Ipse igitur in primis se obligat coram Deo in plena conformitate cum voluntate Patris agere ; et pariter coram Ecclesia , quae personis indiget sibi plene dispositis . 
In precatione et in spiritu orationis quo imbutus esse debet , diaconus integram sui ipsius donationem quotidie altius excolet , sicut fecit Christus Dominus ; usque ad mortem , mortem autem crucis ; ( , ) . 
Hic oboedientiae prospectus disponit ad acceptationem concretarum determinationum obligationis in ordinatione assumptae , sicut lex Ecclesiae praevidet : ; Clerici , nisi legitimo impedimento excusentur , munus , quod ipsis a suo Ordinario commissum fuerit , suscipere ac fideliter adimplere tenetur ; . 
Fundamentum obligationis consistit in ipsa participatione ministerii episcopalis , quae per sacramentum Ordinis et missionem canonicam confertur . 
Ambitus oboedientiae et disponibilitatis ipso ministerio diaconali determinatur atque iis omnibus rebus , quae cum eo relationem obiectivam , directam et immediatam habent . 
Episcopus diacono tribuet , in decreto collationis officii , munera quae respondent propriae cuiusque habilitati , condicionibus vitae caelibatariae aut familiaris , formationi , aetati , appetitionibus quae sub aspectu spirituali legitimae agnoscuntur . 
Definientur quoque ambitus territorii necnon personae , ad quas apostolatus servitium dirigetur ; insuper declarabitur utrum suum officium ad tempus vel stabile sit , et quinam presbyter respondeat de cura animarum , quae ad officii ambitum pertineat . 
Clericis officium incumbit vitam ducendi in vinculo fraternitatis et orationis , cooperationem fovendo inter se et cum Episcopo , agnoscendo et promovendo etiam fidelium laicorum missionem in Ecclesia et in mundo , exprimendo formam vitae sobriam et simplicem , quae pateat ad ; cultum donandi ; et faveat generosae et fraternae participationi . 
Diaconi permanentes gerere habitum ecclesiasticum non tenentur , sicut , ex contrario , eum deferre debent diaconi candidati ad presbyteratum , pro quibus eaedem validae sunt normae , quae pro presbyteris vigent . 
Institutorum vitae consecratae et Societatis vitae apostolicae sodales ea servabunt , quae in Codice Iuris Canonici pro ipsis praescribuntur . 
Ecclesia in proprio iure canonico diaconorum agnoscit ius inter se consociandi , ut suam vitam spiritualem foveant , opera caritatis et pietatis exerceant aliosque fines prosequantur , qui sint suae consecrationi sacramentali et suae missioni plene conformes . 
Diaconis , sicut ceteris clericis , prohibitur fundatio , adhaesio et participatio consociationum vel coetuum cuiuslibet generis , etiam civilium , cum statu clericali incompatibilium vel obstantium proprio ministerio diligenter adimplendo . 
Vitabunt etiam omnes illas consociationes , quae ob suam naturam fines et agendi rationes plenae communioni hierarchicae cum Ecclesia noceant ; eas etiam , quae nocumentum afferant identitati diaconali , necnon officiis adimplendis , quae diaconi in servitium populi Dei exercent ; eas denique , quae contra Ecclesiam machinantur . 
Plane incompatibiles cum statu diaconali essent illae consociationes , quae diaconos congregare intendant , sub praetextu eos repraesentandi , in quoddam genere corporationis vel syndacatus vel , utcumque , pressionis coetibus ipsorum sacrum ministerium reapse redigendo ad professionem aut ad artificium assimile navitatibus indolis profanae . 
Praeterea , incompatibiles essent associationes quae , aliquo modo , naturam depravant relationis directae et immediatae , quam quilibet diaconus cum proprio episcopo habere debet . 
Eiusmodi consociationes vetantur , quia exercitio sacri ministerii diaconalis noxiae evadunt , quod ita periculum incurrit praestationis ad mercenariam assimilatae atque spiritum introducunt contra sacros pastores , unice habitos velunt datores laboris . 
Prae oculis habeatur nullam christifidelium consociationem privatam agnosci posse sine praevia recognitione statutorum a competenti auctoritate facta , atque eandem auctoritatem habere ius et officium vigilandi super consociationum vitam et super consecutionem finium , in statutis definitorum . 
Diaconi ex consociationibus et motibus ecclesialibus provenientes , non priventur spiritualibus talium aggregationum divitiis ; in quibus continuatim possunt quaerere auxilium et alimentum pro sua missione in servitium Ecclesiae particularis . 
Activitas in professione vel in labore a diacono forte exercita , significationem diversam habet ab activitate fidelis laici . 
Etenim diaconorum permanentium labor ministerio coniunctus semper remanet ; ipsi proinde prae oculis tenebunt christifideles laicos , ob suam missionem specificam , peculiariter vocatos esse , ut ; praesentem et actuosam reddant Ecclesiam in iis locis et rerum adiunctis , ubi ipsa nonnisi per eos sal terrae evadere potest ; . 
Vigens disciplina Ecclesiae minime prohibet quominus diaconi permanentes professionem suscipiant et exerceant , simul cum exercitio potestatis civilis aut dent operam in administrationem bonorum temporalium , vel officia saecularia exerceant cum obligatione rationis reddendae , derogatis iis quae pro ceteris clericis hac in re praevidentur . 
Cum huismodi derogatio non opportuna evadere possit , provisum est ut ius particulare aliter determinare queat . 
In mercatura et in aliis negotiis exercendis , diaconis permissis nisi diversae iuris particularis praescriptiones aliter opportuneque caveant , diaconorum erit bonum testimonium honestatis et integritatis deontologicae exhibere , et quidem etiam in observandis obligationibus iustitiae et legum civilium , quae iuri naturali , magisterio , legibus Ecclesiae eiusque libertati non sint oppositae . 
Haec derogatio non applicatur diaconis , qui ad Instituta vitae consecratae et ad Societates vitae apostolicae pertinent . 
Utcumque sit , diaconis permanentibus curae erit omnia prudenter perpendere atque consilium proprii Episcopi quaerere praesertim in circumstantiis et casibus magis implicatis . 
Quaedam professiones , etsi honestae et communitati utiles , si a diacono permanenti exerceantur , in quibusdam rerum adiunctis , difficulter compatibiles evadere possunt cum officiis pastoralibus sui ministerii propriis . 
Quapropter auctoritas competens , prae oculis habitis exigentiis communitatis ecclesialis necnon fructibus actionis pastoralis in suum servitium exercitae , singulos casus prudenter perpendat , et hoc etiam cum permutatio professionis locum habeat post ordinationem diaconalem . 
In casibus conflictus conscientiae , diaconi aliter agere non possunt , etsi cum gravi incommodo , quam congruenter cum doctrina et disciplina Ecclesiae . 
Diaconi , quatenus ministri sacri , priores partes tribuere debent ministerio et caritati pastorali , atque quam maxime fovere ; pacem et concordiam iustitia innixam inter homines servandam ; . 
Activa participatio in factionibus politicis admitti potest in rerum adiunctis peculiaris momenti ad ; Ecclesiae iura tuenda aut bonum commune promovendum ; , iuxta normas ab Episcoporum conferentiis statutas ; in omni casu tamen firmiter prohibita remanet , cooperatio cum factionibus et syndacatus coetibus , qui in ideologiis , pactis et consociationibus innituntur , cum doctrina catholica repugnantibus . 
Diaconus de more , ut e dioecesi per notabile tempus discedat , iuxta normas a particulari iure determinatas , licentiam proprii Ordinarii vel Superioris maioris habere debet . 
) ; . 
. . Chi fosse dominato da una mentalit ; di contestazione , o di opposizione all ' autorit ; , non potrebbe adempiere adeguatamente alle funzioni diaconali . 
Il diaconato non pu ; essere conferito che a coloro che credono al valore della missione pastorale del vescovo e del presbitero , e all ' assistenza dello Spirito Santo che li guida nella loro attivit ; e nelle loro decisioni . 
In particolare va ripetuto che il diacono deve ; professare al vescovo riverenza ed obbedienza ; . 
. . Il servizio del diacono ; rivolto , poi , alla propria comunit ; cristiana e a tutta la Chiesa , per la quale non pu ; non nutrire un profondo attaccamento , a motivo della sua missione e della sua istituzione divina ; ( Ioannes Paulus II , in audientia generali habita [ octobris ] , n . 
: XVI , , p . 
) . 
) can . 
, ; ) ; . 
. . tra i compiti del diacono vi ; quello di ; promuovere e sostenere le attivit ; apostoliche dei laici ' . 
In quanto presente e inserito pi ; del sacerdote negli ambiti e nelle strutture secolari , egli si deve sentire incoraggiato a favorire l ' avvicinamento tra il ministero ordinato e le attivit ; dei laici , nel comune servizio al Regno di Dio ; ( Ioannes Paulus II , in audientia generali habita [ octobris ] , n . 
: XVI , , pp . 
- ) ; cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, in relatione ad can . 
) Cf . 
can . 
; Congregatio pro Clericis , Directorium pro presbyterorum ministerio et vita ( ianuarii ) , n . 
, Libreria Editrice Vaticana , , pp . 
- ; Pontificium Consilium de Legum Textibus Interpretandis , ; Chiarimenti circa il valore vincolante dell ' art . 
del Direttorio per il ministero e la vita dei presbiteri ; , ( octobris ) in ; Sacrum Ministerium ; , p . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ; - , et can . 
) Cf . 
cann . 
, ; ; ; Deutsche Bischofskonferenz , Declaratio ; Ecclesia Catholica et factio massonica ; , februarii ) Cf . 
Congregatio pro Clericis , Declaratio ( martii ) , IV : , pp . 
- ) Cf . 
can . 
, ; ; can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Allocutio ad quosdam Zairenses episcopos occasione oblata ; ad Limina ; visitationis ( aprilis ) , n . 
: , pp . 
- ; Allocutio ad Diaconos permanentes ( martii ) : , VIII , , pp . 
- ; cf . 
etiam Allocutio Kinsasae habita : de episcoporum officiis in Christi Ecclesia ( maii ) , - : , pp . 
- ; in Audientia generali habita ( octobris ) : , XVI , , pp . 
- ) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, ; cf . 
etiam can . 
) Cf . 
can . 
, et can . 
, ; ; - ) Cf . 
can . 
, et can . 
) Cf . 
can . 
, ; et etiam can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) can . 
, ; ) can . 
, ; ) can . 
) Cf . 
can . 
Diaconi , activitatibus professionalibus addicti , sustentari debent emolumentis , quae ex illis proveniunt . 
Plane legitimum est eos , qui se plene addicant Deo serviendo in officiorum ecclesiasticorum adimpletione , aeque remunerari , quia ; dignus est . 
. . operarius mercede sua ; ( , ) et ; Dominus ordinavit his , qui Evangelium annuntiant , de Evangelio vivere ; ( , ) . 
Quod non excludit , ut iam Apostolus Paulus faciebat ( cf . 
- ) , aliquem huic suo iuri renuntiare posse ac suae sustentationi aliter prospicere . 
Non est facile normas generales et obligatorias pro omnibus dare , quod ad sustentationem attinet , cum magna diversitas situationum vigeat inter diaconos in diversis Ecclesiis particularibus et in diversis nationibus . 
Praeterea prae oculis habendae sunt conventiones , quae forte initae sunt a Sancta Sede et ab Episcoporum conferentiis cum nationum moderatoribus . 
Pro opportunis determinationibus , ergo , remittitur ad ius particulare . 
Clerici , quatenus modo activo et concreto ministerio ecclesiastico addicti , ius habent ad sustentationem , quae ; remunerationem adaequatam ; et assistentiam socialem complectitur . 
Quod ad diaconos uxoratos spectat , Codex Iuris Canonici sic statuit : ; Diaconi uxorati qui plene ministerio ecclesiastico sese devovent , remunerationem merentur qua sui suaeque familiae sustentationi providere valeant ; qui vero ratione professionis civilis , quam exercent aut exercerunt , remunerationem obtineant , ex perceptis inde reditibus sibi suaeque familiae necessitatibus consulant ; . 
In statuenda remuneratione ; adaequata ; , enuntientur etiam parametra , ad remunerationis mensuram determinandam et aestimandam , prout e . 
g . 
condicio personae , natura officii exerciti , circumstantiae loci et temporis , exigentiae vitae ministri ( ipsius familia , si uxoratus est , comprehensa ) , iusta retributio personarum eius servitio forte addictarum . 
Agitur de criteriis generalibus ad omnes clericos applicandis . 
Ad consulendum ; sustentationi clericorum , qui in favorem dioecesis servitium praestant ; , in qualibet Ecclesia particulari constituatur speciale institutum , quod ad hunc finem ; bona et oblationes colligat ; . 
Assistentia socialis pro clericis , nisi aliter sit provisum , alio apposito instituto committatur . 
Diaconi caelibes , ministerio ecclesiastico pro dioecesi ad tempus plenum dediti , si alio sustentationis fonte non fruantur , et ipsi ius habent ad remunerationem , secundum principium generale . 
Diaconi uxorati , ministerio ecclesiastico ad plenum tempus dediti , qui retributionem oeconomicam non percipiant ex alio fonte , remunerari debent modo quo possint suae et familiarium suorum sustentationi prospicere , iuxta praedictum principium generale . 
Diaconi uxorati , qui plene vel ad tempus ministerio ecclesiastico se addicunt , si pro professione civili remunerationem percipiant , quam exerceant vel exercerunt , prospicere debent suis et familiae suae necessitatibus reditibus , qui e tali remuneratione proveniunt . 
Ad ius particulare spectat opportunis normis alios huius difficilis materiae aspectus componere , statuendo exempli gratia , ut instituta vel paroeciae , quae ministerio diaconi fruuntur , obligentur expensas vivas refundere in ministerio exercendo ab eo contractas . 
Ius particulare praeterea determinare potest quale onus dioecesis sibi assumere debeat pro diacono , cui absque sua culpa , contigerit ut labore civili privetur . 
Pariter opportunum erit determinare fortuitas obligationes oeconomicas dioecesis erga uxorem et filios diaconi defuncti . 
Ubi fieri potest , opportunum est ut diaconus , ante ordinationem , alicui instituto mutuo adhaereat , quod huiusmodi casus praevideat . 
) Cf . 
, can . 
) ; Clerici , cum ministerio ecclesiastico se dedicant , remunerationem merentur quae suae condicioni congruant , ratione habita tum ipsius muneris naturae , tum locorum temporumque condicionum , quaque ipsi possint necessitatibus vitae suae necnon aequae retributioni eorum , quorum servitio egent , providere ; ( can . 
, ; ) . 
) ; Item providendum est ut gaudeant illa sociali assistentia , qua eorum necessitatibus , si infirmitate , invaliditate vel senectute laborent , apte prospiciatur ; ( can . 
, ; ) . 
) can . 
, ; Vox remunerationis in Iure Canonico , dissimiliter a Iure civili , significat , magis quam stipendium in sensu technico , compensationem aptam ad honestam et congruam sustentationem ministri , cum talis compensatio debetur ex iustitia . 
) can . 
, ; ) can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
Diaconus vocatur ad ordinem acceptum vivendum cum generosa deditione et semper renovata perseverantia , animatus fiducia in perennem Dei fidelitate . 
Sacra Ordinatio , semel valide recepta , numquam evanescit . 
Amissio tamen status clericalis fit iuxta normas iure canonico statutas . 
MINISTERIUM DIACONI Ministerium diaconi summatim perstringitur a Concilio Vaticano II hisce tribus verbis ; diaconia liturgiae , verbi et caritatis ; . 
Hoc modo exprimitur participatio diaconalis unici et triplicis muneris Christi in ministerio ordinato . 
Diaconus ; est , quatenus proclamat et illustrat Verbum Dei ; est , quatenus administrat sacramentum baptismi , Eucharistiam et sacramentalia , participat celebrationem S. Missae , ut ; minister sanguinis ; , conservat et distribuit Eucharistiam ; est , quatenus est incitator communitatum vel sectorum vitae ecclesialis ; . 
Sic diaconus auxiliatur et inservit episcopis et presbyteris , qui semper praesunt liturgiae , pervigilant super doctrinam et moderantur Populum Dei . 
Ministerium diaconorum in servitio christifidelium communitati exhibendum , debet ; operam praestare aedificationi unitatis christianorum sine praeiudiciis et sine non opportunis inceptis ; , excolendo ; eas qualitates humanas , quae aliquem reddunt aliis acceptum et credibilem , vigilantem super proprium sermonem et super propriam dialogi capacitatem , ut habilitatem authentice oecumenicam acquirere possit ; . 
) Ioannes Paulus II , Allocutio ad Diaconos Permanentes ( martii ) , n . 
: VIII , , p . 
; cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
; can . 
) Pontificium Consilium ad Unitatem Christianorum Fovendam , ( martii ) , : , p . 
; cf . 
Congregatio pro Doctrina Fidei , Litt . 
( maii ) : , pp . 
seq . 
Episcopus , inter ordinationem , diacono tradit librum Evangelii cum his verbis : ; Accipe Evangelium Christi , cuius praeco effectus es ; . 
Haud secus ac sacerdotes , diaconi omnibus hominibus sese dedicant sive bona disciplina vitae , sive aperta praedicatione ministerii Christi , sive tradendo doctrinam christianam vel incumbendo studio problematum nostri temporis . 
Munus igitur praecipuum diaconi est cooperare cum Episcopo et presbyteris in exercitio ministerii non suae sapientiae , sed Verbi Dei , omnes ad conversionem et sanctitatem invitando . 
Ad hanc missionem adimplendam diaconi se praeparare tenentur in primis diligenti studio Sacrae Scripturae , Traditionis , liturgiae et Ecclesiae vitae . 
Tenentur , praeterea , quod ad sacri depositi interpretationem et applicationem pertinet , sinere se dociliter eorum Magisterio perduci , qui ; sunt divinae et catholicae veritatis testes ; , Romanus scilicet Pontifex et Episcopi cum eo coniuncti , ita ut ; integre et fideliter mysterium Christi ; proponere possint . 
Necessarium denique est , ut artem ediscant fidem modo efficaci et integro proponendi huius temporis hominibus , in variis culturae condicionibus et in diversis statibus vitae . 
Diaconi proprium officium est Evangelium proclamare et Verbum Dei praedicare . 
Diaconi facultate fruuntur ubicumque praedicandi , condicionibus a iure praevisis . 
Quae facultas oritur e sacramento atque exerceri debet de consensu saltem tacito rectoris Ecclesiae , et quidem cum humilitate eius qui est Dei Verbi minister et non dominus . 
Hanc ob causam semper viva remanet monitio Apostoli : ; Ideo habentes administrationem , iuxta quod misericordiam consecuti sumus non deficimus sed abdicamus occulta dedecoris non ambulantes in astutia adulterantes verbum Dei , sed in manifestatione veritatis commendantes nosmetipsos ad omnem conscientiam hominum coram Deo ; ( , - ) . 
In casibus quibus celebrationi liturgicae praesident vel si , iuxta vigentes normas , ad eam celebrandam deputati fuerint , diaconi homiliae magnum momentum tribuant , quatenus est ; quasi annuntiatio mirabilium Dei in historia salutis seu mysterio Christi , quod in nobis praesens semper adest et operatur , praesertim in celebrationibus liturgicis ; . 
Sciant , ergo , eam praeparare peculiari cura in oratione , in textuum sacrorum studio , in plena concordia cum Magisterio et recogitando ea quae auditores exspectant . 
Solerter quoque attendant ad catecheticam christifidelium institutionem in variis christianae vitae statibus , ita ut eos adiuvare possint in fide in Christum cognoscenda , per sacramentorum receptionem roboranda atque in ipsorum vita familiari , professionali et sociali exprimenda . 
Quae catechetica institutio hodie eo magis urget et eo plenior , fidelior , clarior et a vana sapientia remotior esse debet , quo magis societas ad saeculum se conformat et quo maiores provocationes exsurgunt homini et Evangelio a moderna vita illatae . 
Huic societati nova evangelizatio destinatur . 
Ipsa postulat a ministris ordinatis conatum quam maximum . 
Ad eam promovendam diaconi , oratione et amore Eucharistiae roborati , praeter suam participationem programmatum dioecesanorum vel paroecialium , quae catechesim , evangelizationem , et praeparationem ad sacramenta spectant , Verbum in suum ambitum professionalem transmittere debent et quidem sive explicitis verbis , sive sola praesentia activa in locis ubi opinio publica efformatur vel ubi normae ethicae applicantur ( verbi gratia in servitiis socialibus , servitiis pro iuribus familiae , vitae , etc . 
) ; deinde etiam magni aestiment amplas possibilitates , quas ministerio Verbi praebent institutio religiosa et moralis in scholis , munus docendi in catholicis universitatibus etiam civilibus et usus adaequatus hodiernorum instrumentorum communicationis socialis . 
Hi postulant quidem , praeter necessariam sanam doctrinam , etiam diligentem praeparationem specificam ; attamen instrumenta efficacissima consistunt ad Evangelium hominibus nostri temporis et ipsi societati annuntiandum . 
Denique , diaconi meminerint subicienda esse iudicio Ordinarii , antequam publicentur , scripta quae agunt de fide et moribus , itemque necessariam esse licentiam Ordinarii loci ad scribendum in publicationibus , quae religionem catholicam aut bonos mores impugnare soleant . 
Ad trasmissiones radio - televisivas quod attinet , normas ab Episcoporum conferentia statutas observabunt . 
In omni casu , ipsi prae mente semper habeant primariam et firmam exigentiam in exponenda veritate ad nullum umquam compromissum descendendi . 
Diaconi meminerint Ecclesiam suapte natura missionariam esse , sive quia originem ducit a missione Filii et a missione Spiritus Sancti secundum consilium Patris , sive etiam quia a Domino resuscitato mandatum accepit praedicandi Evangelium omni creaturae et eos baptizandi , qui crediderint ( cf . 
, - ; , ) . 
Huius Ecclesiae diaconi sunt ministri ac proinde , etsi alicui Ecclesiae particulari incardinati , nullo modo se eximere possunt ex munere missionali Ecclesiae universalis , ac debent ergo etiam ad missionem ad gentes parati semper esse ratione ac mensura , quae eis sinunt obligationes familiares - si sint uxorati - ac professionales . 
Ambitus servitii patet , quantum ambitus patet missionarius Ecclesiae ; quapropter nisus missionarius diaconi complectitur servitium verbi , liturgiae et caritatis , quod in vita quotidiana continuatur . 
Missio extenditur ad testimonium Christi etiam in laicali , si exsistat , professione exercenda . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, ; ; diaconorum etiam est in ministerio verbi populo Dei , in communione cum Episcopo eiusque presbyterio , inservire ; ( can . 
) ; ; Nella predicazione , i diaconi partecipano al ministero dei sacerdoti ; ( Ioannes Paulus II , Marianopoli , Allocutio in templo sanctuario S. Ioseph , ad presbyteros et diaconos habita [ septembris ] , n . 
: , p . 
) . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
) Cf . 
, Const . 
dogm . 
; Congregatio de Institutione Catholica , Litt . 
circ . 
iulii ; can . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, a ; Const . 
dogm . 
, a . 
) Cf . 
can . 
) can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
, n . 
; , Ordo lectionis Missae , n . 
, , : ed . 
typica altera , ) Cf . 
can . 
) Cf . 
Congregatio pro Clericis , Directorium pro presbyterorum ministerio et vita ( ianuarii ) , nn . 
- : l . 
c . 
, - ) Cf . 
, nn . 
, ; Congregatio pro Clericis , Pontificium Consilium pro Laicis , Congregatio pro Doctrina Fidei , Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum , Congregatio pro Episcopis , Congregatio pro Gentium Evangelizatione , Congregatio pro Institutis Vitae Consecratae et Societatibus Vitae Apostolicae , Pontificium Consilium de Legum Textibus Interpretandis , Instructio de quibusdam quaestionibus circa fidelium laicorum cooperationem sacerdotum ministerium spectantem ( augusti ) , art . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
; cf . 
; can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Paulus VI , Adhort . 
ap . 
( decembris ) : , pp . 
- ) Cf . 
cann . 
- ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) , ; ; - ) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
, a . 
) Cf . 
cann . 
Ritus ordinationis in luce ponit alium aspectum ministerii diaconalis : servitium altaris . 
Diaconus sacramentum Ordinis recipit , ut qua minister sanctificationi communitatis christianae inserviat , in communione hierarchica cum Episcopo et presbyteris . 
Ministerio Episcopi et , subordinate , ministerio presbyterorum , diaconus praestat auxilium sacramentale , ac proinde intrinsecum , organicum , a confusione alienum . 
Constat eius diaconiam apud altare , quatenus a sacramento Ordinis effectam , essentialiter differre a quolibet ministerio liturgico , quod pastores committere possint christifidelibus non ordinatis . 
Ministerium liturgicum diaconi pariter differt ab ipso ministerio ordinato sacerdotali . 
Unde fit ut , in oblatione sacrificii eucharistici , diaconus mysterium non valeat complere , sed ex una parte effective Populum fidelem repraesentat eumque adiuvat ad uniendam modo sibi proprio oblationem suae vitae cum oblatione Christi ; ex altera vero parte , nomine ipsius Christi , inservit ad Ecclesiam participem reddendam fructuum sacrificii sui . 
Quoniam vero ; liturgia est culmen ad quod actio Ecclesiae tendit et simul fons unde omnis eius virtus emanat ; , haec virtus consecrationis diaconalis etiam fons exstat gratiae sacramentalis quae ad fecundum reddendum tendit totum ministerium ; cui gratiae respondendum est cum accurata profundaque praeparatione theologica et liturgica , ut digne participari possit in celebratione sacramentorum et sacramentalium . 
In ministero celebrando diaconus bene sibi conscius erit , quod ; omnis liturgica celebratio , utpote opus Christi sacerdotis eiusque Corporis , quod est Ecclesia , est actio sacra praecellenter , cuius efficacitatem eodem titulo eodemque gradu nulla alia actio adaequat ; . 
Liturgia est fons gratiae et sanctificationis . 
Eius efficacia a Christo Redemptore proficiscitur et nullo modo a ministri sanctitate dependet . 
Haec certitudo humilem reddet diaconum , qui numquam Christi opus in discrimen adducere poterit , eodemque tempore eum ad vitam sanctam impellet , ut dignus illius minister existat . 
Actiones igitur liturgicae ad actiones privatas vel sociales minime redigi possunt , quas etiamsi quisque modo suo celebrare potest , eae tamen ad Corpus universale Ecclesiae pertinent . 
Diaconi observare debent normas sacrorum mysteriorum proprias tali veneratione , ut christifideles se cum trahant in consciam participationem , quae eorum fidem roboret , Deo cultum exhibeat et Ecclesiam santificet . 
Secundum Ecclesiae traditionem et normas iure statutas , ad diaconos spectat auxilium praebere episcopis et presbyteris in celebratione divinorum mysteriorum . 
Ipsi igitur operam conferent in celebrationibus promovendis , quae totam congregationem implicent , adhibita cura ad interiorem omnium participationem et variorum ministeriorum exercitium . 
Prae oculis habeant etiam magni momenti dimensionem aestheticam , quae totum hominem sinit experiri pulchritudinem celebrationum . 
Musica et cantus , etiam tenues et simplices , verba praedicationis , communio christifidelium pacem et reconciliationem Christi viventium , pretiosa bona sunt , quae diaconus pro parte sua ita geret , ut incrementum accipiant . 
Omnibus , quae in libris liturgicis statuuntur , sint semper obsequentes , neque aliquid sua sponte addant , tollant vel immutent . 
Liturgiam ex arbitrio immutare idem est ac eam privare divitiis mysterii Christi in ipsa contentis atque significare posset quamdam praesumptionem circa ea , quae sapienter ab Ecclesia statuta sunt . 
Solum igitur et totum id agant , quod ad eorum competentiam pertinet . 
Induant digne praescriptas vestes liturgicas . 
Dalmatica , variis et propriis coloribus liturgicis distincta , quae super albam induitur , cingulum et stola habitum proprium diaconi constituunt . 
Servitium diaconi extenditur ad praeparationem christifidelium ad sacramenta , et etiam ad eorum curam pastoralem post celebrationem effectam . 
Diaconus cum episcopo et presbytero , est minister ordinarius baptismi . 
Ad exercendam huiusmodi facultatem , requiritur aut licentia a parocho concessa , cui modo speciali competit suos paroecianos baptizare , aut casus necessitatis . 
Peculiaris momenti est ministerium diaconorum in praeparatione ad hoc sacramentum . 
In celebratione Eucharistiae , diaconus assistit et adiuvat eos qui congregationi praesident et Corpus et Sanguinem Christi consecrant , scilicet episcopum et presbyteros , secundum Institutionis Generalis Missalis Romani praescripta , et ita Christum Salvatorem manifestat : adstat prope sacerdotem eumque adiuvat , peculiariter in celebratione Missae assistit sacerdoti caeco vel alia infirmitate affecto ; in altari servitium praestat quod ad calicem et ad librum attinet ; christifidelibus proponit intentiones precum eosque invitat ad signum pacis commutandum ; absentibus aliis ministris , ipse eorum officia , iuxta necessitates , adimplet . 
Non ei competit pronuntiare verba orationis eucharisticae et preces nec actiones et gestus peragere , qui unice ad eos spectant , qui praesident et consecrant . 
Diaconi proprium officium est proclamare libros divinae Scripturae . 
Qua minister ordinarius sacrae communionis eam distribuit inter celebrationem , vel extra eam , eandemque defert infirmis etiam in forma viatici . 
Diaconus est etiam minister ordinarius expositionis Sanctissimi Sacramenti et Benedictionis eucharisticae . 
Ad eum spectat , presbytero absente , dominicalibus , si qua praevideantur , celebrationibus praesidere . 
Diaconis committi potest cura pastoralis familiaris , cuius primaria responsabilitas in Episcopum cadit . 
Quae responsabilitas extenditur in problemata moralia , liturgica , non exclusis problematibus indolis personalis et socialis eo fine , ut familia in suis difficultatibus et rebus adversis sustineri possit . 
Huiusmodi responsabilitas exerceri potest in gradu dioecesano vel , sub auctoritate parochi in gradu locali , in catechesi tradenda de matrimonio christiano , in praeparatione personali futurorum coniugum , in fructuosa sacramenti celebratione et in auxiliis sponsis post matrimonium oblatis . 
Diaconi uxorati magnum auxilium praebere possunt , in proponendo evangelio circa amorem coniugalem et virtutes illum protegentes necnon exercitium paternitatis sub aspectu christiano et humano responsabilis . 
Ad diaconum etiam competit , si quidem a parocho vel ab Ordinario loci facultatem receperit , praesidere matrimonii celebrationi extra Missam et benedictionem nuptialem impertire nomine Ecclesiae . 
Delegatio diaconis concedi potest etiam forma generali et condicionibus iure praevisis , eademque subdelegari item potest exclusive modis in Codice Iuris Canonici determinatis . 
Doctrina definita est collationem sacramenti unctionis infirmorum reservatam esse Episcopis et presbyteris , cum huiusmodi sacramentum conexum sit cum venia peccatorum et digna Eucharistiae receptione . 
Cura pastoralis infirmorum diaconis committi potest . 
Actuosum servitium ad eis in dolore succurrendum , catechesis quae praeparat ad recipiendum sacramentum unctionis , suppletio sacerdotis in praeparatione christifidelium ad mortem et administratio viatici ritu proprio , sunt media quibus diaconus christifidelibus caritatem Ecclesiae praesentem reddit . 
Diaconi obligatione ab Ecclesia statuta tenentur Liturgiam Horarum celebrare , qua cum toto Corpore Mystico uniuntur ad precationem , quam Christus Caput elevat ad Patrem . 
Conscii de huiusmodi responsabilitate , ipsi talem Liturgiam celebrabunt quotidie , iuxta liturgicos libros probatos et modos ab Episcoporum conferentia determinatos . 
Praeterea promovere studebunt participationem communitatis christianae huic Liturgiae , quae numquam actio privata habenda est , sed semper actus totius Ecclesiae proprius , etiam cum de celebratione singulari agitur . 
Diaconus est minister sacramentalium , scilicet eorum sacrorum signorum , ; quibus in aliquam Sacramentorum imitationem , effectus praesertim spirituales significantur et ex Ecclesiae impetratione obtinentur ; . 
Diaconus igitur benedictiones impertire potest strictius cum vita ecclesiali et sacramentali colligatas , quae ei iure expresse permittuntur ; ad eum praeterea spectat exequiis sine Missa praesidere et ritui sepulturae . 
Attamen , si praesens atque expeditus sit sacerdos , officium praesidendi ei committi debet . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
) Const . 
, ) d . 
) Cf . 
, ; cann . 
, ) Cf . 
can . 
) ; Diaconi in divino cultu celebrando partem habent , ad normam iuris praescriptorum ; ( can . 
, ; ) . 
) , n . 
; cf . 
, nn . 
- ) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
, - ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
, nn . 
b , , ; , n . 
; nn . 
, , , , Editio typica , Typis Polyglottis Vaticanis , pp . 
et ; n . 
, Editio typica , Typis Polyglottis Vaticanis , p . 
; , n . 
, Editio Typica , Typis Polyglottis Vaticanis , p . 
; Congregatio pro Cultu Divino , Directorium de celebrationibus dominicalibus absente presbytero , n . 
: , pp . 
- ; , nn . 
: ( ; Immediate post Precem Ordinationis , Ordinati stola diaconali et dalmatica induuntur , quo eorum ministerium abhinc in liturgia peragendum manifestetur ; ) ; n . 
: pp . 
; , n . 
, Editio Typica , Libreria Editrice Vaticana , pp . 
- ) can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, n . 
o . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ) Cf . 
nn . 
, - ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
; Congregatio pro Clericis et alii , Instructio ( augusti ) , art . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
et etiam Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ) Cf . 
Congregatio pro Cultu Divino , Directorium de celebrationibus dominicalibus absente presbytero , n . 
: - ; Congregatio pro Clericis et alii , Instructio ( augusti ) , art . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , pp . 
- ) Cf . 
can . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
; can . 
, ; ; - ; , ed . 
typica altera , ) Cf . 
can . 
, ; ; - ) Cf . 
can . 
, ; ; - ) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Florentinum , Bulla ( DS ) ; Conc . 
Oecum . 
Tridentinum , , cap . 
( DS ) et can . 
( DS ) . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, II , : , ; Congregatio pro Clericis et alii , Instructio ( augusti ) , art . 
) Cf . 
can . 
, ; , n . 
) Cf . 
, nn . 
, - ) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
; can . 
; ; n . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ; , ; Congregatio pro Clericis et alii , Instructio ( augusti ) , art . 
) Cf . 
, n . 
c : p . 
Vi sacramenti Ordinis diaconus , in comunione cum Episcopo et presbyterio dioecesis , etiam ipsa munera pastoralia participat , sed eadem exercet modo diverso , scilicet inserviendo et adiuvando Episcopum et presbyteros . 
Quae participatio , utpote per sacramentum peracta , efficit ut diaconi Populum Dei inserviant nomine Christi . 
Sed eadem de causa hoc ipsum munus exercere debent humili caritate et , secundum verba S. Polycarpi , semper oportet se exhibeant ; misericordes , sedulos , incedentes iuxta veritatem Domini , qui omnium minister factus est ; . 
Eorum ergo auctoritas , in communione hierarchica cum Episcopo et presbyteris exercita , quemadmodum id exigit ipsa unitas consecrationis et missionis , est servitium caritatis , cuius finis est omnia membra Ecclesiae particularis iuvare et promovere , ut participare possint vitam et Ecclesiae missionem , in spiritu communionis et secundum eorum charisma . 
In ministerio caritatis diaconi se conformare debent Christo Servo , quem repraesentant , ac oportet eos deditos esse praesertim officiis caritatis et administrationis . 
Quapropter Episcopus in ordinationis oratione pro ipsis a Deo Padre postulat : ; Abundet in eis evangelicae forma virtutis , dilectio sine simulatione , sollicitudo infirmorum ac pauperum , auctoritas modesta . 
. . in Christo firmi et stabiles perseverent , quatenus , Filium tuum , qui non venit ministrari sed ministrare exemplo suae vitae exprimant ; . 
Ipsi exemplo et verbo studere debent , ut christifideles omnes , formam vitae Christi imitantes , se constanter in fratrum servitium exhibeant . 
Opera caritatis , dioecesana vel paroecialia , quae sunt inter primaria officia Episcopi et presbyterorum , ab his transmittuntur , secundum testimonium Traditionis Ecclesiae , servis ministerii ecclesiastici , hoc est diaconis ; ita etiam cum agitur de caritatis servitio in campo educationis christianae ; de animatione oratoriorum , coetuum ecclesialium iuvenum et professionum laicalium ; de promotione vitae in omnibus suis statibus et de mundi transformatione iuxta ordinem christianum . 
In his campis diaconorum servitium magni pretii est habendum , quia , in praesentibus rerum adiunctis , spirituales et corporales hominum necessitates , quibus respondere Ecclesia vocatur , sunt admodum diversitate signatae . 
Ipsi igitur omnibus inservire studeant sine discrimine , peculiari modo ad dolore magis afflictos et ad peccatores attendendo . 
Ut ministri Christi et Ecclesiae , ipsi exsuperare sciant quamlibet ideologiam et partium utilitates , ne missio Ecclesiae sua vi evacuetur , quae est caritas Christi . 
Diaconia , enim , efficere debet , ut homo amorem Dei experiatur eumque ad conversionem inducat , eiusque animum ad gratiam patefaciat . 
Munus caritativum diaconorum etiam opportunum servitium complectitur in administratione bonorum et in caritatis operibus Ecclesiae . 
Diaconorum in hoc campo munus est ; caritatis et administrationis officiis atque socialis subsidii operibus , Hierarchiae nomine , perfungi ; . 
Quare opportune ipsi possunt deputari ad officium oeconomi dioecesani , vel in consilium dioecesanum pro rebus oeconomicis cooptari . 
) S. Polycarpus Smyrnensis , , , : SC bis , p . 
; citatus in , a . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
) n . 
: p . 
. 
) Cf . 
S. Hippolytus , , : bis , pp . 
- ; - ; ( Siriaca ) , capp . 
III , XI : A. Voobus ( ed . 
) , CSCO , vol . 
I , n . 
( tomus ) , pp . 
- ; vol . 
II , n . 
( tomus ) , pp . 
- ; III , , - : F. Funk ( ed . 
) , Paderbornae , I , pp . 
- ; Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
past . 
- ) Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , Cf . 
Ioannes Paulus II , in audientia generali habita ( octobris ) , n . 
: XVI , , pp . 
- ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
Tres ministerii diaconalis ambitus pro rerum adiunctis , poterunt quidem absorbere magnam plus minusque partem activitatis cuiuslibet diaconi , sed simul constituunt quandam unitatem in servitio divinae oeconomiae Redemptionis : ministerium Verbi perducit ad ministerium altaris , quod , vicissim , impellit ad liturgiam traducendam in vitam , quae in caritatem efflorescit : ; Si consideramus profundam huius diaconiae naturam spiritualem , tunc melius aestimare possumus mutuam relationem inter tres ambitus ministerii , qui tradito more iunguntur in diaconatu , hoc est ministerium Verbi , ministerium altaris et ministerium caritatis . 
Pro rerum adiunctis , ex his unum vel alterum peculiare momentum habere potest in personali activitate alicuius diaconi , sed haec tria ministeria inseparabiliter coniunguntur in servitio , quod praestant consilio Dei Redemptoris ; . 
Historiae decursu servitium diaconorum multiplices formas sumpsit , ut varias communitatis christianae necessitates resolvere posset , permittendo ei suam caritatis missionem exercere . 
Ad Episcopos , qui ut ; vicarii et legati Christi ; Ecclesias particulares regunt earumque curam habent , tantum competit officium ecclesiasticum conferre singulis diaconis ad normam iuris . 
In officii collatione necesse est diligenter perpendere sive necessitates pastorales sive condicionem personalem , familiarem - si agatur de uxoratis - et professionalem diaconorum permanentium . 
Utcumque sit , maximi tamen momenti est , ut diaconi possint , secundum suas facultates , ministerium suum plene peragere in praedicatione , in liturgia et in caritate ; neque relegentur in secundi ordinis officia , in munera supplentiae , aut in opera quae de more christifideles non ordinati adimplere possunt . 
Hoc solum modo diaconi permanentes in sua vera identitate ministrorum Christi apparebunt , aliter ac laici peculiari modo vitae Ecclesiae addicti . 
Propter ipsius diaconi bonum atque extemporalem rationem agendi vitandam , necesse est ut ordinationi clara officii pastoralis collatio iungatur . 
Ministerium diaconale ordinarie proprium exercitii ambitum habet in variis campis pastoralis dioecesanae et in paroeciis , formas diversas induendo . 
Episcopus diaconis committere potest officium cooperandi in cura pastorali alicuius paroeciae uni solo parocho commissae , vel in cura pastorali plurium paroeciarum , quae in solidum pluribus sacerdotibus commissae sunt . 
Cum de participatione agitur in exercitio curae pastoralis alicuius paroeciae - in casibus quibus ob presbyterorum paucitatem perfrui non possit immediata cura alicuius parochi - diaconi permanentes semper praecedentiam habent respectu christifidelium non ordinatorum . 
Quibus in casibus , declarandum est moderatorem esse sacerdotem , quia is tantum est ; pastor proprius ; , qui recipere potest munus ; curae animarum ; , in qua diaconus qua cooperator fungitur . 
Pariter diaconi destinari possunt ad regendas , nomine parochi vel Episcopi , christianas communitates dissitas . 
; Est munus missionarium absolvendum in territoriis , in ambitibus , in stratis socialibus , in coetibus , ubi desit aut difficile sit reperire presbyterum . 
Speciali modo in locis ubi nullus sacerdos praesto sit ad Eucharistiam celebrandam , diaconus communitatem cogit ac dirigit in celebratione Verbi cum distributione sacrarum specierum , quae debite conservatae sint . 
Est ministerium supplens , quod diaconus peragit ex mandato ecclesiali ubi sacerdotum paucitati est consulendum ; . 
In huiusmodi celebrationibus numquam omitti debet oratio pro sacerdotalium vocationum incremento , quorum urgens necessitas illustranda erit . 
Praesente diacono , participatio in exercitio curae pastoralis committi non potest christifideli laico , neque personarum communitati ; ita pariter praesidentia celebrationis dominicalis . 
Utcumque competentiae diaconi scripto diligenter definiendae sunt , cum officium confertur . 
Inter diaconos et alios addictos curae pastorali inducendae sunt cum generositate et persuasione formae actuosae et patientis cooperationis . 
Si diaconorum est semper officium parochi revereri et operari in communione eorum omnium qui ipsius parochi curam participant , ita pariter eorundem diaconorum ius est , ut ab omnibus accipiantur et plene agnoscantur . 
Si Episcopus istitutionem statuat consiliorum pastoralium paroecialium , diaconi , qui participationem curae pastoralis in paroecia receperint , huiusmodi consilii membra iure fiant . 
Quocumque modo semper praevalere debet caritas sincera , quae in quolibet ministerio agnoscit donum Spiritus Sancti ad aedificationem Corporis Christi . 
Ambitus dioecesanus plurimas praebet opportunitates pro fructuoso ministerio diaconorum . 
Namque diaconi , si necessariis requisitis praediti sunt , possunt partem habere in organis dioecesanis participationi apertis ; peculiari modo , in consilio pastorali et , ut supra dictum est , in consilio dioecesano pro rebus oeconomicis ; Synodum quoque dioecesanam participare possunt . 
Nequeunt tamen esse membra consilii presbyteralis , quia ipsum exclusive presbyterium repraesentat . 
In curiis , si requisita praescripta habeant , vocari possunt , ut perfungantur officio cancellarii , iudicis , assessoris , auditoris , promotoris iustitiae et defensoris vinculi , notarii . 
Non possunt , contra , constitui vicarii iudiciales , nec vicarii iudiciales adiuncti , nec decani , quia haec officia sacerdotibus reservata sunt . 
Alii campi , qui ministerio diaconorum patent , sunt organa seu commissiones dioecesanae , cura pastoralis in specificis ambitibus socialibus , peculiari modo cura pastoralis familiae , vel in sectoribus populi , qui specialem curam pastoralem requirunt , uti sunt ex gratia coetus ethnici . 
In praefatis officiis explendis , diaconi semper bene meminerint omnem actionem in Ecclesia uti signum caritatis et servitii pro fratribus habendam esse . 
In actione iudiciali , administrativa , organizativa , igitur quamlibet formam burocraticam , uti aiunt , vitare studebit , ne proprium ministerium sua vi suoque sensu pastorali privetur . 
Ad tutandam igitur ministerii diaconalis integritatem , quisquis ad huiusmodi implenda officia vocatus in ea condicione ponatur , quae utcumque ei ministerium diaconi peculiare et proprium persolvere sinat . 
) Cf . 
can . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, a . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ) Cf . 
can . 
, ; ; Congregatio pro Cultu Divino , Directorium de celebrationibus dominicalibus absente presbytero , n . 
: ) Ioannes Paulus II , in audientia generali habita ( octobris ) , n . 
: XVI , , p . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , : , ; can . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , : , ; can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
; Decr . 
; Decr . 
; can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
DE SPIRITUALITATE DIACONI Ecclesia , a Christo adunata et perducta a Spiritu Sancto secundum consilium Dei Patris , praesens in mundo et tamen peregrina in plenitudinem Regni , vivit et Evangelium annuntiat in hisce historiae adiunctis . 
; Mundum igitur hominum prae oculis habet seu universam familiam humanam cum universitate rerum inter quas vivit ; mundum theatrum historiae generis humani , eiusque industria , cladibus ac victoriis signatum ; mundum quem christifideles credunt ex amore Creatoris conditum et conservatum , sub peccati quidem servitute positum , sed a Christo crucifixo et resurgente , fracta potestate maligni , liberatum ut secundum propositum Dei transformetur ut ad consummationem perveniat ; . 
Diaconus , membrum et minister Ecclesiae , in sua vita et in suo ministerio huius realitatis rationem habere tenetur ; scilicet cognoscere debet culturam , appetitiones et problemata sui temporis . 
Ipse , enim , in hoc historiae contextu vocatur , ut sit signum vivum Christi Servi eodemque tempore vocatur , ut Ecclesiae officium sumat ; signa temporum perscrutandi et sub Evangelii luce interpretandi , ita ut , modo unicuique generationi accommodato , ad perennes hominum interrogationes , de sensu vitae praesentis et futurae deque earum mutua relatione respondere possit ; . 
) Const . 
dogm . 
) Const . 
past . 
, b . 
) Const . 
past . 
, a . 
; Universalis vocatio ad sanctitatem radicem habet in ; baptismate fidei ; , in quo omnes ; vere filii Dei et consortes divinae naturae , ideoque reapse sancti effecti sunt ; . 
Sacramentum Ordinis diaconis confert novam Deo consecrationem , per quam ipsi ; unctione Sancti Spiritus consecrati et a Christo missi ; sunt in servitium Populi Dei , ; in aedificationem Corporis Christi ; ( , ) . 
Proficiscitur exinde quae fontem suum in ea habet quam Concilium Vaticanum II appellat ; gratiam sacramentalem diaconatus ; . 
Praeter quam auxilium pretiosum in variis exequendis muneribus , ipsa alte imprimitur in diaconi animo , eumque impellit ad oblationem et donationem totalem sui ipsius in servitium Regni Dei in Ecclesia . 
Sicut in voce ipsa diaconatus significatur , id quod distinguit intimum sensum et voluntatem eius qui recipit sacramentum , est . 
Per diaconatum ad effectum deduci conatur , quod Christus de sua declaravit missione : ; Filius hominis non venit ministrari , sed ministrare et dare suam vitam in redemptionem multorum ; . 
Sic diaconus exercet , in medio sui ministerii et per alliud , virtutem oboedientiae : cum fideliter munera adimplet quae illi commissa sunt , ipse episcopis et presbyteris inservit in muneribus , quae ad missionem Christi pertinent . 
Hoc modo pastorale ipsum ministerium exequitur pro hominum bono . 
Exinde oritur necessitas , ut diaconus grato cum animo excipiat invitationem ad sequelam Christi Servi , et attente nitatur se esse ei fidelem in omnibus suae vitae adiunctis . 
Character in ordinatione receptus configurationem Christo producit cui diaconus adhaerere debet et omni suae vitae tempore efficere , ut crescat . 
Sanctificatio , quae vere obligat quemlibet christifidelem , pro diacono ulterius fundamentum invenit in speciali recepta consecratione . 
Quoad praxim importat trium consiliorum originis evangelicae , secundum propriae vitae statum . 
Diaconus ad vivendum sancte vocatur , quia Spiritus Sanctus illum sanctum effecit Baptismatis et Ordinis sacramentis eumque ministrum operis constituit , quo Ecclesia Christi hominem servit et sanctificat . 
Peculiari modo , pro diaconis vocatio ad sanctitatem significat ; sequelam Jesu in hoc humili servitutis habitu , qui non solum operibus caritatis exprimitur , sed totam agendi et cogitandi rationem invadit et informat ; ac proinde , ; si eorum ministerium huic spiritui cohaeret , ipsi clariore in luce ostendent illud lineamentum vulti Christi proprium : servitium ; , ita ut non solum ; servi Dei ; habeantur , sed etiam servi Dei in propriis fratribus . 
) Decr . 
, a . 
) Decr . 
, ) Ioannes Paulus II , in audientia generali habita ( octobris ) , n . 
: , XVI , , p . 
) ; Omnes christifideles , secundum propriam condicionem , ad sanctam vitam ducendam atque ad Ecclesiae incrementum eiusque iugem sanctificationem promovendam vires suas conferre debent ; ( can . 
) . 
) ; Diaconi , qui mysteriis Christi et Ecclesiae servientes , ab omni vitio puros se custodire atque Deo placere et omne bonum coram hominibus providere debent ( cf . 
, - et - ) ; : Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, Cf . 
etiam Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , : , ) ; In vita sua ducenda ad sanctitatem persequendam peculiari ratione tenentur clerici , quippe qui , Deo in ordinis receptione novo titulo consecrati , dispensatores sint mysteriorum Dei in servitium Eius populi ; ( can . 
, ; ) . 
) Ioannes Paulus II , in audientia generali habita ( octobris ) , n . 
: , XVI , , p . 
) n . 
: , XVI , , p . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
, ; Const . 
Ordo sacer confert diacono , per specifica dona sacramentalia , specialem participationem consecrationis et missionis Illius , qui servus Patri factus est in redemptione hominum , atque novo ac proprio modo eum inserit in mysterium Christi , Ecclesiae et salutis omnium hominum . 
Hanc ob causam vita spiritualis diaconi debet altius excolere atque enucleare triplicem hanc relationem secundum principia spiritualitatis communitariae , quae protensa est ad communionalem Ecclesiae naturam attestandam . 
Prima et maxime principalis est relatio ad Christum , qui sibi condicionem servi suscepit ob Patris amorem suorumque fratrum , qui sunt homines . 
Diaconus vi suae ordinationis , revera vocatus est ut se gerat similem Christo servo . 
Filius aeternus Dei ; semetipsum exinanivit formam servi accipiens ; ( , ) eandemque hanc condicionem implevit oboediendo Patri ( cf . 
, ) et humiliter serviendo fratribus ( cf . 
, - ) . 
Quatenus est servus Patris in opere hominis redimendi , Christus constituit viam veritatem et vitam uniuscuiusque diaconi in Ecclesia . 
Omnis ministerialis opera suum habebit sensum , si diaconum adiuvabit ut Christum melius cognoscat , amet et sequatur in ipsius diaconia . 
Necesse propterea est , ut diaconi studeant conformare suam vitam ad Christi exemplum , qui sua oboedientia erga Patrem ; usque ad mortem , mortem autem crucis ; ( , ) homines redemit . 
Ab hac primaria relatione separari omnino non potest Ecclesia , quam Christus amat , purificat , nutrit et curat ( cf . 
, - ) . 
Diaconus non poterit suam conformationem cum Christo fideliter vivere , nisi participat eius amorem Ecclesiae , ; erga quam ipse necessario altam devotionem alit , propter ipsius missionem divinamque institutionem ; . 
Ritus ordinationis illuminat vinculum quod inter Episcopum et diaconum contrahitur : solus Episcopus manus imponit electo ordinando , super quem effusionem evocat Spiritus Sancti . 
Itaque singuli diaconi acquirunt sui ministerii relationem in hierarchica communione cum Episcopo . 
Ordinatio diaconalis , praeterea , alium aspectum ecclesialem in luce ponit : impertit enim ipsi ministro participationem diaconiae Christi , qua Populus Dei ductus a Successore Petri et a ceteris Episcopis cum ipso in comunione viventibus atque cooperantibus simul presbyteris , operi deservire pergit ad hominum redemptionem . 
Ideoque diaconus vocatur , ut animum et ministerium suum nutriat fervido et actuoso amore erga Ecclesiam , necnon sincera voluntate communionis cum Sancto Patre , cum Episcopo suo et cum presbyteris suae dioecesis . 
Hoc denique reminiscendum est , quod Christi diaconia suum proprium finem habet hominem , unumquemque hominem , qui suo in animo et corpore gestat vestigia peccati et qui tamen ad communionem cum Deo destinatur . 
; Sic enim Deus dilexit mundum , ut Filium suum unigenitum daret , ut omnis , qui credit in eum , non pereat , sed habeat vitam aeternam ; ( , ) . 
Huius consilii amoris Christus factus est servus , cum nostram carnem sumpsit ; huius autem Christi diaconiae Ecclesia est signum et instrumentum in hominum historia . 
Ergo diaconus vi sacramenti designatur , ut fratribus , qui salute indigent , deserviat . 
Et si in Christo Servo , in ipsius verbis et factis , homo discernere potest plenitudinem amoris , quo Pater eum salvat , similiter in vita diaconi ille debet eandem hanc caritatem detegere posse . 
Praecipuum igitur officium vitae spiritualis diaconi hoc erit , ut crescat in imitatione amoris Christi erga hominem , qui quidem amor omnes cuiuslibet ideologiae humanae terminos excedit . 
In iis proinde , qui in tirocinium diaconatus admitti cupiunt , oportet adesse ; naturalem animi inclinationem ad sacrae hierarchiae et christianae communitatis servitium ; , quae non est intelligenda ; tamquam simplex naturalium affectionum facilitas . 
. . Etenim agitur de aliqua naturae proclivitate , a gratia stimulata , addito serviendi studio , qui humanos mores cum Christi moribus conformat . 
Sacramentum diaconatus hanc inclinationem perficit : reddit namque diaconum multo interius participem spiritus servitii Christi , eius animum speciali gratia imbuit , atque efficit ut diaconus in omni suo actu permoveatur nova impulsione ad serviendum fratribus ; . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , ) Ioannes Paulus II , in audientia generali habita ( octobris ) , n . 
: XVI , , p . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , : , ) Cf . 
Ioannes Paulus II , Litt . 
enc . 
( martii ) , nn . 
- : , pp . 
- ) Paulus VI , Litt . 
ap . 
, II , : , ) Ioannes Paulus II , in audientia generali habita ( octobris ) , n . 
: , XVI , , p . 
Memoratae relationes primatum efferunt vitae spiritualis . 
Diaconus ideo recordari debet , executionem diaconiae Domini omnem superare naturae facultatem , indeque oportere plena cum conscientia et libertate obsequi Iesu Christo admonenti : ; Manete in me , et ego in vobis . 
Sicut palmes non potest ferre fructum a semetipsa , nisi manserit in vite , sic nec vos , nisi in me manseritis ; ( , ) . 
Christi sequela in diaconatus ministerio est opus quod sane animum rapit , sed etiam arduum , satisfactionum fructuumque plena , sed etiam obnoxia interdum difficultatibus et laboribus verorum asseclarum Domini Iesu Christi . 
Ad hanc sequelam implendam necesse est diaconus cum Christo ipso consistat , ut sit illi Ipse qui ministerii responsabilitatem gerat ; itemque oportet ut is principatum tribuat spirituali vitae , cum generositate diaconiam vivat , ministerium et munera sua familiaria , si quidem uxoratus est , aut professionalia ita disponat et ordinet , ut progredi possit in adhaesione ad personam et missionem Christi Servi . 
Fons primarius progressus in vita spirituali sine dubio ponendus est in adimpletione fideli et indefessa ministerii , quod persolvendum est intra quemdam contextum unitatis vitae , meditatum et semper persequendum . 
Haec agendi ratio , debito modo effecta , non tantum spiritualem vitam minime impedit , verum contra theologales fovet virtutes , dum auget in diacono studium sese donandi in fratrum servitium et promovet hierarchicam communionem . 
Ad diaconum enim etiam spectat congruenter accommodata monitio ad presbyteros directa : ; Per ipsas enim cotidianas sacras actiones , sicut et per integrum suum ministerium . 
. . ipsi ad vitae perfectionem ordinantur . 
Ipsa autem sanctitas . 
. . ad proprium ministerium fructuose complendum plurimum confert ; . 
Diaconus semper prae oculis habeat adhortationem in ipso ordinationis ritu factam : ; Accipe Evangelium Christi , cuius praeco effectus es ; et vide , ut quod legeris credas , quod credideris doceas , quod docueris imitaris ; . 
Ut vero Verbum Dei digne fructuoseque diaconus annuntiet , illum ; assidua lectione sacra atque exquisito studio in Scripturis haerere necesse est , ; ne quis . 
. . fiat verbi Dei inanis forinsecus praedicator , qui non est intus auditor ; , dum Verbi divini amplissimas divitias , speciatim in sacra Liturgia , cum fidelibus sibi commissis communicare debet ; . 
Idem hoc verbum praeterea altius scrutari debebit , iis ducentibus qui in Ecclesia vere sunt Magistri veritatis divinae et catholicae , ut eius invitatio et vis salvifica percipiatur ( cf . 
, ) . 
Sanctitas diaconi innititur in ipsius consecratione et missione , etiam quod attinet ad Verbum : inde quidem conscius sibi fiet se esse ministrum Verbi . 
Quoniam membrum hierarchiae est , eius actiones et enunciationes obstringunt ipsam Ecclesiam ; quapropter necessaria pars est ipsius caritatis pastoralis , ut comprobet authenticitatem propriae doctrinae propriamque communionem effectivam et claram cum Summo Pontifice , cum episcopali ordine et cum proprio Episcopo non solum in iis quae symbolum fidei respiciunt , verum etiam quae Magisterium ordinarium necnon ecclesiasticam disciplinam tangunt , secundum significationem Professionis Fidei , diaconali ordinationi praeviae , et secundum iuramentum fidelitatis . 
Etenim ; tanta verbo Dei vis ac virtus inest , ut ecclesiae sustentaculum ac vigor , et Ecclesiae filiis fidei robur , animae cibus , vitae spiritualis fons purus et perennis exstet ; . 
Quanto igitur diaconus saepius accesserit ad Dei verbum , tanto vehementius desiderium experietur communicandi illud cum fratribus . 
In Sacris Litteris est Deus qui alloquitur hominem ; sua autem in praedicatione minister sacer hunc fovet salutiferum occursum . 
Attentissime idcirco suas dedicabit curas indefessae verbi praedicationi , ne christifideles propter ipsius ministri ignorantiam vel prigritiam ea priventur ; sibi pariter persuadebit exercitium ministerii Verbi , non sola praedicatione circumscribi . 
Pariter diaconus , cum baptizat , cum Corpus et Sanguinem Domini distribuit , aut cum reliquorum Sacramentorum et sacramentalium celebrationibus assistit , suam identitatem in vita Ecclesiae experiundo dignoscit : minister est Corporis Christi , corporis mystici ed corporis ecclesialis ; reminiscatur has ecclesiae actiones , si ex fide peragantur et cum reverentia , conferre ad suam spiritualem vitam incrementis augendam simulque ad christianae communitatis aedificationem . 
Diaconi tribuant sacramentis gratiae debitum momentum in sua vita spirituali , quae nempe ; ordinantur ad sanctificationem hominum , ad aedificationem Corporis Christi , ad cultum denique Deo reddendum ; . 
In primis vero fide singulari participent quotidianam Sacrificii Eucharistici celebrationem , ubi , si fieri potest , suo fungantur munere liturgico , ac sedulo etiam Dominum in sacramento praesentem venerentur , quandoquidem in Eucharistia , fonte et culmine totius evangelizationis ; totum bonum spirituale Ecclesiae continetur ; . 
In Eucharistia diaconi reapse Christo obvii fient , qui ex hominum amore hostia redditur expiationis vitae aeternae cibus et amicus proximus in cunctis doloribus . 
Ipsi conscii sibi suae debilitatis et plane confisi divinae misericordiae ad reconciliationis sacramentum regulari frequentia se conferant , ubi homo peccator Christo redemptori obvius fit , veniam peccatorum recipit atque impellitur ad plenitudinem caritatis . 
Exercens tandem caritatis opera , sibi ab Episcopo commissa , diaconus sinat se erga omnes homines Christi amore dirigi , et non propriis commodis vel ideologiae principiis , quibus laeditur universalitas salutis aut vocatio trascendentalis hominis denegatur . 
Insuper diaconus meminerit ministerium caritatis perducere ad communionem in particulari Ecclesia provehendam . 
Nam anima ecclesialis communionis est ipsa caritas . 
Foveat igitur studiose fraternitatem , cooperationem cum presbyteris et sinceram cum Episcopo communionem . 
Diaconi omnibus in adiunctis meminerint fideles persistere Domini praecepto : ; Vigilate itaque omni tempore orantes , ut possitis fugere ista omnia , quae futura sunt et stare ante Filium hominis ; ( , ; cf . 
, - ) . 
Praecatio , prout dialogus personalis cum Deo , diaconis conferet lucem et vires necessarias ad sequelam Christi et servitium fratribus in variis vicissitudinibus vitae . 
Hac certitudine confirmati , diaconi contendant ut diversis precationum formis se sinant conformari ; celebratio Liturgiae Horarum , secundum modos ab Episcoporum conferentia definitos , peculiari nota totam eorum orandi consuetudinem designat ; tamquam ministri , pro universa Ecclesia , intercedant . 
Continuatur exinde talis praecatio in , in mentali oratione assidua , in frequentatione exercitiorum spiritualium secundum normas iuris particularis . 
Percolant aequabiliter poenitentiae virtutem aliasque sanctificationis vias , quae ad uniuscuiusque occursum cum Deo plurimum conferunt . 
Participatio mysterii Christi Servi necessario ordinat animum diaconi ad Ecclesiam atque ad Illam , quae ipsius sanctissima est Mater . 
Non enim separare licet Christum ab Ecclesia , quae est eius Corpus . 
Veritas unionis cum Capite verum incendet amorem in Corpus . 
Hic enim amor efficiet ut diaconus actuose adlaboret Ecclesiae aedificandae per deditionem suis officiis ministerialibus , per fraternitatem et communionem hierarchicam cum proprio Episcopo et Presbyterio . 
Universa Ecclesia in animo diaconi vivere debet : Ecclesia universalis , cuius unitatis Romanus Ponifex , qua Petri successor , est principium et fundamentum perpetuum et visibile , et simul Ecclesia particularis , quae ; pastori suo adhaerens ab eoque per Evangelium et Eucharistiam in Spiritu Sancto congregata reddit vere praesentem et operantem Ecclesiam Christi unam , sanctam , catholicam et apostolicam ; . 
Amor erga Christum et Ecclesiam penitus ligatur cum Beata Virgine , humili Domini famula , quae cum singulari et admirando titulo Matris , fuit generosa socia sui divini Filii diaconiae ( cf . 
, ss ) . 
Amor autem in Domini Matrem , qui in fide fundatur et exprimitur cotidiana rosarii recitatione necnon ipsius virtutum imitatione fidentique illi commendatione , sensum et significationem addet signis verae filialisque devotionis . 
Mariam respiciet venerabundus valdeque amans quisque diaconus ; namque ; Maria quoque et virgo et mater , magis quam ceterae , inter creaturas , plenissimam vocationis veritatem experta est ; nemo enim ut illa amori summo Dei responsum dedit cum tam grandi amore ; . 
Hic amor singularis erga Virginem , Domini servam , ex Verbo natus et in Verbo totaliter stabilitus , transibit in imitationem suae vitae . 
Hic modus erit , quo in Ecclesiam inducetur illa dimensio mariana , quae admodum congruit cum vocatione diaconi . 
Maximam demum utilitatem diacono afferet constans directio spiritualis . 
Ex ipsa experientia constat quantum sincerus atque humilis dialogus cum sapienti directore non solum adiuvet ad dubitationes difficultatesque dissipandas , quae progrediente vita certissime oriuntur , sed ad necessariam quoque discretionem adhibendam , ad meliorem sui ipsius cognitionem assequendam , atque ad progrediendum in fideli Christi sequela . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
, n . 
) n . 
: . 
, p . 
) S. Agostino , , : , ) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, ; cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ; can . 
, ; , o , o . 
) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, a . 
) Cf . 
can . 
; Congregatio pro Doctrina Fidei , Professio fidei et iusiurandum fidelitatis in suscipiendo officio nomine Ecclesiae exercendo : , pp . 
- ; ) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
, ) Cf . 
Const . 
, ) Cf . 
) . 
, Const . 
, a . 
) Cf . 
can . 
, ; , o ; Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ) Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
, b . 
) Cf . 
can . 
, ; , o ; cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ) Cf . 
can . 
; , o . 
) Cf . 
can . 
; , o . 
) Cf . 
can . 
, ; , o . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Const . 
dogm . 
a . 
) Decr . 
, ; can . 
) Cf . 
can . 
, ; , n . 
; cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ) Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
, et : , ) Cf . 
Ioannes Paulus II , Allocutio ad Curiam Romanam , ( die dec . 
) : , pp . 
- ; Litt . 
ap . 
: , p . 
Aliter ac pro presbyteratu requiritur , ad diaconatum permanentem admitti praeprimis possunt viri caelibes , sed etiam viri viventes in matrimonii sacramento , necnon viri vidui . 
Gratissimo sane animo Ecclesia agnoscit mirabile caelibatus donum quibusdam suis membris a Deo concessum , quod tam in Orientali parte quam in Occidentali multiplici modo cum ministerio ordinato coniunxit , cui insigniter semper congruit . 
Novit enim Ecclesia hoc charisma , susceptum et propter regnum caelorum impletum ( , ) , totam dirigere personam diaconi ad Christum , qui in virginitatis statu semetipsum Patris servituti dicavit , ut homines ad regni plenitudinem perduceret . 
Diligere Deum fratribusque servire secundum hanc totalem electionem nedum progressioni et perfectioni personarum diaconorum obsistat , eam maxime fovet , quoniam vera cuiusque hominis perfectio est caritas . 
In caelibatu enim sese distinguit amor veluti signum consecrationis totalis Christo factae , corde indiviso ac deditione magis libera ad Dei hominumque ministerium , ideo quod caelibatus electio haud quaquam significat contemptionem matrimonii neque fugam mundi , sed ex contrario modum eximium hominibus et societati inserviendi . 
Nostrae aetatis homines , totiens in res transeuntes immersi , peculiariter aperti sunt erga eorum testificationem qui vita sua aeternum aevum nuntiant . 
Ideo diaconi non omittent hoc testimonium fratribus reddere per fidelitatem erga suum caelibatum , ita ut illos incitent ad ea bona quaerenda , quae manifestant hominis vocationem ad res transcendentes . 
; Caelibatus propter Regnum caelorum non signum dumtaxat eschatologicum est , verum prae se fert quoque non leve momentum sociale in hac vita praesenti propter servitium Populo Dei exhibendum ; . 
Quo melius per totam vitam custodiant donum a Deo receptum in universae ecclesiae utilitatem , diaconi ne nimium confidant suis viribus , sed sensus potius colere debent humilis prudentiae et vigilantiae , memoria illud tenentes : ; spiritus quidem promptus est , caro autem infirma ; ( , ) ; sint fideles item vitae orationis necnon ministerii officiis . 
Prudenter sese gerant quoque suo in cotidiano consortio cum iis , a quorum familiaritate quibus eorum castimonia in discrimen adduci poterit vel publicum scandalum suscitari . 
Diaconi sibi conscii erunt hodiernam societatem pluralismo patentem omnino imperare cautionem et discretionem in usu instrumentorum communicationis socialis . 
Etiam sacramentum matrimonii , qui amorem coniugum sanctificat eumque constituit signum efficax illius amoris quo se Christus devovet Ecclesiae ( cf . 
, ) Dei donum est ideoque spiritualem vitam diaconi matrimonio coniuncti alere debet . 
Quoniam vero coniugalis ac familiaris vita necnon opus ipsius professionis circumscribunt necessario tempus sacro ministerio dicandum , peculiaris sollertia poscitur , ut consequi possit debita vitae unitas per orationem quoque communem . 
In matrimonio enim amor fit donatio inter personas , fit fidelitas mutua et vitae novae origo , in laetis et in maestis eventibus sustentatio , breviter , amor fit servitium . 
Sub fidei lumine spectatum , hoc familiare aliis christifidelibus apparet tamquam exemplar amoris Christi et diaconus uxoratus illo uti debet etiam tamquam incitamento suae diaconiae in Ecclesia . 
Diaconus uxoratus peculiari se teneri officio sentiat claram reddendi testificationem sanctitatis matrimonii et familiae . 
Quo magis enim coniuges mutuo in amore creverint , eo amplior fiet eorum donatio filiis facta , eoque pariter erit efficacius eorum exemplum apud christianam communitatem . 
; Amplificatio et altior perspectio amoris sacrificalis et reciproci inter virum et uxorem fortasse maximam implicationem significat uxoris illius diaconi in publicum ministerium proprii mariti intra Ecclesiam ; . 
Hic amor crescit propter virtutem castimoniae , quae quidem semper floret etiam per exercitium paternitatis responsabilis , una cum acquisita coniugis aestimatione et cuiusdam continentiae consuetudine . 
Talis virtus adiuvat maturam hanc donationem , quae cito manifestatur in ministerio , effugiendo affectus res possidendi , nimiam existimationem proprii successus in navitate professionali , minorem capacitatem ordinandi diei tempora , e contrario excolendo veras inter personas relationes , animi lenitatem et capacitatem tribuendi omnibus rebus aequum suum locum . 
Opportuna incepta ineantur quibus in tota familia sensus ministerii diaconalis augeatur . 
Coniux diaconi , quae assensum dedit electioni viri sui , adiuvetur et sustentetur , ut laeto et cauto animo partes suas expleat et magni omne aestimet quod Ecclesiam tangit et praesertim officia marito concredita . 
Hac de causa decet eam de viri activitate certiorem fieri , quavis tamen iniusta invasione remota , ita quidem ut componatur et perficiatur aequabilis et consona relatio inter vitam familiarem , professionalem et ecclesialem . 
Filii quoque diaconorum , si adequate preparentur , recte aestimare poterunt ministerium patris seseque ipsos peculiari cura apostolatui dedicare in cohaerenti vitae testimonio . 
Postremo , familia diaconi uxorati , quemadmodum ceterae familiae christianae , vocatur ut vivo ac responsabili modo missionem Ecclesiae participet in hodiernis circumstantiis . 
; Diaconus eiusque uxor fidelitatis et indissolubilitatis matrimonii christiani coram societate exemplum oportet sint , quae horum signorum alte percipit necessitatem . 
Cum fide animati provocationibus vitae matrimonialis atque cotidianae vitae necessitatibus respondentes , ipsi vitam familiarem non solum communitatis christianae verum et universae societatis corroborant . 
Ipsi quoque demonstrant quomodo officia familiae , laboris et ministerii concordari possint cum servitio misionis Ecclesiae . 
Diaconi eorumque uxores et filii magno hortamento esse possunt iis omnibus , qui vitae familiari promovendae se devovent ; . 
Cogitandum est de illa vitae condicione , quae alterutrius coniugis obitu inducitur . 
Haec hora vitae est , quae poscit ut in fide et spe christiana transigatur . 
Viduitas delere minime debet filiorum deditionem , si ii omnino sint , neque quemquam in tristitiam adducere sine spe . 
Hoc vitae spatium , quantumvis acerbum , securam affert invitationem ad interiorem purificationem atque incitamentum ad caritatis et servitutis augmentum pro suis cuiusque familiaribus ac membris Ecclesiae universae . 
Est etiam vocatio ad spem augendam , quia fidelis ministerii executio est via qua ad Christum perveniatur et ad dilectas personas , quae in gloria Patris versantur . 
Agnosci tamen oportet hoc mortis eventum in cotidianam familiae vitam inducere novum aliquem statum , qui vincula inter familiae sodales afficit et saepe numero difficultates oeconomicas importat . 
Hanc ob causam diaconus , qui viduus factus est , magno sane amore sustinendus erit , ut percipiat et in se recipiat novam hanc suam ipsius condicionem , neve officium proprios , si qui sint , filios educandi neglegat et novas necessitates familiae . 
Peculiari modo viduus diaconus adiuvari debebit in obligatione implenda perpetuae et perfectae castitatis , atque sustentari similiter debebit in gravibus illis rationibus intelligendis , quae transitum prohibent ad novas nuptias ( cf . 
, ) , iuxta constantem disciplinam Ecclesiae tam Occidentis quam Orientis . 
Quod quidem fieri poterit per auctam deditionem in ministerio erga alios homines propter amorem Dei . 
His in casibus magnopere diaconos consolabitur fraternum reliquorum ministrorum christifideliumque adiutorium necnon proxima Episcopi praesentia . 
Si vero uxor diaconi evaserit vidua , secundum rerum opportunitates , numquam a caeteris ministris et christifidelibus derelinquatur sola in suae vitae necessitatibus . 
) ; His rationibus in mysteriis Christi Eiusque missione fundatis , coelibatus . 
. . omnibus ad Ordinem sacrum promovendis lege impositum est ; : Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
, ; cf . 
can . 
, ; ; , ; ; ) Cf . 
can . 
, ; ; Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
, ) Ioannes Paulus II , Epistula ad universos Ecclesiae sacerdotes ( aprilis ) , : , p . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Ioannes Paulus II , Allocutio ad Diaconos permanentes ( septembris ) , n . 
: , X , , p . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Ioannes Paulus II , Allocutio ad Diaconos permanentes ( septembris ) , n . 
: , X , , pp . 
- ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, III , : , ; Litt . 
ap . 
, VI : , ; can . 
Fortuitae exceptiones circumscribuntur Litteris circularibus Congregationis de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum ad Ordinarios Dioecesanos et Superiores Generales Institutorum vitae consecratae et Societatum vitae apostolicae , N. , iunii , n . 
DE PERMANENTI DIACONI FORMATIONE Permanens diaconi formatio est exigentia humana quae in continuitate explicatur cum vocatione supernaturali ad inserviendum ministerialiter Ecclesiae , et primam formationem ad ministerium et quidem ita ut duo haec temporis spatia consideranda sint tamquam pertinentia ad unum organicum vitae christianae et diaconalis itinerarium . 
Namque ; qui recipit diaconatum officio tenetur doctrinalis formationis permanentis , qua perficiatur atque novis argumentis amplificetur illa quae ante ordinationem praescripta est ; , ita ut vocatio diaconatum pergat exprimi tamquam vocatio diaconatu , per periodicam renovationem formulae ; sic volo ; die ordinationis pronuntiatae . 
Debet igitur haberi - sive ex parte Ecclesiae , quae eam impertit , sive ex parte diaconorum , qui eandem recipiunt - tamquam mutuum ius et officium , innitum in veritate obligationis vocationalis assumptae . 
Necessitas adequatae formationis integralis continuatim offerendae et recipiendae pro episcopis et diaconis officium haud neglegendum constituit . 
Requisita specifica huius formationis permanentis characterem obligationis , totalitatis , interdisciplinarietatis , profunditatis , serietatis scientificae et indolis propedeuticae ad vitam apostolicam prae se ferrentia , in ecclesiasticis normis constanter inculcantur atque eo magis necessaria habentur , si prima praeparatio non secundum rationem ordinariam est impertita . 
Quae formatio notas assumit ; fidelitatis ; erga Christum et Ecclesiam necnon ; conversionis continuae ; , quae est fructus gratiae sacramentalis operantis in dynamismo caritatis pastoralis , quae omnes ministerii ordinati aspectus informat . 
Ipsa se exprimit tamquam optio fundamentalis , quae postulat ut se iterate affirmet atque exprimat labentibus diaconatus permanentis annis per longam seriem responsionum cohaerentium , radicem et vim suam in illo primo ; ita ; habentium . 
) Ioannes Paulus II , in audientia generali habita octobris , n . 
: , XVI , , p . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, II , - ; III , - : , - ; Litt . 
ap . 
, VII : , ; can . 
; ; , ; ) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
Formatio permanens , indolem suam deducens ex prece ritus ordinationis , innititur in necessitate , quam diaconus habet , fovendi amorem Iesu Christi qui ad imitationem urget ( ; Filium tuum . 
. . imitantes in terris ; ) ; tendit ad eum confirmandum in immota fidelitate erga ministerium ( ; opus minist ; rii fid ; liter exsequ ; ndi ; ) ; proponit sequelam Christi Servi cum radicalitate et fiducia ( ; Abundet in eis evangelicae forma virtutis , dilectio sine simulatione , sollicit ; do . 
. . observantia . 
. . ; ) . 
Formatio igitur permanens ; suum primum fundamentum suamque genuinam causam in dynamismo sacramenti recepti invenit ; atque suum primordialem alimentum trahit ex Eucharistia , mysterii christiani compendio , fonte inexhauribili omnis energiae spiritualis . 
Etiam ad diaconum quodammodo applicari potest apostoli Pauli exhortatio ad Timotheum : ; Resuscita donationem Dei , quae est in te ; ( , ; cf . 
, - ) . 
Exigentiae theologicae suae vocationis ad singularem missionem servitii ecclesialis , a diacono postulant augescentem amorem erga Ecclesiam et erga suos fratres , qui in fideli adimpletione propriorum munerum et officiorum manifestatur . 
A Deo electus ut sit sanctus , ministerialiter inserviendo Ecclesiae et omnibus hominibus , diaconus magis magisque conscius esse debet sui ministerii modo continuo , aequabili , responsabili , sollicito ac semper laetitiae pleno . 
Ex parte diaconi , qui primus responsabilis et auctor est , formatio permanens indicat , igitur ante omnia , iugem conversionis processum , qui afficit diaconum uti talem , hoc est totam ipsius personam consecratam per Sacramentum Ordinis et traditam in servitium ecclesiae : qui processus omnes eius facultates evolvit , ita ut ei vivere permittat dona ministerialia recepta , omni tempore et condicione vitae , et in diversis muneribus , quae ei episcopus commiserit . 
Sollicitudo Ecclesiae pro diaconorum formatione permanente igitur inefficax esset sine ipsorum assidua cura . 
Talis formatio proinde reduci non potest ad solam cursuum frequentationem , ad dies studiorum participandas etc . 
, sed postulat ut unusquisque diaconus , huius necessitatis plane conscius , eam excolat cum diligentia et quadam actuosa sollertia . 
Diaconus curet lectionem librorum , quos iuxta iudicium ecclesialem elegerit , nec prosegui omittat aliqua commentaria periodica , quae explorata fidelitate erga magisterium praestant , atque non negleget cotidianam meditationem . 
Curare magis magisque propriam formationem , ut inservire melius usque possit , est pars magni momenti ministerii quae a diacono requiritur . 
Ex parte Episcopi , et presbyterorum , ordinis episcopalis cooperatorum , qui responsabilitatem et onus pro formatione permanenti ad effectum deducenda sustinent , eadem consistit in auxilio praestito diaconis non solum ad superandam quamlibet dualitatem vel fractionem inter spiritualitatem et ministerialitatem , sed etiam antea ad quamlibet superandam fractionem inter propriam , si quae sit , professionem civilem et spiritualitatem diaconalem ; ut magno animo obligationi respondeant , quam dignitas et responsabilitas imponunt a Deo illis additae per Ordinis sacramentum ; ut custodiant , defendant , perficiant propriam suam identitatem ac vocationem ; ut seipsos aliosque per ministerii exercitationem sanctificent ; . 
Hae duae rationes inter se complent mutuoque sese revocant quatenus innittuntur , cum donorum supernaturalium auxilio , in interiore personae unitate . 
Auxilium quod praebere educatores tenentur , tanto efficacius erit quanto melius respondet necessitatibus personalibus uniuscumque diaconi , quia singuli peragunt proprium ministerium in Ecclesia , uti personae irrepetibiles et in suis rerum adiunctis constitutae . 
Tale auxilium personaliter praestitum efficiet etiam , ut diaconi amorem persentiant , quo mater Ecclesia eos prosequitur in ipsorum studio ut gratiae sacramenti fideliter respondeant . 
Maximi momenti igitur est , ut diaconi facultatem habeant moderatorem spiritualem sibi eligendi , ab episcopo approbatum , quocum periodica et frequentia colloquia ineant . 
Praeterea tota dioecesana communitas in diaconorum formatione quadamtenus implicatur , ac praesertim parochus vel alius presbyter ad hoc opus destinatus , qui quoddam adiumentum suum fraterna cum vigilantia praebebit . 
) Cf . 
Conc . 
Oecum . 
Vat . 
II , Decr . 
; Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , ) Congregatio pro Clericis , Directorium pro presbyterorum ministerio et vita ( ianuarii ) , n . 
: , p . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
Cura et personale studium in formatione permanenti sunt haud aequivoca signa responsionis cohaerentis divinae vocationi , amoris sinceri erga Ecclesiam , et sollicitudinis pastoralis genuinae erga christianos christifideles et homines universos . 
Extendi possunt ad diaconos , ea quae de presbyteris affirmantur : ; Formatio perennis est hodie via . 
. . necessaria ad finem consequendum suae vocationis , quae servitium est Deo praestitum eiusque Populo ; . 
Formatio permanens est vera exigentia , quae innititur in continua coniunctione cum prima formatione , cuius fines et significationem participat , et cuius respectu , munus exercet eandem complendi , custodiendi et altius excolendi . 
Prompta voluntas quam diaconus erga alios habere debet , practicam repraesentat configurationem sacramentalem cum Christo servo , per Ordinem sacrum receptam et in animam ope characteris impressam : est meta et permanens monitus pro ministerio et vita diaconorum . 
Quae cum ita sint , formatio permanens nequit redigi ad simplicem negotium complendi culturam vel praxim , ut maiora et meliora peragantur . 
Neque spectare debet formatio permanens tantum ad accommodationem ad hodierna tempora tuto assequendam , sed etiam dirigenda est ad facilius reddendam progredientem practicam conformationem totius vitae diaconi cum Christo , qui omnes amat omnibusque inservit . 
Formatio permanens complecti et inter se componere debet omnes vitae et ministeriii aspectus . 
Ea igitur , sicut formatio presbyterorum , debet esse plena , bene ordinata et personali diaconorum indoli accommodata in suis diversis aspectibus : scilicet humano , spirituali , intellectuali et pastorali . 
Curare diversos adspectus formationis humanae diaconorum constituit hodie , sicut praeteritis temporibus , officium magni momenti Pastorum . 
Diaconus , cum sciat se electum esse hominem inter homines , ut omnium hominum saluti inserviat , paratus esse debet ad acceptandum auxilium in nisibus ad suas qualitates humanas perficiendas - quae pretiosa sunt instrumenta pro servitio ecclesiali - et ad excolendos eos omnes sui ipsius adspectus , qui suum ministerium efficacius reddere possunt . 
Quo utilius ergo efficiat suam ad sanctitatem vocationem suamque peculiarem missionem ecclesialem , ipse - oculis conversis ad Eum , qui est perfectus Deus et perfectus Homo - attendere debet ante omnia ad exercitium virtutum naturalium et supernaturalium , quae reddent eum similiorem Christi imagini et existimatione digniorem apud suos fratres . 
Peculiari modo curare debet , in suo ministerio et in vita sua quotidiana animi bonitatem , patientam , amabilitatem , animi firmitatem , amorem iustitiae , fidem verbo datam , alacritatem sui offerendi , etc . 
Exercitium harum virtutum diaconis auxilium praebebunt , ut viri aequabiles fiant atque in agendo et in eventibus rerumque adiunctis aestimandis maturi . 
Praeterea magni momenti est , ut diaconus , aspectus exemplaris suae rationis agendi socialis sibi conscius , recogitet de momento , quod capacitas dialogi , honestas in variis formis relationum humanarum , facultas discernendi diversas culturas , donum amicitiae et urbanitas conversationis habent . 
Formatio spiritualis permanens proxime coniungitur cum spiritualitate diaconali , quam diaconus debet alere ac provehere , atque cum ipso ministerio ; unde omnino personaliter Iesus conveniatur , fidens cum Patre colloquium instituatur , Spiritus alta experientia agatur ; . 
Diaconi igitur peculiariter incitari et sustineri debebunt a Pastoribus ad suam vitam spiritualem responsabiliter excolendam , e qua abunde proficiscitur caritas , quae ipsorum ministerium sustentat et frugiferum reddit , atque periculum avertit incidendi in activismum aut in habitudinem mentis ; burocraticae ; in diaconatus exercitio . 
Peculiari modo formatio spiritualis in diaconis evolvere debebit agendi modos , qui cum triplici diaconia verbi , liturgiae et caritatis colligantur . 
Assidua Sacrae Scripturae meditatio perficiet familiaritatem et dialogum adorantem cum Deo vivente , et hoc modo efficiet ut totum Verbum revelatum in vitam melius convertatur . 
Profunda cognitio Traditionis librorumque liturgicorum diaconum adiuvabit ad iugiter detegendas inexhaustas divitias mysteriorum divinorum , ut digni administri efficiantur . 
Sollicitudo fraterna in caritate efficit , ut diaconus animator et coordinator evadat operum misericordiae spiritualis et corporalis , quasi signum vivens caritatis Ecclesiae . 
Haec omnia requirunt accuratum et re innixum praestitutum consilium in seligendis instrumentis et temporibus , omni adhibita cura , ut semper extemporales modi agendi vitentur . 
Non solum directio spiritualis exstimulabitur , sed etiam praevideri debent cursus et sessiones speciales studiorum circa quaestiones ad grandem Traditionem theologicam christianam pertinentes , spatia temporis peculiariter fortia spiritualitati addicta , visitationes ad loca spiritualiter significantia . 
Cum vero spirituales peragantur exercitationes , quibus diaconum tertio quoque anno assistere decet , ipse non omittet delineare definitam vitae dispositionem , quam certis temporibus cum moderatore suo spirituali recognoscat . 
In eo omitti non debebunt tempora quotidie dedicata ferventi devotioni eucharisticae , pietati filiali erga Mariam Virginem , et suetis exercitiis asceticis , praeterquam precationi liturgicae et meditationi individuali . 
Centrum , in quo istius itinerarii spiritualis unitas operatur , est Eucharistia . 
Illa enim constituit orientationis criterium , permanentem totius vitae et actionis diaconalis dimensionem , perseverantiae conscie assumptae et omnis authenticae renovationis medium omnino necessarium , ita ut ad aequam propriae vitae synthesim perveniatur . 
In huiusmodi visione rerum , formatio spiritualis diaconi Eucharistiam tamquam Pascha iterum detegit in sua expressione annua ( Hebdomada Sancta ) , hebdomadali ( Die Dominico ) et quotidiana ( Missa feriali ) celebratum . 
Insertio diaconorum in mysterio Ecclesiae , per baptismum et primum gradum sacramenti Ordinis , efficit necessario , ut formatio permanens in diaconis corroboret conscientiam et voluntatem vivendi in ratione confirmata , operosa et matura communione cum presbyteris et proprio Episcopo , necnon cum Summo Pontifice , qui est fundamentum visibile unitatis totius Ecclesiae . 
Cum sint ita formati , diaconi in ipsorum ministerio sese proponent etiam ut communionis animatores . 
Ubi praesertim contentiones evenerint , ibi ipsi promovere pacificationem pro bono Ecclesiae non omittent . 
Opportet apparare opportuna incepta ( dies studiorum , cursus ad disciplinas hodiernis temporibus accommodas , frequentatio cursuum vel seminariorum apud theologica instituta ) , ut doctrina fidei altius perspeciatur . 
Hanc ad rem , peculiariter utile erit incitare attentum , profundius peractum et systematicum studium . 
Omnino oportet rectam comprobare cognitionem sacramenti Ordinis et Eucharistiae necnon sacramentorum diaconis saepe concreditorum , qualia sunt baptisma et matrimonium . 
Necessarium item est perscrutari argumenta philosophiae , ecclesiologiae , theologiae dogmaticae , Sacrae Scripturae , Iuris Canonici , utiliora ad eorum ministerii adimpletionem . 
Huiusmodi congressus non faciant solum , ut diaconus suo modo ad recentiores progressus aptetur , verum etiam ad precationem illum inducent , ad maiorem communionem et efficaciorem actuositatem pastoralem , quae respondeat urgentioribus necessitatibus novae evangelizationis . 
Ratione communitaria et sub ducibus auctoritate gravibus , ea quoque documenta Magisterii profundius investiganda sunt , quae sententiam Ecclesiae de doctrinae morumque quaestionibus magis hodie agitatis declarant , ministerio pastorali semper ante oculos constituto . 
Si ita fiet , exprimitur et perficitur oboedientia erga universalem Ecclesiae Pastorem necnon dioecesanos Pastores , dum etiam fidelitas doctrinae disciplinaeque Ecclesiae confirmabitur ex corroborato communionis vinculo . 
Maximae praeterea utilitatis ac praesentis commoditatis est studium , profundior investigatio , et diffusio doctrinae socialis Ecclesiae . 
Si plerique diaconi in ipsas professiones , in laboris campos et in familias inserentur , licebit interventiones inde efficaces elaborare , quibus magisterium sociale christianum cognoscatur atque ad effectum deducatur . 
Qui illas habent dotes , ab Episcopis dirigi possunt ad speciale studium in aliqua disciplina theologica , ut , si fieri potest , gradus academicos adipiscantur apud instituta academica pontificia aut ab ipsa Apostolica Sede approbata , quae rectae consulant doctrinali formationi . 
Denique ipsi cordi semper habeant studium systematicum , non solum ut suam scientiam theologicam perficiant , sed etiam ut proprium ministerium iugiter reviviscat , illud semper adaequando necessitatibus communitatis ecclesialis . 
Iuxta debitam sacrarum disciplinarum investigationem , curanda est adaequata metodologiarum pastoralium cognitio ad efficace ministerium . 
Formatio pastoralis permanens ante omnia consistit in promovendo iugiter diaconi studio ut efficaciam proprii ministerii perficiat , in Ecclesia et in societate manifestando amorem et servitium Christi erga omnes homines sine discrimine , praesertim erga debiliores et auxilio indigentes . 
Etenim e caritate pastorali Christi Iesu diaconus vim et exemplum sumit in sua agendi ratione . 
Haec ipsa caritas urget et impellit diaconum ad cooperandum cum Episcopo et presbyteris in promovenda missione , quae est propria christifidelium laicorum in mundo . 
Ipse igitur impellitur ; ut veram hominum condicionem melius usque cognoscat , ad quos mittitur , ut in historicis adiunctis in quibus versatur Spiritus rogatus dignoscat , ut denique aptiores rationes formasque utiliores conquirat ad ministerium hodie exercendum ; , in fideli ac firma cum Summo Pontifice proprioque Episcopo communione . 
Inter has formas , apostolatus hodiernus requirit etiam laborem in coetu pluribus peractum , qui , ut frugifer evadat , tueri debet et defendere , secundum organicam communionis ecclesialis naturam , diversitatem et completivam naturam donorum ac munerum , quae ad presbyteros , ad diaconos et ad omnes alios christifideles spectant . 
) Cf . 
S. Ignatii Antiocheni : ; Oportet autem et diaconos , qui sunt ministri mysteriorum Iesu Christi , omni modo omnibus placere . 
Non enim ciborum et potuum diaconi sunt , sed Ecclesiae Dei ministri . 
; ( , : F. Funk , , I , pp . 
- ) . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , ; Congregatio pro Clericis , Directorium pro presbyterorum ministerio et vita , n . 
: pp . 
- ) Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , : , ; can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
Condicionum diversitas , quae in Ecclesiis particularibus habetur , arduum reddit offere plenum conspectum organizationis et idoneorum instrumentorum , quae ad congruam formationem permanentem diaconorum inserviant . 
Necesse est ut instrumenta formationis seligantur in contextu clarae doctrinae theologicae et pastoralis . 
Convenientius igitur videtur praebere tantum quasdam indicationes generales , quae in usum facile traduci possunt in diversis concretis condicionibus . 
Locus primus formationis permanentis diaconorum est ipsum ministerium . 
Eo enim perfungens , diaconus maturescit propriam personalem vocationem ad sanctitatem in adimpletione officiorum socialium et ecclesialium , peculiarique modo munerum et responsabilitatum ministerialium . 
Conscientia igitur ministerialitatis constituit finem praecipuum ad quem spectare debet specifica formatio quae impertitur . 
Iter permanentis formationis percurratur oportet secundum definitam et accuratam rationem , quam competens auctoritas statuit et comprobavit , cum nota propria unitarietatis et progressionis per certos gradus , praestituta plena cum Magisterii consensione . 
Decet indicari minimum quiddam omnibus necessarium , quod a cursibus altioris investigationis distinguatur . 
Quae ratio ad duos formationis gradus respicere debet inter se arcte coniunctos : dioecesanum nempe , qui episcopum vel eius delegatum tamquam relationis terminum habet et illud in ambitu communitatis , ubi diaconus suum ministerium exercet et cuius terminus relationis est parochus vel alius sacerdos . 
Diaconi prima destinatio ad aliquam communitatem vel ad aliquem ambitum pastoralem significat magnae prudentiae transitum . 
Cum ipse primoribus communitatis ( parocho , sacerdotibus et aliis ) in conspectum praesentabitur atque vicissim ei communitas exhibebitur , non tantum mutua cognitio promovebitur , sed etiam ratio cooperationis statim determinetur , secundum reciprocam aestimationem et dialogum reverentem , in spiritu fidei et caritatis . 
Propria communitas christiana ad formationem valde conferre potest , si diaconus in eam inseratur illius animo , qui sciat reverentia sanas traditiones obsequi , qui sciat audire , discernere , servire et amare sicut Christus Iesus , si in iisdem adesset rerum adiunctis . 
Prima experientia pastoralis prosequenda erit peculiari cum attentione per exemplarem Sacerdotem , ad hoc ab Episcopo deputatum . 
Diaconis praestabuntur congressus liturgiae , spiritualitatis , renovationis secundum hodierna tempora comprobationis , intra ipsam dioecesim vel inter dioeceses . 
Moderante Episcopo neque multiplicatis nimium structuris , proderit constituere certis temporibus congressus inter presbyteros , diaconos , religiosos , religiosas ac laicos curam pastoralem exercentes , tum ut segregatio parvorum coetuum vincatur , tum ut in tuto ponantur sententiarum consensus et unitas actionis coram diversis formis pastoralibus . 
Episcopus ipse cum sollicitudine prosequetur diaconos suos adiutores videbitque ut aut praesens his conventibus pro viribus assistat , aut forte impeditus aliquem mittat , qui ipsius personam gerat . 
Assentiente Episcopo , componendus est ordo rerum pro permanenti formatione , qui solidus sit et impleri possit , quique vigentibus normis obsecutus rationem habeat tum aetatis et propriarum condicionum diaconorum , tum etiam exigentiarum eorum ministerii pastoralis . 
Hac de causa episcopus instituere poterit coetum idoneorum educatorum vel forsitan etiam adiutricem operam proximarum dioecesium expetere . 
Expedit ut Episcopus excitet , ad diaconorum ministerium disponendum , dirigendum et comprobandum : a prima vocationis indicatione usque ad formationem et exercitium ministerii , inclusa etiam formatione permanenti . 
Participes igitur huius commissionis erunt ipse Episcopus , qui praeerit , vel sacerdos eius delegatus , una cum congruo numero diaconorum . 
Eadem commissio non omittet nectere relationes cum aliis dioecesis corporibus . 
Normae propriae , ab Episcopo editae , ea omnia gubernabunt , quae vitam et actionem talis consilii tangunt . 
Pro diaconis uxoratis prestituentur , inter alia , incepta et activitates formationis permanentis , quae , pro opportunitate , quodammodo complectantur , etiam uxores familiasque totas , prae oculis semper habita essentiali partium distinctione atque clara ministerii libertate . 
Diaconi magni aestimabunt omnia illa opera , quae plerumque Episcoporum conferentia vel dioeceses ad permanentem cleri formationem proponunt : exercitia spiritualia , dies studiorum , congressus , cursus integrativos indolis theologicae et pastoralis . 
Operam ipsi dabunt , ut ne iis inceptis desint , quae proprie eorum ministerium respicient , quae nempe attinent ad evangelizationem , liturgiam et caritatem . 
Romae , ex Aedibus Congregationum , d . 
d . 
XXII m . 
Februarii , in festo Cathedrae Sancti Petri , a . 
D. MCMXCVIII . 
Dar ; us Card . 
PREXAD MARIAM SANCTISSIMAMMARIA Magistra fidei , quae cum oboedientia tua erga Verbum Dei operis Redemptionis socia modo eximio exstitisti , ministerium diaconorum frugiferum redde , docendo eos Verbum cum fide auscultare et annuntiare . 
MARIA , Magistra caritatis , quae alacri tua ad vocationem Dei attentione , ad generationem fidelium in Ecclesia adiutricem operam praestitisti , diaconorum ministerium et vitam fecundam redde , docendo eos servitio Populi Dei sese devovere . 
MARIA , Magistra orationis , quae cum tua intercessione materna Ecclesia nascentem sustinuisti et adiuvasti , diaconos ad fidelium necessitates semper intentos redde , docendo eos pretium orationis detegere . 
MARIA , Magistra humilitatis , quae propter tuam profundam agnitionem se Ancillam Domini esse a Spiritu Sancto repleta fuisti , diaconos docilia instrumenta redemptionis Christi redde , docendo eos granditatem suae propriae extenuationis efficiendae . 
MARIA , Magistra servitii absconditi , quae cum tua cotidiana et ordinaria vita plena amoris salvificum consilium Dei modo exemplari secundare sciisti diaconos servos bonos et fideles redde , docendo eos laetitiam in Ecclesia servienda cum ardenti amore . 
Amen . 
