Nunc papilionum tensionem cohortium supra scriptarum ostendimus . 
Papilio unus occupat pedes X , accipit incrementum tensurae pedes II , tegit homines Plena centuria habet milites LXXX : erunt papiliones X , qui decurrunt in longitudine pedum CXX . 
Nam quod ad latitudinem [ est ] hemistrigii pedum XXX attinet , papilioni dantur pedes X , armis pedes V , iumentis pedes VIIII : fiunt pedes XXIIII ; hoc bis XLVIII : quoniam , cum contrariae tendent , efficitur striga pedum LX , reliqui pedes XII qui conversantibus spatio sufficient . 
Haec pedatura ad plenam centuriam est computata . 
Ex quibus in vigiliis singulis ; quaterni ; erunt et non plus quam octonos papiliones singulae tendunt . 
Ita fiet ut centurio eorum in eadem pedatura eorum papilionum tensionem accipiat ; alioquin plus dari oportuisset . 
Legiones , quoniam sunt militiae provinciales fidelissimae , ad vallum tendere debent , ut opus valli tueantur et exercitum gentibus imperatum suo numero corporali in muro teneant . 
Quando autem supplementa plura fuerint , ubi necesse est cohortis pedaturam extendere , servata latitudine hemistrigii , et id pede manenti , eam mutabimus , ut quibus fuit CXX per CLXXX , sic sit XC per CCXL , in modum formae subiectae , vel LX per CCCLX , similiter ut forma ostenditur . 
XXX enim pedes per DCCXX cohors ; in ; unum occupat : nunc , quotiens latitudo duplicatur , longitudo pariter minuetur . 
Quodsi legiones plures acceperimus et supplementa pauciora , ut necessarium sit cohortis circa vallum crebrius ponere , convertimus pedaturam : quod fuerit signis , tabulino ; erit ; nec hemistrigia mutabimus ratione tensurae suae . 
Cuiusque generis ; formam ; subiecimus . 
Aliquando cohorti CL per CL solet adsignari , sed , in quantum fieri potest , devitari debet de eo , quod centuriae suo ordine tendere non poterint et pedatura cohortis una parte nudabitur , sicut forma subiecta est . 
Cohors prima causa signorum et aquilae intra viam sagulariam et , quoniam duplum numerum habet , duplam pedaturam accipiet , utputa signis pedes CXX , tabulino pedes CCCLX , vel signis ; pedes ; CLXXX , tabulino pedes CCXL ; formae ratio ut reliquis . 
Igitur si legiones impares , hoc est tres , acceptae fuerint , duae primae lateribus praetorii per rigorem viae sagularis tendere debebunt , alia in praetentura similiter per rigorem viae sagularis intrantibus portam praetoriam parte laeva ; dextra cohors contraria tendat ut possit exercitus combinatus educi . 
Quotiens autem quinque vel sex legiones acceptae fuerint , binae cohortes primae lateribus praetorii tendere debebunt , duae in praetentura supra quibus valetudinaria , deinde vexillarii vel cohors secunda ; et si res exiget , cohors peditata quingenaria loco vexillariorum solet superponi , et si strictior fuerit pedatura , cohorti legionariae dari debet , sed numero suo , ut CXX pedes valetudinarium et reliqua quae supra tendent accipiant , hoc est veterinarium et fabrica , quae ideo longius posita est ut valetudinarium quietum esse convalescentibus posset . 
Quorum pedatura in singulas species ad homines CC solet computari . 
Vexillarii legionum eandem pedaturam accipere debent quam cohors legionaria , quae ad sescentenos homines computatur , causa impedimentorum . 
Tendere debent in praetentura vel latere praetorii , ut dixeram , super cohortes [ ut ] primas . 
Ad vallum , si fieri potest , ideo tendere non debent , quod legatus eorum pariter non sit et si casu ab hoste vallum interruptum fuerit , legio et legatus eorum per vexillarios factum esse contendet . 
Cohortes praetoriae lateribus praetorii tendere debent et duplam pedaturam recipere quod tentoriis maioribus utantur . 
Primipilares etiam et evocati in eadem pedatura locum accipiunt . 
Equites praetoriani latere dextro praetorii , singulares imperatoris latere sinistro . 
Quorum si maior numerus fuerit , utputa singulares DC , praetoriani CCC , poterint CL singulares in striga praetorianorum tendere . 
Ita fiet ut et pari numero dispositi ; sint et ; decuriones et reliqui principales eorum binos equos possidentes propensius tendant . 
Et si minor numerus utrorumque fuerit , ut centenis equitibus hemistrigiis suis laxius tendant , non erit haesitandum , quoniam officialibus lateri dextro proximis ibi pedatura adsignaretur . 
Quodsi cohortes praetoriae impares acceptae fuerint , quoniam numerus et dispositio dextra laevaque praetorii cohortium a paribus esse debent , loco cohortis equites praetoriani ponentur . 
Singulares autem [ C ] si DCCC aut DCCCC fuerint , pari numero integris strigis lateribus tendere debebunt ; si ad D fuerint , [ ut ] striga eis sufficiat . 
Illud maxime observare debebimus ut latus praetorii non plus quam DCCXX pedes longitudinis accipiat . 
Ita fiet ut cohortes praetoriae et reliquus numerus qui latere praetorii tendit integris strigis sua pedatura optime tendant . 
Nam , quantum ad latitudinem praetorii totius attinet , a CLX ad CCXX potest observari in longitudinem , ut supra dixi , pedum DCCXX . 
Stationi dari oportet secundum praetorium pedes XX et , si res exigit , pedes X sufficient . 
Item comitibus imperatoris nostri a pedibus L [ ut ] ad LXX potest observari , in qua pedatura praefecto praetorio primo loco a via principali adsignari debet . 
Interposita deinde via cohortes praetoriae et reliquus numerus prout disponi debent [ de ] libello ostendimus . 
Aris institutis in formam partis imae , auguratorium parte dextra praetorii ad viam principalem adsignabimus , ut dux in eo augurium recte capere possit ; parte laeva tribunal statuitur , ut augurio accepto insuper ascendat et exercitum felici auspicio adloquatur . 
In introitu praetorii partis mediae ad viam principalem gromae locus appellatur quod turba ibi congruat sive in dictatione metationis posito in eodem loco ferramento groma superponatur , ut portae castrorum in conspectu rigoris stellam efficiant . 
Et professores eius artis causa supra scripta gromatici sunt cognominati . 
Viae vicinariae ideo dantur percurrentes proxime sagularem , ut ad eruptionem exercitus expediti progredi possint . 
Nunc praetenturae rationem exponam . 
Via principalis quae est inter portas dexteriorem et sinistriorem , quae a principiis nomen obtinet , esse debet latitudine eadem qua opus pedum LX quod est inter vallum et legiones et ideo a quibusdam intervallum est cognominatum . 
Item via quae ducit ad portam praetoriam , - a praetorio sine dubio via praetoria dicitur - , latitudine , ut supra , pedum LX , propter quam rigore tensurae suae superiores strigae in praetentura non percurrunt , quoniam ad viam praetoriam signa spectare debebunt . 
Dabimus itaque infra viam principalem legatis pedaturam quod scamnum est appellatum nec communis strigarum dictationem metationis habet propter legionum numerum incertum , quod [ non ] semper latitudine a pedibus L ad LXXX observari debebit , prout numerus legionum effecerit . 
In quo tribuni cohortium praetoriarum tendere solent . 
Similiter tribunis legionum inferius adsignari debet , quod aeque scamnum dicitur ; a quo via interposita alae miliariae vel quingenariae , et deinceps ; prout quis tendere debebit in forma subiecimus . 
Nunc , ut suo referam loco , ad alam miliariam . 
Turmas habet XXIIII , in eis decuriones , duplicarii , sesquiplicarii : idem qui et numerus turmarum est . 
Alunt equos singuli decuriones ternos , duplicarii et sesquiplicarii binos . 
Sic super numerum equorum mille , - deductis singulis qui in numerum computantur - , XCVI . 
Ala quingenaria turmas habet XVI , decuriones et reliqua prout numerum turmarum , amplius equos , ut supra , LXIIII . 
Et ideo in singulis equitibus terni pedes computantur ; mille efficitur ; ut ; in eo pede praefectus alae pedaturam accipiat et principales eorum aliquo laxius tendant ; alioquin singuli binos pedes et semisses acciperent . 
Quantum autem ad retenturam pertinet , via quae est super praetorio , per cuius rigorem utraque parte , cum maior exercitus est , hoc est quinque legiones et supra , portae quintanae dari solent , accipere debet latitudinem pedum XL ; si portae ibi datae fuerint , L pedes accipiet , et cognominatur etiam quintana causa copiarum . 
Quaestorium dicitur quod aliquando quaestores ibi pedaturam acceperint ; quod est supra praetorium in rigore portae quae ; a ; cohortibus decimis ibi tendentibus decimana est appellata . 
Quaestorium minore esse debet latitudine quam praetorium , ut strigae statorum posticum praetorii proximae sint . 
In quo maxime legati hostium et obsides ; et si qua praeda facta fuerit , in quaestorio ponitur . 
Lateribus eiusdem tendere debent ad viam quintanam centuriae statorum ut posticum praetorii tueantur et proximi sint praetorium ; quibus duplam pedaturam adsignabimus quod eisdem tentoriis utantur quibus cohortes praetoriae . 
Super quos cohors peditata quingenaria vel equitata , prout strigae magnitudo fuerit , poni debebit . 
Et per reliquas strigas cohortes peditatae vel equitatae ad viam quintanam spectare debebunt ; et super symmacharii et reliquae nationes tendere debebunt ; et ita fiet ut omni parte nationes , ut supra scriptum , contineantur . 
Viae sagulariae XXX pedes sufficient ; ; si ; quinque legiones fuerint , XL pedes latitudinis accipere debebit . 
Scholae cohortibus primis , ubi munera legionum dicuntur , in scamno legatorum contra aquilam dari debent . 
Castra , in quantum fieri potuerit , tertiata esse debebunt , ut flatus aurae aestus exercitus leniat . 
Hoc dixi tertiata , utputa longum pedes IICCCC , latum pedes MDC . 
Si longiora fuerint , classica dicentur nec bucinum in tumultu ad portam decimanam facile potuerit exaudiri ; si latiora fuerint , proxime quadraturam sequens est dictatio . 
Quantum attinet ad ea quae sunt necessaria , satis , puto , diligenter rettulimus , et si quae rationes adhuc fuerint necessariae , suo referam loco . 
Praeterea munitionem castrorum et soli electionem ; in ; statuenda metatione ; et ; artem iniquitates locorum vitandi ne praeterisse videar , breviter in parte ima exponam . 
Interim ostendam inceptationem metationis et numeros compositae formae recognoscamus . 
Admonebimus itaque quis ubi tendere debeat . 
Lateribus praetorii cohortes praetoriae et equites praetoriani , equites singulares imperatoris , alae miliariae vel quingenariae ; si pedatura permiserit , vexillarii et cohortes secundae vel [ quinquaginta ] peditatae quingenariae super cohortes primas . 
Praetendunt alae miliariae vel quingenariae , Mauri equites , Pannonii veredarii ; classici omnes ideo praetendunt quod ad vias muniendas primi exeunt et quo sint tutiores , a Mauris equitibus et Pannoniis veredariis operantes proteguntur ; qui a cohortibus primis proximi tendere debent , vexillarii legionum ; item exploratores in striga cohortis primae . 
Retendunt cohortes equitatae miliariae vel quingenariae , quarum rationes subieci . 
Omnis miles provincialis accipit pedaturam pedem adiecta quinta per totam latitudinem hemistrigii , eques autem duo semis adiecta quinta . 
Nunc quotiens numeros acceperimus , ut retenturam computemus , cohortes equitatas ad numerum peditum redigimus ut equitibus cum cohortibus suis pedaturam facilius adsignemus . 
Habet itaque cohors equitata miliaria equites CCXL , quod redigo ad peditem , ut pedem , quod accipit miles , redigo ad duo semis , quod accipit eques : fit , dimidia sumpta , ductum quinquies . 
Sic tractabimus numerum equitum ; fit CXX , ducemus quinquies : fit DC . 
Accedit ex ea cohorte miliaria , detractis equitibus , reliquid peditum DCCLX ; fit cum superiore mille CCCLX . 
Meminerimus itaque ad computationem cohortis equitatae miliariae pedaturam ad MCCCLX dari debeat . 
Cohors equitata quingenaria in dimidio eandem rationem continet quam cohors ; miliaria ; . 
Habet itaque cohors equitata miliaria centurias X peditum , equites CCXL , turmas , decuriones ; VI ; ; tendunt papilionibus CXXXVI , ex eo centuriones et decuriones singulis papilionibus utuntur . 
Cohors equitata quingenaria habet centurias VI , reliqua pro parte dimidia . 
Cohors peditata miliaria habet centurias X , tendit papilionibus C , ex eis centuriones singulis . 
Item peditata quingenaria habet centurias VI , reliqua ut supra . 
Nationes , - Cantabri , Getuli , Palmyreni , Daci , Brittones - , centurias statorum et si quid aliud datum fuerit in exercitu symmachariorum , ; in ; retentura ponimus . 
Camelis cum suis epibatis singulis pedes V adsignabimus . 
Tendere debebunt , si in hostem exituri erunt , in praetentura iuxta classicos , si ad praedam portandam praesto erunt , intra quaestorium tendere debebunt . 
Semper numeris acceptis retenturam computare debemus , ut sciamus quot hemistrigia [ indemestria ] in retentura nascantur . 
Nunc fit numerus qui retendit XIIIDCXL . 
Sumo partem dimidiam , ideo quod a paribus tendant [ nascantur ] ; fit VIDCCCXX . 
Nunc latus praetorii componamus et praetenturam similiter computemus , sicut retenturam fecimus ut sciamus cohortibus legionnariis quid tabulino vel signis dare debeamus . 
Observare itaque debebimus ut , quotiens tres legiones cum supplementis acceptae fuerint , dimidia pars castrorum DCCXX pedes latitudinis habeat et lateribus castrorum cohortibus tabulino XC , signis CCXL pedes adsignemus ut deducto tabulino cohortium et latitudine viae sagularis , reliqui DC [ centum ] pedes supersint , ut alae miliariae in praetentura ad pedem tendant . 
Ut nunc statuamus reliquos pedes [ statuamus ] DC , explemus latus unum praetorii ut sciamus quot alae in praetentura tensurae sint . 
Occupantur numero militum latere praetorii pedes CCCCXX , praetorio pedes LX , stationi pedes XX , comitibus pedes LX , in vias pedes XL ; quod fere in hac latitudine ita fuerit dispositio : fiunt DC pedes . 
Nunc praetenturam ut componamus , numerum equitum alarium qui sunt reliqui computemus . 
Fiunt IIII , partis dimidiae Accipere debet ala miliaria signis pedes CL , tabulino pedes DC . 
Hac ratione pedes CL efficiunt hemistrigia ; V ; . 
Accipit eques III pedes in longitudine pedum DC ; sumo partem tertiam ut habeam equitum numerum qui in ea longitudine tendet : fit CC ; erit hemistrigii unius ; et nunc hemistrigia ducimus V : quinquies CC fit M : alae miliariae pedatura . 
Reliquum autem numerum , sicut retenturam , computemus ut sciamus similiter quot hemistrigia nascantur . 
Fit numerus , cum pedatura valetudinarii , veterinarii et fabricae quae in unum ad DC homines computantur , Sumimus dimidiam : fit IIII : hoc erit partis dimidiae ; est DC pedum per longitudinem , quod ; D ; homines capiet ; ut diximus peditem adiectam quintam ad pedem accipere , nihil itaque intersit an ad numerum computatum quintam partem adiciamus , an vero ex longitudine , ut nunc DC pedum , deducamus partem Reliqui quingenti , tot homines capiet hemistrigium . 
Sed habemus numerum IIII ; videmus quotiens ; D ; habeo : quod est VIII ; totidem hemistrigia nascuntur . 
Fit CCXL , et superiores computati alarium pedes CCC ; fit in unum DXL . 
Poterunt esse tensurae cohortium III ; faciunt pedes DCCXX , ex quibus decedit quod numerus occupat , pedes DXL : reliqui pedes CLXXX quo VI hemistrigia nascuntur . 
Ut nunc vicinaria via super cohortem primam , item numero quattuor pedum denum : fit in vias pedes LX ; reliqui pedes CXX , quod scamnis tribunorum et legatorum , singulis LX pedes , adsignabimus . 
Nunc si metator mille homines super numerum compositum ; acceperit , ut ; in eadem pedatura locus adsignetur , sic faciemus . 
Quoniam partis dimidiae D esse constat , quos capiet hemistrigium , deducamus scamnis pedes X et viam de inter alas tollamus , quae tunc datur si pedatura permittet ; fiunt pedes XXX : erit hemistrigium , quod D homines postea acceptos recipiet . 
Nunc e contrario similiter numeris compositis deducamus homines M , quorum est pedatura striga pedum LX . 
Dabimus scamno legatorum pedes LXXX , tribunorum pedes LXX et viam inter alas reponimus . 
Item lateri praetorii et retenturae similiter , si quo plus vel minus fuerit , idem observabimus ut praetorium et comitum pedaturam , item quaestorium minuamus vel ampliemus , servatis portionibus latitudinis . 
Viae autem abesse poterint , si pedatura strictior fuerit , inter cohortes praetorias et alas equitum , ideo quod , disciplinam militarem si observent ita ; ut ; dico , ad suum quisque numerum coniuncti convenient . 
Et in retentura qui solent et quinquagenis hominibus per strigas strictius seu laxius tendere , quoniam saepe numeros evenit commutari , tensuram amplius efficiant quam strigae in eandem pedaturam incurrent . 
Nec plus ex eis deduci debet quam peditatae quingenariae super cohortes primas , et si amplius supersunt ut nec strigam expleant , necesse erit per reliquas strigas , ut dixi , artius tendant . 
Similiter ut laxius tendant efficitur , quotiens reliquus numerus convenit , ne totius metationis ordo turbetur . 
Ut retenturae per strigas aequali numero [ laxius ] tendant , retenturae numerum computatum , ut in praetentura , convenit . 
Quodsi adhuc amplius seu minus quam ostendimus supplementa data fuissent , omnia immutabuntur et cohortes circa vallum aliter tendent . 
Nunc retenturae diximus partis dimidiae numerum VIDCCCXX . 
Quoniam est latitudo DC ; pedum ; , video quot hemistrigia esse possint ; ut nunc , erunt decem ; et ; septem , et quaestorio pedatura sufficiens dari possit . 
Sumo itaque numeri partem XVII , quot hemistrigia esse diximus ; fit CCCC : erit numerus militum . 
Tendere debebunt per hemistrigium unum , adiecta quinta pedum LXXX : fiunt pedes CCCCLXXX , unde efficitur ; ut ; duae cohortes latere retenturae tendant . 
Symmacharios et reliquas nationes quotiens per strigas distribuimus , non plus quam tripertiti esse debebunt nec longe abalterutrum ut viva tessera suo vocabulo citationes audiant . 
Observabimus primae strigae signis idem adsignari quod cohorti primae , ut viae vicinariae percurrant . 
Erunt itaque lateribus cohortes XVI ; praetendent sex , retendent quattuor cohortes et singulae sexaginta per CCCLX ; reliquae quattuor cohortes intra viam sagularem . 
In quantum potui , domine frater , pro tirocinio meo in brevi omnes auctores sum persecutus et quidquid circa compositionem castrorum aestivalium instituerunt , in hoc libello , priusquam numeros instituerem , sub rationem omnia declaravi . 
Praecepta in omni inceptatione metationis scribendo nullus auctor ; in ; hunc diem ostendit , propter quod spero sollicitudinem nostram digne tibi placituram . 
Exposuimus itaque suas species et universum exercitum suis locis constituimus ; ostendimus etiam , si necessum fuerit , quis numerus commutari debeat . 
Quodsi alae in retentura positae fuerint et pedites ; in ; praetentura sive cohortes equitatae nulla necessitate cogente , sine dubio metatoris imperitiae signum est . 
Illud plane poterit observari ut , si cohortes equitatae in eo exercitu omnino ; non ; fuerint , ponamus alas quingenarias lateribus quaestorii ut retentura equitatum habeat . 
Nam quod ad legiones dispositas et dividuos numeros pertinet , quod et peritis compositione difficultates ostendet , methodum metationis a me exquisitam , ad numerum legionum pertinentem intento ingenio elaboravi , ut , si dignatus fueris iniungere , novitatem metationis ad magnitudinem tuam primus adferam , quae tibi , spero , placebit si primum cottidianam metationem tractabis . 
Nunc munitionem castrorum et reliqua quae plures auctores scripserunt , breviter perferamus . 
Munitio aestivalium observatur generibus quinque : fossa , vallo , ; cervolis ; , aggere , armis . 
Fossa loco securiori causa disciplinae , cuius species est fastigata vel punica . 
Fastigata dicitur quae a summa latitudine lateribus devexis in angustiam ad solum coniuncta pervenit . 
Punica dicitur quae latere exteriori ad perpendiculum dirigitur ; contrarium devexum fit , quomodo in fastigata . 
Quibus latitudo dari debeat ad minimum pedum quinque , altum pedes tres . 
Regressis pedibus exterius sexaginta per latitudinem portarum similiter fossa fiet , quod propter brevitatem titulum cognominatum est . 
Vallum loco suspectiori extrui debet cespite aut lapide , saxo sive caemento . 
Sufficit latum pedes VIII , altum pedes VI et lorica parva fit . 
Similiter ante portas ad titulum , ut ad fossas , vallum ; causa instructionis sanctum est cognominatum . 
Cervoli trunci ramosi . 
Ad hos decurritur si soli natura nimia teneritate cespes frangitur neque lapide mobili satis copiosum vallum extrui potest nec fossa fieri ut non ripae decidant . 
Quotiens cervoli desunt et est locus suspectior , armorum ordinibus [ castrorum ] IIII castra muniunt et per singulos ordines vigiliae crebrius ponuntur ; et equites alterna vice castra circuire debent . 
Si in pacato solummodo tuendae disciplinae causa , unus ordo armorum sufficit et vigiliae rarius constituuntur . 
Aggeribus autem ita fit ut vallo , si locus petrosus aut arenosus fuerit , quod sine dubio aggere facto munitionem castris praebet . 
Angulos castrorum circinari oportet quia coxas efficiunt instabiliuntque opus propugnationem tutans . 
Circinari debebunt ex angulo cohortium quae efficiunt latitudines operis pedum LX usque quo linea exteriores comprehenderit , quae efficiunt partem quartam . 
Similiter clavicula circinatur ex linea interiore valli , puncto mediae portae , adaperto circino ad cardinem portae ; ; ex ; eo medio praeter viam circinabis in eandem lineam quae centro serviet . 
Item puncto manenti adicies latitudinem [ ad ] valli et iterum circinabis in eandem lineam , ut intrantes semper detecti sint et advenientes in recto cursu excludantur ; nomenque ab effectu clavicula trahet . 
Nam quod attinet ad soli electionem in statuenda metatione , primum locum habent quae ex campo in eminentiam leniter attolluntur , in qua positione porta decimana eminentissimo loco constituitur , ut regiones castris subiaceant ; porta praetoria semper hostem spectare debet . 
Secundum locum habent quae in plano constituuntur , tertium quae in colle , quartum quae in monte , quintum quae in loco necessario , unde et necessaria castra dicuntur . 
Praecipue observari debebit via quae lateribus castrorum supersit . 
Ceterum quocumque latere flumen sive fontem habere debebunt in qualicumque positione castrorum . 
Iniqua loca , quae a prioribus novercae appellantur , omni modo vitari debent : ne mons castris immineat , per quem supervenire hostes aut prospicere possint quid in castris agatur ; ne silva celatura hostes adiaceat neve fossa ; vel ; valles per quas obrepi castris occulte possit ; ne vicini fluminis torrentis subita tempestate castra inundata intereant . 
Meminisse oportet in hostico ascensus valli duplices et frequentis facere et tormentis tribunalia extruere circum portas , in coxis , in loco turrium . 
Maxime instruendum erit vallum tormentis ab eo latere quo novercae , si vitari non potuerunt . 
