documenta fors maiora , quam fragili loco starent superbi . 
et qui renatum primus excipiens diem tepidum rubenti Tigrin inmiscet freto , et quae uagos uicina prospiciens Scythas ripam cateruis Ponticam uiduis ferit , excisa ferro est ; Pergamum incubuit sibi . 
En alta muri decora congestis iacent tectis adusti ; regiam flammae ambiunt omnisque late fumat Assaraci domus . 
undante fumo : nube ceu densa obsitus ater fauilla squalet Iliaca dies . 
uictamque quamuis uideat , haut credit sibi potuisse uinci . 
spolia populator rapit Dardania ; praedam mille non capiunt rates . 
credi deo uetante praedixit mala , prior Hecuba uidi grauida nec tacui metus et uana uates ante Cassandram fui . 
meus ignis iste est , facibus ardetis meis . 
Sed quid ruinas urbis euersae gemis , uiuax senectus ? 
respice infelix ad hos luctus recentes : Troia iam uetus est malum . 
ensis senili siccus e iugulo redit . 
placare quem non potuit a caede effera mortalis aeui cardinem extremum premens superique testes sceleris et quoddam sacrum regni iacentis ? 
caret sepulcro Priamus et flamma indiget ardente Troia . 
Non tamen superis sat est : dominum ecce Priami nuribus et natis legens sortitur urna , praedaque en uilis sequar . 
hic optat Heleni coniugem , hic Antenoris ; nec dest tuos , Cassandra , qui thalamos petat . 
mea sors timetur , sola sum Danais metus . 
Lamenta cessant ? 
et iusta Troiae facite . 
iamdudum sonet fatalis Ide , iudicis diri domus . 
ex quo tetigit Phrygius Graiias hospes Amyclas secuitque fretum pinus matri sacra Cybebae . 
et Sigeis trepidus campis decumas secuit messor aristas , ut nulla dies maerore caret , sed noua fletus causa ministrat . 
miseramque leua , regina , manum ; uulgus dominam uile sequemur : non indociles lugere sumus . 
complete manus , hoc ex Troia sumpsisse licet . 
paret exertos turba lacertos ; ueste remissa substringe sinus uteroque tenus pateant artus . 
cui coniugio pectora uelas , captiue pudor ? 
Troada turbam . 
Iterum luctus redeant ueteres , solitum flendi uincite morem : Hectora flemus . 
coma demissa est libera nodo sparsitque cinis feruidus ora . 
imumque tegit suffulta latus ; iam nuda uocant pectora dextras . 
uerba remittat : totos reddat Troiae gemitus ; audiat omnis pontus et aether . 
non sum solito contenta sono : Hectora flemus . 
laniata patent : fluat et multo sanguine manet quamcumque tuo funere feci rupta cicatrix . 
tu praesidium Phrygibus fessis , tu murus eras umerisque tuis stetit illa decem fulta per annos : tecum cecidit summusque dies Hectoris idem patriaeque fuit . 
satis Hector habet . 
Accipe , rector Phrygiae , planctus , accipe fletus , bis capte senex . 
bis pulsari Dardana Graio moenia ferro bisque pharetras passa Herculeas . 
magnoque Ioui uictima caesus Sigea premis litora truncus . 
Alio lacrimas flectite uestras : non est Priami miseranda mei mors , Iliades . 
latis fiet pompa Mycenis . 
' Felix Priamus ' dicimus omnes : se cum excedens sua regna tulit . 
felix animas Hectora quaerit . 
Felix Priamus : felix quisquis bello moriens omnia se cum consumpta tulit . 
seu petere bellum , petere seu patriam uolunt . 
Quae causa ratibus faciat et Danais moram , effare , reduces quis deus claudat uias . 
Pauet animus , artus horridus quassat tremor . 
uidi ipse , uidi . 
Idaea ruptis saxa ceciderunt iugis . 
[ nec terra solum tremuit : et pontus suum adesse Achillem sensit ac strauit uada . 
tellure fracta praebet ac tumulum leuat . 
aut cum inter acies Marte uiolento furens corporibus amnes clusit et quaerens iter tardus cruento Xanthus errauit uado , aut cum superbo uictor in curru stetit egitque habenas Hectorem et Troiam trahens . 
Impleuit omne litus irati sonus : ' ite , ite , inertes , debitos manibus meis auferte honores , soluite ingratas rates per nostra ituri maria . 
desponsa nostris cineribus Polyxene Pyrrhi manu mactetur et tumulum riget . 
' haec fatus alta nocte diuisit diem repetensque Ditem mersus ingentem specum coeunte terra iunxit . 
tranquilla pelagi , uentus abiecit minas placidumque fluctu murmurat leni mare , Tritonum ab alto cecinit hymenaeum chorus . 
impulsa Troia , quidquid adiecit morae illo remoto , dubia quo caderet stetit ? 
uelis licet quod petitur ac properes dare , sero es daturus : iam suum cuncti duces tulere pretium . 
tantae dari uirtutis ? 
an meruit parum qui , fugere bellum iussus et longa sedens aeuum senecta ducere ac Pylii senis transcendere annos , exuit matris dolos falsasque uestes , fassus est armis uirum ? 
Inhospitali Telephus regno impotens , dum Mysiae ferocis introitus negat , rudem cruore regio dextram imbuit fortemque eandem sensit et mitem manum . 
fecunda pingui Thracios nutrit greges Scyros fretumque Lesbos Aegaeum secans et cara Phoebo Cilla ; quid quas alluit uernis Caycus gurgitem attollens aquis ? 
sparsae tot urbes turbinis uasti modo , alterius esset gloria ac summum decus : iter est Achillis ; sic meus uenit pater et tanta gessit bella , dum bellum parat . 
Hector fuisset ? 
Ilium uicit pater , uos diruistis . 
pallente maestum protulit uultu diem ; suique uictor operis exemplum horruit didicitque Achilles et dea natos mori . 
tum saeua Amazon ultimus cecidit metus . 
et si ex Mycenis uirginem atque Argis petat . 
dubitatur etiam ? 
placida nunc subito probas Priamique natam Pelei gnato ferum mactare credis ? 
at tuam gnatam parens Helenae immolasti : solita iam et facta expeto . 
Iuuenile uitium est regere non posse impetum ; aetatis alios feruor hic primus rapit , Pyrrhum paternus . 
spiritus quondam truces minasque tumidi lentus Aeacidae tuli : quo plura possis , plura patienter feras . 
Quid caede dira nobiles clari ducis aspergis umbras ? 
noscere hoc primum decet , quid facere uictor debeat , uictus pati . 
euexit ac leuauit humanas opes , hoc se magis supprimere felicem decet uariosque casus tremere metuentem deos nimium fauentes . 
magna momento obrui uincendo didici . 
nimium ac feroces ? 
stamus hoc Danai loco , unde illa cecidit . 
fateor , aliquando impotens regno ac superbus altius memet tuli ; sed fregit illos spiritus haec quae dare potuisset aliis causa , Fortunae fauor . 
tu me superbum , Priame ? 
tu timidum facis . 
ego esse quicquam sceptra nisi uano putem fulgore tectum nomen et falso comam uinclo decentem ? 
non omnibus Fortuna tam lenta imminet . 
et ira et ardens ensis et uictoria commissa nocti . 
uecors libido est . 
quidquid euersae potest superesse Troiae , maneat : exactum satis poenarum et ultra est . 
non patiar . 
in me culpa cunctorum redit : qui non uetat peccare , cum possit , iubet . 
Nullumne Achillis praemium manes ferent ? 
Ferent , et illum laudibus cuncti canent magnumque terrae nomen ignotae audient . 
quod si leuatur sanguine infuso cinis , opima Phrygii colla caedantur greges fluatque nulli flebilis matri cruor . 
quis iste mos est ? 
quando in inferias homo est impensus hominis ? 
odiumque patri , quem coli poena iubes . 
O tumide , rerum dum secundarum status extollit animos , timide , cum increpuit metus , regum tyranne ! 
solusne totiens spolia de nobis feres ? 
hac dextra Achilli uictimam reddam suam . 
paremque poscit Priamus . 
Haud equidem nego hoc esse Pyrrhi maximum in bello decus , saeuo peremptus ense quod Priamus iacet , supplex paternus . 
Supplices nostri patris hostesque eosdem nouimus . 
praesens rogauit ; tu , graui pauidus metu nec ad rogandum fortis , Aiaci preces Ithacoque mandas clausus atque hostem tremens . 
segnis iacebat belli et armorum immemor , leui canoram uerberans plectro chelyn . 
Tunc magnus Hector , arma contemnens tua , cantus Achillis timuit , et tanto in metu naualibus pax alta Thessalicis fuit . 
Nempe isdem in istis Thessalis naualibus pax alta rursus Hectoris patri fuit . 
Est regis alti spiritum regi dare . 
Cur dextra regi spiritum eripuit tua ? 
Mortem misericors saepe pro uita dabit . 
Et nunc misericors uirginem busto petis ? 
Iamne immolari uirgines credis nefas ? 
Praeferre patriam liberis regem decet . 
Lex nulla capto parcit aut poenam impedit . 
Quod non uetat lex , hoc uetat fieri pudor . 
Quodcumque libuit facere uictori licet . 
Minimum decet libere cui multum licet . 
His ista iactas , quos decem annorum graui regno subactos Pyrrhus exsoluet iugo ? 
Hos Scyros animos ? 
Scelere quae fratrum caret . 
Nempe cognati maris : Atrei et Thyestae nobilem noui domum . 
sparsus per omne caelitum regnum , tenet : Thetide aequor , umbras Aeaco , caelum Ioue . 
Illo ex Achille , qui manu Paridis iacet . 
Quem nec deorum comminus quisquam petit . 
poteram domare ; sed meus captis quoque scit parcere ensis . 
potius interpres deum Calchas uocetur : fata si poscent , dabo . 
cui uiscerum secreta , cui mundi fragor et stella longa semitam flamma trahens dant signa fati , cuius ingenti mihi mercede constant ora : quid iubeat deus effare , Calchas , nosque consilio rege . 
sic rite dabitur . 
Non tamen nostras tenet haec una puppes causa : nobilior tuo , Polyxene , cruore debetur cruor . 
quem fata quaerunt , turre de summa cadat Priami nepos Hectoreus et letum oppetat . 
tum mille uelis impleat classis freta . 
et tristis cineres urna coercuit ? 
non prodest animam tradere funeri , sed restat miseris uiuere longius ? 
immixtus nebulis cessit in aera et nudum tetigit subdita fax latus ? 
aetas Pegaseo corripiet gradu . 
arctoi Boreae dissipat impetus : sic hic , quo regimur , spiritus effluet . 
tempus nos auidum deuorat et chaos . 
rumores uacui uerbaque inania et par sollicito fabula somnio . 
quaeris quo iaceas post obitum loco ? 
quo non nata iacent . 
miserumque tunsae pectus effuso genas fletu rigatis ? 
leuia perpessae sumus , si flenda patimur . 
Peliacus axis pondere Hectoreo tremens . 
tunc obruta atque euersa quodcumque accidit torpens malis rigensque sine sensu fero . 
morique prohibet ; cogit hic aliquid deos adhuc rogare , tempus aerumnae addidit . 
hic mihi malorum maximum fructum abstulit , nihil timere : prosperis rebus locus ereptus omnis , dura qua ueniant habent . 
miserrimum est timere , cum speres nihil . 
Quis te repens commouit afflictam metus ? 
Exoritur aliquod maius ex magno malum . 
nondum ruentis Ilii fatum stetit . 
Et quas reperiet , ut uelit , clades deus ? 
Stygis profundae claustra et obscuri specus laxantur et , ne desit euersis metus , hostes ab imo conditi Dite exeunt solisne retro peruium est Danais iter ? 
certe aequa mors est ! 
communis iste terror ; hic proprie meum exterret animum , noctis horrendae sopor . 
Quae uisa portas ? 
effer in medium metus . 
similisque nostro , squalida obtectus coma . 
iuuat tamen uidisse . 
tum quassans caput : ' dispelle somnos ' inquit ' et natum eripe , o fida coniunx : lateat , haec una est salus . 
omitte fletus Troia quod cecidit gemis ? 
utinam iaceret tota . 
festina , amoue quocumque nostrae paruulam stirpem domus . 
fallax per ipsos umbra complexus abit . 
O nate , magni certa progenies patris , spes una Phrygibus , unica afflictae domus , ueterisque suboles sanguinis nimium inclita nimiumque patri similis . 
eritne tempus illud ac felix dies quo Troici defensor et uindex soli recidiua ponas Pergama et sparsos fuga ciues reducas , nomen et patriae suum Phrygibusque reddas ? 
tam magna timeo uota quod captis sat est , uiuamus . 
Heu me , quis locus fidus meo erit timori quaue te sede occulam ? 
nunc puluis altus , strata sunt flamma omnia superestque uasta ex urbe ne tantum quidem , quo lateat infans . 
quem locum fraudi legam ? 
opibusque magnis struxit , in luctus suos rex non auarus : optume credam patri sudor per artus frigidus totos cadit : omen tremesco misera feralis loci . 
Miser occupet praesidia , securus legat . 
ne prodat aliquis ? 
Amoue testes doli . 
Si quaeret hostis ? 
credi perisse . 
quid proderit latuisse redituro in manus ? 
Victor feroces impetus primos habet . 
Quis te locus , quae regio seducta , inuia tuto reponet ? 
quis feret trepidis opem ? 
quis proteget ? 
qui semper , etiamnunc tuos , Hector , tuere : coniugis furtum piae serua et fideli cinere uicturum excipe . 
succede tumulo , nate quid retro fugis ? 
turpesne latebras spernis ? 
pudet timere . 
spiritus magnos fuga animosque ueteres , sume quos casus dedit . 
en intuere , turba quae simus super : tumulus , puer , captiua : cedendum est malis . 
aude subire . 
fata si miseros iuuant , habes salutem ; fata si uitam negant , habes sepulcrum . 
Claustra commissum tegunt ; quem ne tuus producat in medium timor , procul hinc recede teque diuersam amoue . 
Leuius solet timere , qui propius timet ; sed , si placet , referamus hinc alio pedem . 
Cohibe parumper ora questusque opprime : gressus nefandos dux Cephallanum admouet . 
specu reuulsam scinde tellurem et Stygis sinu profundo conde depositum meum . 
adest Vlixes , et quidem dubio gradu uultuque : nectit pectore astus callidos . 
ut , ore quamuis uerba dicantur meo , non esse credas nostra : Graiorum omnium procerumque uox est , petere quos seras domos Hectorea suboles prohibet : hanc fata expetunt . 
semper tenebit , semper a tergo timor respicere coget arma nec poni sinet , dum Phrygibus animos natus euersis dabit , Andromacha , uester . 
dicebat Hector , cuius et stirpem horreo . 
uires resumit . 
Troiam iacentem . 
magna res Danaos mouet , futurus Hector : libera Graios metu . 
haec una naues causa deductas tenet , hic classis haeret . 
petissem Oresten . 
patere quod uictor tulit . 
secantibus praestricta , non acri latus utrumque flamma cincta maternam fidem umquam exuissem . 
nate , quis te nunc locus , fortuna quae possedit ? 
errore auio uagus arua lustras ? 
corripuit artus ? 
saeuus an uictor tuo lusit cruore ? 
numquid immanis ferae morsu peremptus pascis Idaeas aues ? 
etiam dearum . 
cassa consilia amoue ; ubi natus est ? 
Vbi Hector ? 
ubi cuncti Phryges ? 
ubi Priamus ? 
unum quaeris : ego quaero omnia . 
stulta est fides celare quod prodas statim . 
Tuta est , perire quae potest debet cupit . 
Magnifica uerba mors prope admota excutit . 
Si uis , Vlixe , cogere Andromacham metu , uitam minare : nam mori uotum est mihi . 
et pectore imo condita arcana eruet : necessitas plus posse quam pietas solet . 
animosa nullos mater admittit metus . 
consulere paruis liberis Danaos monet . 
post arma tam longinqua , post annos decem minus timerem quos facit Calchas metus , si mihi timerem : bella Telemacho paras . 
dandum est ; fatere quos premis luctus , dolor . 
gaudete , Atridae , tuque laetifica , ut soles , refer Pelasgis : Hectoris proles obit . 
Et esse uerum hoc qua probas Danais fide ? 
contingat et me fata maturo exitu facilique soluant ac meo condant solo et patria tellus Hectorem leuiter premat , ut luce caruit : inter extinctos iacet datusque tumulo debita exanimis tulit . 
Expleta fata stirpe sublata Hectoris solidamque pacem laetus ad Danaos feram quid agis , Vlixe ? 
Danaidae credent tibi : tu cui ? 
parenti : fingit an quisquam hoc parens , nec abominandae mortis auspicium pauet ? 
auspicia metuunt qui nihil maius timent . 
fidem alligauit iure iurando suam si peierat , timere quid grauius potest ? 
nunc aduoca astus , anime , nunc fraudes , dolos , nunc totum Vlixem ; ueritas numquam perit . 
scrutare matrem : maeret , illacrimat , gemit ; sed huc et illuc anxios gressus refert missasque uoces aure sollicita excipit : magis haec timet , quam maeret . 
ingenio est opus . 
tibi gratulandum est , misera , quod nato cares , quem mors manebat saeua praecipitem datum e turre , lapsis sola quae muris manet . 
Reliquit animus membra , quatiuntur , labant torpetque uinctus frigido sanguis gelu . 
Intremuit : hac , hac parte quaerenda est mihi ; matrem timor detexit : iterabo metum . 
ite , ite celeres , fraude materna abditum hostem , Pelasgi nominis pestem ultimam , ubicumque latitat , erutam in medium date . 
bene est : tenetur . 
perge , festina , attrahe quid respicis trepidasque ? 
iam certe perit . 
Vtinam timerem . 
solitus ex longo est metus : dediscit animus sero quod didicit diu . 
sacrum antecessit nec potest uatem sequi meliore fato raptus , hoc Calchas ait modo piari posse redituras rates , si placet undas Hectoris sparsi cinis ac tumulus imo totus aequetur solo . 
nunc ille quoniam debitam effugit necem , erit admouenda sedibus sacris manus . 
Quid agimus ? 
animum distrahit geminus timor : hinc natus , illinc coniugis cari cinis . 
pars utra uincet ? 
deosque ueros coniugis manes mei : non aliud , Hector , in meo nato mihi placere quam te . 
uiuat , ut possit tuos referre uultus prorutus tumulo cinis mergetur ? 
disiecta uastis ? 
potius hic mortem oppetat . 
poteris nefandae deditum mater neci uidere , poteris celsa per fastigia missum rotari ? 
iactetur Hector . 
hic suam poenam potest sentire , at illum fata iam in tuto locant quid fluctuaris ? 
statue , quem poenae extrahas . 
ingrata , dubitas ? 
forsan futurus ultor extincti patris utrique parci non potest : quidnam facis ? 
serua e duobus , anime , quem Danai timent . 
Responsa peragam : funditus busta eruam . 
Quae uendidistis ? 
traham sepulcra . 
Caelitum appello fidem fidemque Achillis : Pyrrhe , genitoris tui munus tuere . 
Tumulus hic campo statim toto iacebit . 
Fuerat hoc prorsus nefas Danais inausum . 
etiam fauentes : busta transierat furor . 
resistam , inermis offeram armatis manus , dabit ira uires . 
armata thyrso terret atque expers sui uulnus dedit nec sensit , in medios ruam tumuloque cineris socia defenso cadam . 
Cessatis et uos flebilis clamor mouet furorque cassus feminae ? 
peragite . 
Me , me sternite hic ferro prius . 
repellor , heu me . 
rumpe fatorum moras , molire terras , Hector : ut Vlixem domes , uel umbra satis es arma concussit manu , iaculatur ignes cernitis , Danai , Hectorem ? 
an sola uideo ? 
Funditus cuncta eruam . 
Quid agis ? 
ruina mater et gnatum et uirum prosternis una ? 
forsitan Danaos prece placare poteris . 
ubicumque potius , ne pater natum obruat prematque patrem natus . 
Ad genua accido supplex , Vlixe , quamque nullius pedes nouere dextram pedibus admoueo tuis . 
patiensque recipe , quoque te celsum altius superi leuarunt , mitius lapsos preme : misero datur quodcumque , fortunae datur . 
Laerta ; sic te iuuenis excipiat tuus , et uota uincens uestra felici indole aetate auum transcendat , ingenio patrem . 
miserere matris : unicum adflictae mihi solamen hic est . 
Exhibe natum et roga . 
Huc e latebris procede tuis , flebile matris furtum miserae . 
mille carinis . 
nec turpe puta quidquid miseros Fortuna iubet . 
gere captiuum positoque genu si tua nondum funera sentis matris fletus imitare tuae . 
trucis Alcidae flexit Priamus . 
hostis parui uictus lacrimis ' suscipe ' dixit ' rector habenas patrioque sede celsus solio ; sed sceptra fide meliore tene ' : hoc fuit illo uictore capi . 
Discite mites Herculis iras an sola placent Herculis arma ? 
Fortuna ferat . 
Matris quidem me maeror attonitae mouet , magis Pelasgae me tamen matres mouent , quarum iste magnos crescit in luctus puer . 
hic excitabit ? 
hae manus Troiam erigent ? 
nullas habet spes Troia , si tales habet . 
non sic iacemus Troes , ut cuiquam metus possimus esse . 
spiritus genitor facit ? 
sed nempe tractus . 
posuisset animos , magna quos frangunt mala . 
si poena petitur ( quae peti grauior potest ? 
) famulare collo nobili subeat iugum , seruire liceat . 
aliquis hoc regi negat ? 
Non hoc Vlixes , sed negat Calchas tibi . 
O machinator fraudis et scelerum artifex , uirtute cuius bellica nemo occidit , dolis et astu maleficae mentis iacent etiam Pelasgi , uatem et insontes deos praetendis ? 
hoc est pectoris facinus tui . 
nocturne miles , fortis in pueri necem iam solus audes aliquid et claro die . 
Virtus Vlixis Danaidis nota est satis nimisque Phrygibus . 
non uacat uanis diem conterere uerbis : ancoras classis legit . 
Breuem moram largire , dum officium parens nato supremum reddo et amplexu ultimo auidos dolores satio . 
Misereri tui utinam liceret . 
quod tamen solum licet , tempus moramque dabimus . 
implere lacrimis : fletus aerumnas leuat . 
medios precabar , uota destituit deus . 
non inter aras mobili uelox pede , reboante flexo concitos cornu modos , barbarica prisco templa saltatu coles . 
o morte dira tristius leti genus ! 
muri uidebunt . 
Rumpe iam fletus , parens : magnus sibi ipse non facit finem dolor . 
Lacrimis , Vlixe , parua quam petimus mora est ; concede paucas , ut mea condam manu uiuentis oculos . 
sed iam timendus . 
Troia te expectat tua : i , uade liber , liberos Troas uide . 
Astyanax Miserere , mater . 
Quid meos retines sinus manusque matris cassa praesidia occupas ? 
timidum iuuencus applicat matri latus , at ille saeuus matre summota leo praedam minorem morsibus uastis premens frangit uehitque : talis e nostro sinu te rapiet hostis . 
crudelis Hector ? 
lentus et segnis iaces ? 
redit Achilles . 
' sume nunc iterum comas et sume lacrimas , quidquid e misero uiri funere relictum est , sume quae reddas tuo oscula parenti . 
relinque uestem : tumulus hanc tetigit meus manesque cari . 
si quid hic cineris latet , scrutabor ore . 
Nullus est flendi modus : abripite propere classis Argolicae moram . 
Quae uocat sedes habitanda captas ? 
an maris uasti domitrix Iolcos ? 
parua Gyrtone sterilisque Tricce , an frequens riuis leuibus Mothone ? 
non semel arcus ? 
Olenos tectis habitata raris , uirgini Pleuron inimica diuae , an maris lati sinuosa Troezen ? 
tertius caelo gradus ? 
bella ) An ferax uarii lapidis Carystos , an premens litus maris inquieti semper Euripo properante Chalcis ? 
an carens numquam Gonoessa uento quaeque formidat Borean Enispe ? 
Attica pendens Peparethos ora , an sacris gaudens tacitis Eleusin ? 
aut fera notam Calydona saeua , quasque perfundit subiturus aequor segnibus terras Titaressos undis ? 
Bessan et Scarphen , Pylon an senilem ? 
Elida claram ? 
Argos et saeui Pelopis Mycenae , Neritos parua breuior Zacyntho et nocens saxis Ithace dolosis . 
ducet ? 
in cuius moriere regno ? 
Quicumque hymen funestus , inlaetabilis lamenta caedes sanguinem gemitus habet , est auspice Helena dignus . 
narrare falsos iubeor , ego cultus dare habitusque Graios . 
arte capietur mea meaque fraude concidet Paridis soror . 
fallatur ; ipsi leuius hoc equidem reor : optanda mors est sine metu mortis mori . 
quid iussa cessas agere ? 
ad auctorem redit sceleris coacti culpa . 
non ipsa sospes Troia , non Priamus daret . 
ad sancta lecti iura legitimi petit . 
placidumque numen aequoris tumidi Thetis suam uocabunt , te datam Pyrrho socer Peleus nurum uocabit et Nereus nurum . 
crinemque docta patere distingui manu . 
hic forsitan te casus excelso magis solio reponet . 
profuit multis capi . 
o coniugale tempus ! 
an quisquam audeat negare ? 
quisquam dubius ad thalamos eat , quos Helena suadet ? 
inhumata campis ? 
haec hymen sparsit tuus . 
tibi fluxit Asiae , fluxit Europae cruor , cum dimicantes lenta prospiceres uiros , incerta uoti perge , thalamos appara . 
taedis quid opus est quidue sollemni face ? 
quid igne ? 
thalamis Troia praelucet nouis . 
celebrate Pyrrhi , Troades , conubia , celebrate digne : planctus et gemitus sonet . 
maeroris ipsos oderit , causam tamen possum tueri iudice infesto meam , grauiora passa . 
luget Andromacha Hectorem et Hecuba Priamum : solus occulte Paris lugendus Helenae est . 
seruitia ferre ? 
patior hoc olim iugum , annis decem captiua . 
prostratum Ilium est , uersi penates ? 
perdere est patriam graue , grauius timere . 
uos leuat tantus mali comitatus : in me uictor et uictus furit . 
quam quisque famulam traheret incerto diu casu pependit ? 
me meus traxit statim sine sorte dominus . 
causa bellorum fui tantaeque Teucris cladis ? 
sin rapta Phrygiis praeda remigibus fui deditque donum iudici uictrix dea , ignosce Paridi : iudicem iratum mea habitura causa est : ista Menelaum manent arbitria . 
Andromacha , omissis flecte uix lacrimas queo retinere . 
Quantum est Helena quod lacrimat malum ! 
cur lacrimat autem ? 
mittenda saxo ? 
num per has uastum in mare uoluenda rupes , latere quas scisso leuat altum uadoso Sigeon spectans sinu ? 
dic , fare , quidquid subdolo uultu tegis . 
Hecubaeque Pyrrhus . 
fare , quam poenam pares exprome et unum hoc deme nostris cladibus , falli : paratas perpeti mortem uides . 
uel Achillis ante busta furibunda manu occidere Pyrrhi , fata comitantem tua , Polyxene miseranda , quam tradi sibi cineremque Achilles ante mactari suum , campo maritus ut sit Elysio , iubet . 
Vide ut animus ingens laetus audierit necem . 
cultus decoros regiae uestis petit et admoueri crinibus patitur manum : mortem putabat illud , hoc thalamos putat . 
labefacta mens succubuit assurge , alleua animum et cadentem , misera , firma spiritum . 
quam tenuis anima uinculo pendet leui : minimum est quod Hecubam facere felicem potest spirat , reuixit . 
prima mors miseros fugit . 
Adhuc Achilles uiuit in poenas Phrygum ? 
adhuc rebellat ? 
o manum Paridis leuem . 
cinis ipse nostrum sanguinem ac tumulus sitit . 
diuidere matrem ; sola nunc haec est super , uotum , comes , leuamen afflictae , quies ; haec totus Hecubae fetus , hac sola uocor iam uoce mater . 
remitte funus inrigat fletus genas imberque uicto subitus e uultu cadit : laetare , gaude , nata . 
quam uellet tuos Cassandra thalamos , uellet Andromache tuos ! 
quas mota classis huc et huc sparsas feret ; hanc cara tellus sedibus patriis teget . 
Magis inuidebis , si tuam sortem scies . 
An aliqua poenae pars meae ignota est mihi ? 
Versata dominos urna captiuis dedit . 
Cui famula trador ? 
ede : quem dominum uoco ? 
Te sorte prima Scyrius iuuenis tulit . 
Cassandra felix , quam furor sorti eximit Phoebusque . 
Regum hanc maximus rector tenet . 
Estne aliquis , Hecubam qui suam dici uelit ? 
Ithaco obtigisti praeda nolenti breuis . 
Quis tam impotens ac durus et iniquae ferus sortitor urnae regibus reges dedit ? 
quis tam sinister diuidit captas deus ? 
eligere dominos nescit et saeua manu dat iniqua miseris fata ? 
quis matrem Hectoris armis Achillis miscet ? 
non seruitutis . 
[ Hectoris spolium feret qui tulit ] sterilis et saeuis fretis inclusa tellus non capit tumulos meos . 
tranquilla ueniet , saeuiet uentis mare ) et bella et ignes et mea et Priami mala . 
dumque ista ueniant , interim hoc poenae loco est : sortem occupaui , praemium eripui tibi . 
uultuque toruo . 
Pyrrhe , quid cessas ? 
age reclude ferro pectus et Achillis tui coniunge soceros . 
perge , mactator senum , et hic decet te sanguis abreptam trahit . 
maculate manes quid precer uobis ? 
precor his digna sacris aequora : hoc classi accidat toti Pelasgae , ratibus hoc mille accidat meae precabor , cum uehar , quidquid rati . 
dulce lamentis resonare gentes ; lenius luctus lacrimaeque mordent , turba quas fletu similis frequentat . 
seque non solum placuisse poenae . 
ferre quam sortem patiuntur omnes nemo recusat . 
diuites auro , remouete centum rura qui scindunt opulenta bubus : pauperi surgent animi iacentes est miser nemo nisi comparatus . 
mille qui ponto pariter carinas obrui uidit tabulaque litus naufraga sterni , mare cum coactis fluctibus Corus prohibet reuerti . 
et nihil praeter mare cum uiderent unici terris homines relicti . 
cum simul uentis properante remo prenderint altum fugietque litus . 
quis status mentis miseris , ubi omnis terra decrescet pelagusque crescet , celsa cum longe latitabit Ide ? 
tum puer matri genetrixque nato Troia qua iaceat regione monstrans dicet et longe digito notabit : ' Ilium est illic , ubi fumus alte serpit in caelum nebulaeque turpes . 
Troes hoc signo patriam uidebunt . 
O dura fata , saeua miseranda horrida ! 
quod tam ferum , tam triste bis quinis scelus Mars uidit annis ? 
quid prius referens gemam , tuosne potius , an tuos luctus , anus ? 
Quoscumque luctus fleueris , flebis meos : sua quemque tantum , me omnium clades premit ; mihi cuncta pereunt : quisquis est Hecubae est miser . 
Mactata uirgo est , missus e muris puer ; sed uterque letum mente generosa tulit . 
Expone seriem caedis , et duplex nefas persequere : gaudet magnus aerumnas dolor tractare totas . 
ede et enarra omnia . 
summisque pinnis arbiter belli sedens regebat acies . 
turre in hac blando sinu fouens nepotem , cum metu uersos graui Danaos fugaret Hector et ferro et face , paterna puero bella monstrabat senex . 
haec nota quondam turris et muri decus , nunc saeua cautes , undique adfusa ducum plebisque turba cingitur ; totum coit ratibus relictis uulgus . 
his alta rupes , cuius in fastigio erecta summos turba librauit pedes . 
hunc pinus , illum laurus , hunc fagus gerit et tota populo silua suspenso tremit . 
semusta at ille tecta uel saxum imminens muri cadentis pressit , atque aliquis ( nefas ) tumulo ferus spectator Hectoreo sedet . 
Priami nepotem , nec gradu segni puer ad alta pergit moenia . 
ut summa stetit pro turre , uultus huc et huc acres tulit intrepidus animo . 
saeuire dente iam tamen tollit minas morsusque inanes temptat atque animis tumet : sic ille dextra prensus hostili puer ferox superbit . 
mouerat uulgum ac duces ipsumque Vlixem . 
qui fletur ; ac , dum uerba fatidici et preces concipit Vlixes uatis et saeuos ciet ad sacra superos , sponte desiluit sua in media Priami regna . 
commisit , aut quae Caspium tangens mare gens iuris expers ausa ? 
non Busiridis puerilis aras sanguis aspersit feri , nec parua gregibus membra Diomedes suis epulanda posuit . 
tumuloque tradet ? 
Quos enim praeceps locus reliquit artus ? 
soluta ceruix silicis impulsu , caput ruptum cerebro penitus expresso iacet deforme corpus . 
Sic quoque est similis patri . 
idem ille populus aliud ad facinus redit tumulumque Achillis . 
crescit theatri more . 
concursus frequens impleuit omne litus : hi classis moram hac morte solui rentur , hi stirpem hostium gaudent recidi . 
suum frequentant funus et pauidi metu partem ruentis ultimam Troiae uident : cum subito thalami more praecedunt faces et pronuba illi Tyndaris , maestum caput demissa . 
Phryges precantur , ' sic uiro turpis suo reddatur Helena . 
' terror attonitos tenet utrosque populos . 
ut esse Phoebi dulcius lumen solet iamiam cadentis , astra cum repetunt uices premiturque dubius nocte uicina dies . 
hos mollis aetas , hos uagae rerum uices ; mouet animus omnes fortis et leto obuius , [ Pyrrhum antecedit ; omnium mentes tremunt ] mirantur ac miserantur . 
iuuenis paterni uertice in busti stetit , audax uirago non tulit retro gradum ; conuersa ad ictum stat truci uultu ferox . 
tam fortis animus omnium mentes ferit , nouumque monstrum est Pyrrhus ad caedem piger . 
ut dextra ferrum penitus exactum abdidit , subitus recepta morte prorupit cruor per uulnus ingens . 
nec tamen moriens adhuc deponit animos : cecidit , ut Achilli grauem factura terram , prona et irato impetu . 
uterque fleuit coetus ; at timidum Phryges misere gemitum , clarius uictor gemit . 
hic ordo sacri . 
non stetit fusus cruor humoue summa fluxit : obduxit statim saeuusque totum sanguinem tumulus bibit . 
Ite , ite , Danai , petite iam tuti domos ; optata uelis maria diffusis secet secura classis : concidit uirgo ac puer ; bellum peractum est . 
quo meas lacrimas feram ? 
ubi hanc anilis expuam leti moram ? 
natam an nepotem , coniugem an patriam fleam ? 
an omnia an me ? 
quaesita tota nocte , cupientem fugis . 
non hostis aut ruina , non ignis meos absumpsit artus : quam prope a Priamo steti . 
Repetite celeri maria , captiuae , gradu : iam uela puppis laxat et classis mouet . 
