Intermissa , Venus , diu rursus bella moues ? 
parce precor , precor . 
non sum qualis eram bonae sub regno Cinarae . 
mater saeua Cupidinum , circa lustra decem flectere mollibus iam durum imperiis ; abi , quo blandae iuuenum te reuocant preces . 
Pauli purpureis ales oloribus comissabere Maximi , si torrere iecur quaeris idoneum . 
ponet marmoream sub trabe citrea . 
illic bis pueri die numen cum teneris uirginibus tuum laudantes pede candido in morem Salium ter quatient humum . 
iam nec spes animi credula mutui nec certare iuuat mero nec uincire nouis tempora floribus . 
sed cur heu , Ligurine , cur manat rara meas lacrima per genas ? 
cur facunda parum decoro inter uerba cadit lingua silentio ? 
campi , te per aquas , dure , uolubilis . 
Pindarum quisquis studet aemulari , Iulle , ceratis ope Daedalea nititur pinnis , uitreo daturus nomina ponto . 
monte decurrens uelut amnis , imbres quem super notas aluere ripas , feruet inmensusque ruit profundo Pindarus ore , laurea donandus Apollinari , seu per audacis noua dithyrambos uerba deuoluit numerisque fertur lege solutis , seu deos regesque canit , deorum sanguinem , per quos cecidere iusta morte Centauri , cecidit tremendae flamma Chimaerae , siue quos Elea domum reducit palma caelestis pugilemue equomue dicit et centum potiore signis munere donat , flebili sponsae iuuenemue raptum plorat et uiris animumque moresque aureos educit in astra nigroque inuidet Orco . 
multa Dircaeum leuat aura cycnum , tendit , Antoni , quotiens in altos nubium tractus : ego apis Matinae more modoque , grata carpentis thyma per laborem plurimum , circa nemus uuidique Tiburis ripas operosa paruos carmina fingo . 
concines maiore poeta plectro Caesarem , quandoque trahet ferocis per sacrum cliuum merita decorus fronde Sygambros , quo nihil maius meliusue terris fata donauere bonique diui nec dabunt , quamuis redeant in aurum tempora priscum ; concines laetosque dies et urbis publicum ludum super inpetrato fortis Augusti reditu forumque litibus orbum . 
tum meae , si quid loquar audiendum , uocis accedet bona pars et ' o sol pulcer , o laudande ' canam recepto Caesare felix . 
teque , dum procedis , io Triumphe , non semel dicemus , io Triumphe , ciuitas omnis dabimusque diuis tura benignis . 
te decem tauri totidemque uaccae , me tener soluet uitulus , relicta matre qui largis iuuenescit herbis in mea uota , fronte curuatos imitatus ignis tertium lunae referentis ortum , qua notam duxit , niueus uideri , cetera fuluos . 
sed quae Tibur aquae fertile praefluunt et spissae nemorum comae fingent Aeolio carmine nobilem . 
uatum ponere me choros , et iam dente minus mordeor inuido . 
donatura cycni , si libeat , sonum , totum muneris hoc tui est , quod monstror digito praetereuntium Romanae fidicen lyrae ; quod spiro et placeo , si placeo , tuum est . 
Qualem ministrum fulminis alitem , cui rex deorum regnum in auis uagas permisit expertus fidelem Iuppiter in Ganymede flauo , olim iuuentas et patrius uigor nido laborum propulit inscium uernique iam nimbis remotis insolitos docuere nisus uenti pauentem , mox in ouilia demisit hostem uiuidus impetus , nunc in reluctantis dracones egit amor dapis atque pugnae , qualemue laetis caprea pascuis intenta fuluae matris ab ubere iam lacte depulsum leonem dente nouo peritura uidit : uidere Raetis bella sub Alpibus Drusum gerentem Vindelici ; quibus mos unde deductus per omne tempus Amazonia securi dextras obarmet , quaerere distuli , nec scire fas est omnia ; sed diu lateque uictrices cateruae consiliis iuuenis reuictae sensere , quid mens rite , quid indoles nutrita faustis sub penetralibus posset , quid Augusti paternus in pueros animus Nerones . 
fortes creantur fortibus et bonis ; est in iuuencis , est in equis patrum uirtus neque inbellem feroces progenerant aquilae columbam . 
doctrina sed uim promouet insitam rectique cultus pectora roborant ; utcumque defecere mores , indecorant bene nata culpae . 
quid debeas , o Roma , Neronibus , testis Metaurum flumen et Hasdrubal deuictus et pulcher fugatis ille dies Latio tenebris qui primus alma risit adorea , dirus per urbis Afer ut Italas ceu flamma per taedas uel Eurus per Siculas equitauit undas . 
post hoc secundis usque laboribus Romana pubes creuit et inpio uastata Poenorum tumultu fana deos habuere rectos , dixitque tandem perfidus Hannibal : " cerui , luporum praeda rapacium , sectamur ultro quos opimus fallere et effugere est triumphus . 
gens , quae cremato fortis ab Ilio iactata Tuscis aequoribus sacra natosque maturosque patres pertulit Ausonias ad urbis , duris ut ilex tonsa bipennibus nigrae feraci frondis in Algido , per damna , per caedis ab ipso ducit opes animumque ferro . 
non hydra secto corpore firmior uinci dolentem creuit in Herculem monstrumue submisere Colchi maius Echioniaeue Thebae . 
merses profundo , pulcrior euenit ; luctere , multa proruet integrum cum laude uictorem geretque proelia coniugibus loquenda . 
Carthagini iam non ego nuntios mittam superbos : occidit , occidit spes omnis et fortuna nostri nominis Hasdrubale interempto . 
nil Claudiae non perficient manus , quas et benigno numine Iuppiter defendit et curae sagaces expediunt per acuta belli . 
Diuis orte bonis , optume Romulae custos gentis , abes iam nimium diu : maturum reditum pollicitus patrum sancto concilio , redi . 
lucem redde tuae , dux bone , patriae . 
instar ueris enim uoltus ubi tuus adfulsit populo , gratior it dies et soles melius nitent . 
ut mater iuuenem , quem Notus inuido flatu Carpathii trans maris aequora cunctantem spatio longius annuo dulci distinet a domo , uotis ominibusque et precibus uocat curuo nec faciem litore dimouet , sic desideriis icta fidelibus quaerit patria Caesarem . 
tutus bos etenim rura perambulat , nutrit rura Ceres almaque Faustitas , pacatum uolitant per mare nauitae , culpari metuit fides , nullis polluitur casta domus stupris , mos et lex maculosum edomuit nefas , laudantur simili prole puerperae , culpam poena premit comes . 
quis Parthum paueat , quis gelidum Scythen , quis Germania quos horrida parturit fetus incolumi Caesare ? 
quis ferae bellum curet Hiberiae ? 
condit quisque diem collibus in suis et uitem uiduas ducit ad arbores ; hinc ad uina redit laetus et alteris te mensis adhibet deum . 
te multa prece , te prosequitur mero defuso pateris , et Laribus tuum miscet numen , uti Graecia Castoris et magni memor Herculis . 
" longas o utinam , dux bone , ferias praestes Hesperiae " dicimus integro sicci mane die , dicimus uuidi , cum sol Oceano subest . 
Diue , quem proles Niobaea magnae uindicem linguae Tityosque raptor sensit et Troiae prope uictor altae Pthius Achilles , ceteris maior , tibi miles inpar , filius quamuis Thetidis marinae Dardanas turris quateret tremenda cuspide pugnax ille , mordaci uelut icta ferro pinus aut inpulsa cupressus Euro , procidit late posuitque collum in puluere Teucro ; ille non inclusus equo Mineruae sacra mentito male feriatos Troas et laetam Priami choreis falleret aulam , sed palam captis grauis , heu nefas , heu nescios fari pueros Achiuis ureret flammis , etiam latentem matris in aluo , ni tuis flexus Venerisque gratae uocibus diuom pater adnuisset rebus Aeneae potiore ductos alite muros : doctor argutae fidicen Thaliae , Phoebe , qui Xantho lauis amne crinis , Dauniae defende decus Camenae , leuis Agyieu . 
spiritum Phoebus mihi , Phoebus artem carminis nomenque dedit poetae : uirginum primae puerique claris patribus orti , Deliae tutela deae , fugacis lyncas et ceruos cohibentis arcu , Lesbium seruate pedem meique pollicis ictum , rite Latonae puerum canentes , rite crescentem face Noctilucam , prosperam frugum celeremque pronos uoluere mensis . 
nupta iam dices " ego dis amicum , saeculo festas referente luces , reddidi carmen docilis modorum uatis Horati . 
Diffugere niues , redeunt iam gramina campis arboribusque comae ; mutat terra uices , et decrescentia ripas flumina praetereunt . 
Gratia cum Nymphis geminisque sororibus audet ducere nuda choros . 
inmortalia ne speres , monet annus et almum quae rapit hora diem . 
interitura , simul pomifer autumnus fruges effuderit , et mox bruma recurrit iners . 
quo pius Aeneas , quo diues Tullus et Ancus , puluis et umbra sumus . 
quis scit an adiciant hodiernae crastina summae tempora di superi ? 
quae dederis animo . 
cum semel occideris et de te splendida Minos fecerit arbitria , non , Torquate , genus , non te facundia , non te restituet pietas . 
infernis neque enim tenebris Diana pudicum liberat Hippolytum nec Lethaea ualet Theseus abrumpere caro uincula Pirithoo . 
Donarem pateras grataque commodus , Censorine , meis aera sodalibus , donarem tripodas , praemia fortium Graiorum , neque tu pessuma munerum ferres , diuite me scilicet artium quas aut Parrhasius protulit aut Scopas , hic saxo , liquidis ille coloribus sollers nunc hominem ponere , nunc deum . 
sed non haec mihi uis , nec tibi talium res est aut animus deliciarum egens : gaudes carminibus ; carmina possumus donare , et pretium dicere muneri . 
non incisa notis marmora publicis , per quae spiritus et uita redit bonis post mortem ducibus , [ non celeres fugae reiectaeque retrorsum Hannibalis minae non incendia Karthaginis inpiae eius qui domita nomen ab Africa lucratus rediit ] clarius indicant laudes quam Calabrae Pierides , neque si chartae sileant quod bene feceris , mercedem tuleris . 
quid foret Iliae Mauortisque puer , si taciturnitas obstaret meritis inuida Romuli ? 
ereptum Stygiis fluctibus Aeacum uirtus et fauor et lingua potentium uatum diuitibus consecrat insulis . 
caelo Musa beat . 
Liber uota bonos ducit ad exitus . 
Ne forte credas interitura quae longe sonantem natus ad Aufidum non ante uolgatas per artis uerba loquor socianda chordis : non , si priores Maeonius tenet sedes Homerus , Pindaricae latent Ceaeque et Alcaei minaces Stesichorique graues Camenae , nec , siquid olim lusit Anacreon , deleuit aetas ; spirat adhuc amor uiuuntque conmissi calores Aeoliae fidibus puellae . 
non sola comptos arsit adulteri crinis et aurum uestibus inlitum mirata regalisque cultus et comites Helene Lacaena , primusue Teucer tela Cydonio direxit arcu , non semel Ilios uexata , non pugnauit ingens Idomeneus Sthenelusue solus dicenda Musis proelia , non ferox Hector uel acer Deiphobus grauis excepit ictus pro pudicis coniugibus puerisque primus . 
uixere fortes ante Agamemnona multi ; sed omnes inlacrimabiles urgentur ignotique longa nocte , carent quia uate sacro . 
paulum sepultae distat inertiae celata uirtus . 
non ego te meis chartis inornatum silebo totue tuos patiar labores inpune , Lolli , carpere liuidas obliuiones : est animus tibi rerumque prudens et secundis temporibus dubiisque rectus , uindex auarae fraudis et abstinens ducentis ad se cuncta pecuniae , consulque non unius anni , sed quotiens bonus atque fidus iudex honestum praetulit utili , reiecit alto dona nocentium uoltu , per obstantis cateruas explicuit sua uictor arma . 
non possidentem multa uocaueris recte beatum ; rectius occupat nomen beati , qui deorum muneribus sapienter uti duramque callet pauperiem pati peiusque leto flagitium timet , non ille pro caris amicis aut patria timidus perire . 
O crudelis adhuc et Veneris muneribus potens , insperata tuae cum ueniet pluma superbiae et quae nunc umeris inuolitant , deciderint comae , nunc et qui color est puniceae flore prior rosae , mutatus , Ligurine , in faciem uerterit hispidam , dices " heu " , quotiens te speculo uideris alterum , " quae mens est hodie , cur eadem non puero fuit , uel cur his animis incolumes non redeunt genae ? 
Est mihi nonum superantis annum plenus Albani cadus , est in horto , Phylli , nectendis apium coronis , est hederae uis multa , qua crinis religata fulges ; ridet argento domus , ara castis uincta uerbenis auet immolato spargier agno ; cuncta festinat manus , huc et illuc cursitant mixtae pueris puellae , sordidum flammae trepidant rotantes uertice fumum . 
ut tamen noris , quibus aduoceris gaudiis , Idus tibi sunt agendae , qui dies mensem Veneris marinae findit Aprilem , iure sollemnis mihi sanctiorque paene natali proprio , quod ex hac luce Maecenas meus adfluentis ordinat annos . 
Telephum , quem tu petis , occupauit non tuae sortis iuuenem puella diues et lasciua tenetque grata compede uinctum . 
terret ambustus Phaethon auaras spes et exemplum graue praebet ales Pegasus terrenum equitem grauatus Bellerophontem , semper ut te digna sequare et ultra quam licet sperare nefas putando disparem uites . 
age iam , meorum finis amorum non enim posthac alia calebo femina , condisce modos , amanda uoce quos reddas : minuentur atrae carmine curae . 
Iam ueris comites , quae mare temperant , inpellunt animae lintea Thraciae , iam nec prata rigent nec fluuii strepunt hiberna niue turgidi . 
nidum ponit Ityn flebiliter gemens infelix auis et Cecropiae domus aeternum opprobrium , quod male barbaras regum est ulta libidines . 
dicunt in tenero gramine pinguium custodes ouium carmina fistula delectantque deum , cui pecus et nigri colles Arcadiae placent . 
adduxere sitim tempora , Vergili . 
sed pressum Calibus ducere Liberum si gestis , iuuenum nobilium cliens , nardo uina merebere . 
nardi paruus onyx eliciet cadum , qui nunc Sulpiciis accubat horreis , spes donare nouas largus amaraque curarum eluere efficax . 
ad quae si properas gaudia , cum tua uelox merce ueni : non ego te meis inmunem meditor tinguere poculis , plena diues ut in domo . 
uerum pone moras et studium lucri nigrorumque memor , dum licet , ignium misce stultitiam consiliis breuem : dulce est desipere in loco . 
Audiuere , Lyce , di mea uota , di audiuere , Lyce : fis anus ; et tamen uis formosa uideri ludisque et bibis inpudens et cantu tremulo pota Cupidinem lentum sollicitas : ille uirentis et doctae psallere Chiae pulcris excubat in genis . 
inportunus enim transuolat aridas quercus et refugit te , quia luridi dentes , te quia rugae turpant et capitis niues . 
nec Coae referunt iam tibi purpurae nec cari lapides tempora , quae semel notis condita fastis inclusit uolucris dies . 
quo fugit uenus , heu , quoue color , decens quo motus ? 
quid habes illius , illius , quae spirabat amores , quae me surpuerat mihi , felix post Cinaram notaque et artium gratarum facies ? 
sed Cinarae breuis annos fata dederunt , seruatura diu parem cornicis uetulae temporibus Lycen , possent ut iuuenes uisere feruidi multo non sine risu dilapsam in cineres facem . 
Quae cura patrum quaeue Quiritium plenis honorum muneribus tuas , Auguste , uirtutes in aeuum per titulos memoresque fastus aeternet , o qua sol habitabilis inlustrat oras , maxime principum , quem legis expertes Latinae Vindelici didicere nuper , quid Marte posses . 
milite nam tuo Drusus Genaunos , inplacidum genus , Breunosque uelocis et arces Alpibus inpositas tremendis deiecit acer plus uice simplici , maior Neronum mox graue proelium conmisit immanisque Raetos auspiciis pepulit secundis , spectandus in certamine Martio deuota morti pectora liberae quantis fatigaret ruinis , indomitas prope qualis undas exercet Auster Pleiadum choro scindente nubis , inpiger hostium uexare turmas et frementem mittere equum medios per ignis . 
sic tauriformis uoluitur Aufidus , qui regna Dauni praefluit Apuli , cum saeuit horrendamque cultis diluuiem meditatur agris , ut barbarorum Claudius agmina ferrata uasto diruit impetu primosque et extremos metendo strauit humum sine clade uictor , te copias , te consilium et tuos praebente diuos . 
nam tibi quo die portus Alexandrea supplex et uacuam patefecit aulam , Fortuna lustro prospera tertio belli secundos reddidit exitus laudemque et optatum peractis imperiis decus adrogauit . 
te Cantaber non ante domabilis Medusque et Indus , te profugus Scythes miratur , o tutela praesens Italiae dominaeque Romae . 
te fontium qui celat origines Nilusque et Hister , te rapidus Tigris , te beluosus qui remotis obstrepit Oceanus Britannis , te non pauentis funera Galliae duraeque tellus audit Hiberiae , te caede gaudentes Sygambri conpositis uenerantur armis . 
Phoebus uolentem proelia me loqui uictas et urbis increpuit lyra , ne parua Tyrrhenum per aequor uela darem . 
tua , Caesar , aetas fruges et agris rettulit uberes et signa nostro restituit Ioui derepta Parthorum superbis postibus et uacuum duellis Ianum Quirini clausit et ordinem rectum euaganti frena licentiae iniecit emouitque culpas et ueteres reuocauit artis , per quas Latinum nomen et Italae creuere uires famaque et imperi porrecta maiestas ad ortus solis ab Hesperio cubili . 
custode rerum Caesare non furor ciuilis aut uis exiget otium , non ira , quae procudit ensis et miseras inimicat urbis ; non qui profundum Danuuium bibunt edicta rumpent Iulia , non Getae , non Seres infidique Persae , non Tanain prope flumen orti ; nosque et profestis lucibus et sacris inter iocosi munera Liberi cum prole matronisque nostris rite deos prius adprecati uirtute functos more patrum duces Lydis remixto carmine tibiis Troiamque et Anchisen et almae progeniem Veneris canemus . 
