Humano capiti ceruicem pictor equinam iungere si uelit et uarias inducere plumas undique conlatis membris , ut turpiter atrum desinat in piscem mulier formosa superne , spectatum admissi risum teneatis , amici ? 
credite , Pisones , isti tabulae fore librum persimilem , cuius , uelut aegri somnia , uanae fingentur species , ut nec pes nec caput uni reddatur formae . 
" pictoribus atque poetis quidlibet audendi semper fuit aequa potestas . 
" scimus , et hanc ueniam petimusque damusque uicissim ; sed non ut placidis coeant inmitia , non ut serpentes auibus geminentur , tigribus agni . 
inceptis grauibus plerumque et magna professis purpureus , late qui splendeat , unus et alter adsuitur pannus , cum lucus et ara Dianae et properantis aquae per amoenos ambitus agros aut flumen Rhenum aut pluuius describitur arcus ; sed nunc non erat his locus . 
et fortasse cupressum scis simulare : quid hoc , si fractis enatat exspes nauibus , aere dato qui pingitur ? 
amphora coepit institui : currente rota cur urceus exit ? 
denique sit quoduis , simplex dumtaxat et unum . 
maxima pars uatum , pater et iuuenes patre digni , decipimur specie recti : breuis esse laboro , obscurus fio ; sectantem leuia nerui deficiunt animique ; professus grandia turget ; serpit humi tutus nimium timidusque procellae : qui uariare cupit rem prodigialiter unam , delphinum siluis adpingit , fluctibus aprum : in uitium ducit culpae fuga , si caret arte . 
Aemilium circa ludum faber imus et unguis exprimet et mollis imitabitur aere capillos , infelix operis summa , quia ponere totum nesciet : hunc ego me , si quid componere curem , non magis esse uelim quam naso uiuere prauo , spectandum nigris oculis nigroque capillo . 
sumite materiam uestris , qui scribitis , aequam uiribus et uersate diu , quid ferre recusent , quid ualeant umeri . 
cui lecta potenter erit res , nec facundia deseret hunc nec lucidus ordo . 
ordinis haec uirtus erit et uenus , aut ego fallor , ut iam nunc dicat iam nunc debentia dici , pleraque differat et praesens in tempus omittat . 
in uerbis etiam tenuis cautusque serendis hoc amet , hoc spernat promissi carminis auctor . 
dixeris egregie , notum si callida uerbum reddiderit iunctura nouum . 
si forte necesse est indiciis monstrare recentibus abdita rerum et fingere cinctutis non exaudita Cethegis , continget dabiturque licentia sumpta pudenter , et noua fictaque nuper habebunt uerba fidem , si Graeco fonte cadent parce detorta . 
quid autem Caecilio Plautoque dabit Romanus ademptum Vergilio Varioque ? 
ego cur , adquirere pauca si possum , inuideor , cum lingua Catonis et Enni sermonem patrium ditauerit et noua rerum nomina protulerit ? 
licuit semperque licebit signatum praesente nota producere nomen . 
ut siluae foliis pronos mutantur in annos , prima cadunt : ita uerborum uetus interit aetas , et iuuenum ritu florent modo nata uigentque . 
debemur morti nos nostraque : siue receptus terra Neptunus classes Aquilonibus arcet , regis opus , sterilisue diu palus aptaque remis uicinas urbes alit et graue sentit aratrum , seu cursum mutauit iniquum frugibus amnis doctus iter melius : mortalia facta peribunt , nedum sermonum stet honos et gratia uiuax . 
multa renascentur quae iam cecidere cadentque quae nunc sunt in honore uocabula , si uolet usus , quem penes arbitrium est et ius et norma loquendi . 
res gestae regumque ducumque et tristia bella quo scribi possent numero , monstrauit Homerus ; uersibus inpariter iunctis querimonia primum , post etiam inclusa est uoti sententia compos ; quis tamen exiguos elegos emiserit auctor , grammatici certant et adhuc sub iudice lis est ; Archilochum proprio rabies armauit iambo ; hunc socci cepere pedem grandesque cothurni , alternis aptum sermonibus et popularis uincentem strepitus et natum rebus agendis ; Musa dedit fidibus diuos puerosque deorum et pugilem uictorem et equum certamine primum et iuuenum curas et libera uina referre : descriptas seruare uices operumque colores cur ego si nequeo ignoroque poeta salutor ? 
cur nescire pudens praue quam discere malo ? 
uersibus exponi tragicis res comica non uolt ; indignatur item priuatis ac prope socco dignis carminibus narrari cena Thyestae : singula quaeque locum teneant sortita decentem . 
interdum tamen et uocem comoedia tollit iratusque Chremes tumido delitigat ore ; et tragicus plerumque dolet sermone pedestri , Telephus et Peleus cum pauper et exsul uterque proicit ampullas et sesquipedalia uerba , si curat cor spectantis tetigisse querella . 
non satis est pulchra esse poemata : dulcia sunto et quocumque uolent animum auditoris agunto . 
ut ridentibus adrident , ita flentibus adflent humani uoltus . 
si uis me flere , dolendum est primum ipsi tibi : tum tua me infortunia laedent , Telephe uel Peleu ; male si mandata loqueris , aut dormitabo aut ridebo . 
tristia maestum uoltum uerba decent , iratum plena minarum , ludentem lasciua , seuerum seria dictu . 
format enim natura prius nos intus ad omnem fortunarum habitum : iuuat aut inpellit ad iram aut ad humum maerore graui deducit et angit : post effert animi motus interprete lingua . 
si dicentis erunt fortunis absona dicta , Romani tollent equites peditesque cachinnum . 
intererit multum , Dauosne loquatur an heros , maturusne senex an adhuc florente iuuenta feruidus , et matrona potens an sedula nutrix , mercatorne uagus cultorne uirentis agelli , Colchus an Assyrius , Thebis nutritus an Argis . 
aut famam sequere aut sibi conuenientia finge scriptor . 
honoratum si forte reponis Achillem , inpiger , iracundus , inexorabilis , acer iura neget sibi nata , nihil non adroget armis . 
sit Medea ferox inuictaque , flebilis Ino , perfidus Ixion , Io uaga , tristis Orestes . 
siquid inexpertum scaenae conmittis et audes personam formare nouam , seruetur ad imum , qualis ab incepto processerit , et sibi constet . 
difficile est proprie communia dicere , tuque rectius Iliacum carmen deducis in actus quam si proferres ignota indictaque primus : publica materies priuati iuris erit , si non circa uilem patulumque moraberis orbem nec uerbo uerbum curabis reddere fidus interpres nec desilies imitator in artum , unde pedem proferre pudor uetet aut operis lex , nec sic incipies , ut scriptor cyclicus olim : " fortunam Priami cantabo et nobile bellum . 
" quid dignum tanto feret hic promissor hiatu ? 
parturient montes , nascetur ridiculus mus . 
quanto rectius hic , qui nil molitur inepte : " dic mihi , Musa , uirum , captae post tempora Troiae qui mores hominum multorum uidit et urbes . 
" non fumum ex fulgore , sed ex fumo dare lucem cogitat , ut speciosa dehinc miracula promat , Antiphaten Scyllamque et cum Cyclope Charybdim ; nec reditum Diomedis ab interitu Meleagri nec gemino bellum Troianum orditur ab ouo : semper ad euentum festinat et in medias res non secus ac notas auditorem rapit et quae desperat tractata nitescere posse relinquit atque ita mentitur , sic ueris falsa remiscet , primo ne medium , medio ne discrepet imum . 
tu , quid ego et populus mecum desideret , audi , si plausoris eges aulaea manentis et usque sessuri , donec cantor " uos plaudite " dicat . 
aetatis cuiusque notandi sunt tibi mores , mobilibusque decor naturis dandus et annis . 
reddere qui uoces iam scit puer et pede certo signat humum , gestit paribus conludere et iram colligit ac ponit temere et mutatur in horas . 
inberbis iuuenis , tandem custode remoto , gaudet equis canibusque et aprici gramine campi , cereus in uitium flecti , monitoribus asper , utilium tardus prouisor , prodigus aeris , sublimis cupidusque et amata relinquere pernix . 
conuersis studiis aetas animusque uirilis quaerit opes et amicitias , inseruit honori , conmisisse cauet quod mox mutare laboret . 
multa senem circumueniunt incommoda , uel quod quaerit et inuentis miser abstinet ac timet uti , uel quod res omnis timide gelideque ministrat , dilator , spe longus , iners auidusque futuri , difficilis , querulus , laudator temporis acti se puero , castigator censorque minorum . 
multa ferunt anni uenientes commoda se cum , multa recedentes adimunt : ne forte seniles mandentur iuueni partes pueroque uiriles : semper in adiunctis aeuoque morabitur aptis . 
aut agitur res in scaenis aut acta refertur . 
segnius inritant animos demissa per aurem quam quae sunt oculis subiecta fidelibus et quae ipse sibi tradit spectator : non tamen intus digna geri promes in scaenam multaque tolles ex oculis , quae mox narret facundia praesens : ne pueros coram populo Medea trucidet aut humana palam coquat exta nefarius Atreus aut in auem Procne uertatur , Cadmus in anguem . 
quodcumque ostendis mihi sic , incredulus odi . 
neue minor neu sit quinto productior actu fabula quae posci uolt et spectanda reponi . 
nec deus intersit , nisi dignus uindice nodus inciderit , nec quarta loqui persona laboret . 
actoris partis chorus officiumque uirile defendat , neu quid medios intercinat actus quod non proposito conducat et haereat apte . 
ille bonis faueatque et consilietur amice et regat iratos et amet pacare tumentis , ille dapes laudet mensae breuis , ille salubrem iustitiam legesque et apertis otia portis , ille tegat conmissa deosque precetur et oret , ut redeat miseris , abeat Fortuna superbis . 
tibia non ut nunc orichalco uincta tubaeque aemula , sed tenuis simplexque foramine pauco adspirare et adesse choris erat utilis atque nondum spissa nimis complere sedilia flatu ; quo sane populus numerabilis , utpote paruos , et frugi castusque uerecundusque coibat . 
postquam coepit agros extendere uictor et urbis latior amplecti murus uinoque diurno placari Genius festis inpune diebus , accessit numerisque modisque licentia maior . 
indoctus quid enim saperet liberque laborum rusticus urbano confusus , turpis honesto ? 
sic priscae motumque et luxuriem addidit arti tibicen traxitque uagus per pulpita uestem ; sic etiam fidibus uoces creuere seueris , et tulit eloquium insolitum facundia praeceps utiliumque sagax rerum et diuina futuri sortilegis non discrepuit sententia Delphis . 
carmine qui tragico uilem certauit ob hircum , mox etiam agrestis satyros nudauit et asper incolumi grauitate iocum temptauit eo quod inlecebris erat et grata nouitate morandus spectator functusque sacris et potus et exlex . 
uerum ita risores , ita commendare dicacis conueniet satyros , ita uertere seria ludo , ne , quicumque deus , quicumque adhibebitur heros , regali conspectus in auro nuper et ostro , migret in obscuras humili sermone tabernas aut , dum uitat humum , nubis et inania captet . 
effutire leuis indigna tragoedia uersus , ut festis matrona moueri iussa diebus , intererit satyris paulum pudibunda proteruis . 
non ego inornata et dominantia nomina solum uerbaque , Pisones , satyrorum scriptor amabo nec sic enitar tragico differre colori , ut nihil intersit , Dauusne loquatur et audax Pythias , emuncto lucrata Simone talentum , an custos famulusque dei Silenus alumni . 
ex noto fictum carmen sequar , ut sibi quiuis speret idem , sudet multum frustraque laboret ausus idem : tantum series iuncturaque pollet , tantum de medio sumptis accedit honoris . 
siluis deducti caueant me iudice Fauni , ne uelut innati triuiis ac paene forenses aut nimium teneris iuuenentur uersibus umquam aut inmunda crepent ignominiosaque dicta . 
offenduntur enim , quibus est equus et pater et res , nec , siquid fricti ciceris probat et nucis emptor , aequis accipiunt animis donantue corona . 
syllaba longa breui subiecta uocatur iambus , pes citus : unde etiam trimetris adcrescere iussit nomen iambeis , cum senos redderet ictus , primus ad extremum similis sibi : non ita pridem , tardior ut paulo grauiorque ueniret ad auris , spondeos stabilis in iura paterna recepit commodus et patiens , non ut de sede secunda cederet aut quarta socialiter . 
hic et in Acci nobilibus trimetris adparet rarus et Enni in scaenam missos cum magno pondere uersus aut operae celeris nimium curaque carentis aut ignoratae premit artis crimine turpi . 
non quiuis uidet inmodulata poemata iudex et data Romanis uenia est indigna poetis . 
idcircone uager scribamque licenter ? 
an omnis uisuros peccata putem mea , tutus et intra spem ueniae cautus ? 
uitaui denique culpam , non laudem merui . 
uos exemplaria Graeca nocturna uersate manu , uersate diurna . 
at uestri proaui Plautinos et numeros et laudauere sales , nimium patienter utrumque , ne dicam stulte , mirati , si modo ego et uos scimus inurbanum lepido seponere dicto legitimumque sonum digitis callemus et aure . 
ignotum tragicae genus inuenisse Camenae dicitur et plaustris uexisse poemata Thespis , quae canerent agerentque peruncti faecibus ora . 
post hunc personae pallaeque repertor honestae Aeschylus et modicis instrauit pulpita tignis et docuit magnumque loqui nitique cothurno . 
successit uetus his comoedia , non sine multa laude ; sed in uitium libertas excidit et uim dignam lege regi : lex est accepta chorusque turpiter obticuit sublato iure nocendi . 
nil intemptatum nostri liquere poetae nec minimum meruere decus uestigia Graeca ausi deserere et celebrare domestica facta uel qui praetextas uel qui docuere togatas . 
nec uirtute foret clarisue potentius armis quam lingua Latium , si non offenderet unum quemque poetarum limae labor et mora . 
uos , o Pompilius sanguis , carmen reprehendite , quod non multa dies et multa litura coercuit atque praesectum deciens non castigauit ad unguem . 
ingenium misera quia fortunatius arte credit et excludit sanos Helicone poetas Democritus , bona pars non unguis ponere curat , non barbam , secreta petit loca , balnea uitat . 
nanciscetur enim pretium nomenque poetae , si tribus Anticyris caput insanabile numquam tonsori Licino conmiserit . 
o ego laeuus , qui purgor bilem sub uerni temporis horam . 
non alius faceret meliora poemata ; uerum nil tanti est . 
ergo fungar uice cotis , acutum reddere quae ferrum ualet exsors ipsa secandi ; munus et officium , nil scribens ipse , docebo , unde parentur opes , quid alat formetque poetam , quid deceat , quid non , quo uirtus , quo ferat error . 
scribendi recte sapere est et principium et fons . 
rem tibi Socraticae poterunt ostendere chartae uerbaque prouisam rem non inuita sequentur . 
qui didicit , patriae quid debeat et quid amicis , quo sit amore parens , quo frater amandus et hospes , quod sit conscripti , quod iudicis officium , quae partes in bellum missi ducis , ille profecto reddere personae scit conuenientia cuique . 
respicere exemplar uitae morumque iubebo doctum imitatorem et uiuas hinc ducere uoces . 
interdum speciosa locis morataque recte fabula nullius ueneris , sine pondere et arte , ualdius oblectat populum meliusque moratur quam uersus inopes rerum nugaeque canorae . 
Grais ingenium , Grais dedit ore rotundo Musa loqui , praeter laudem nullius auaris . 
Romani pueri longis rationibus assem discunt in partis centum diducere . 
" dicat filius Albini : si de quincunce remota est uncia , quid superat ? 
poteras dixisse . 
" " triens . 
" " eu , rem poteris seruare tuam . 
redit uncia , quid fit ? 
" " semis . 
" an , haec animos aerugo et cura peculi cum semel imbuerit , speremus carmina fingi posse linenda cedro et leui seruanda cupresso ? 
aut prodesse uolunt aut delectare poetae aut simul et iucunda et idonea dicere uitae . 
quidquid praecipies , esto breuis , ut cito dicta percipiant animi dociles teneantque fideles : omne superuacuum pleno de pectore manat . 
ficta uoluptatis causa sint proxima ueris : ne quodcumque uolet poscat sibi fabula credi neu pransae Lamiae uiuum puerum extrahat aluo . 
centuriae seniorum agitant expertia frugis , celsi praetereunt austera poemata Ramnes : omne tulit punctum , qui miscuit utile dulci lectorem delectando pariterque monendo . 
hic meret aera liber Sosiis , hic et mare transit et longum noto scriptori prorogat aeuum . 
sunt delicta tamen , quibus ignouisse uelimus : nam neque chorda sonum reddit quem uolt manus et mens , poscentique grauem persaepe remittit acutum , nec semper feriet quodcumque minabitur arcus . 
uerum ubi plura nitent in carmine , non ego paucis offendar maculis , quas aut incuria fudit aut humana parum cauit natura . 
quid ergo est ? 
ut scriptor si peccat idem librarius usque , quamuis est monitus , uenia caret , et citharoedus ridetur , chorda qui semper oberrat eadem , sic mihi , qui multum cessat , fit Choerilus ille , quem bis terue bonum cum risu miror ; et idem indignor , quandoque bonus dormitat Homerus ; uerum operi longo fas est obrepere somnum . 
ut pictura poesis : erit quae , si propius stes , te capiat magis , et quaedam , si longius abstes ; haec amat obscurum , uolet haec sub luce uideri , iudicis argutum quae non formidat acumen ; haec placuit semel , haec deciens repetita placebit . 
o maior iuuenum , quamuis et uoce paterna fingeris ad rectum et per te sapis , hoc tibi dictum tolle memor , certis medium et tolerabile rebus recte concedi : consultus iuris et actor causarum mediocris abest uirtute diserti Messallae nec scit quantum Cascellius Aulus , sed tamen in pretio est : mediocribus esse poetis non homines , non di , non concessere columnae . 
ut gratas inter mensas symphonia discors et crassum unguentum et Sardo cum melle papauer offendunt , poterat duci quia cena sine istis : sic animis natum inuentumque poema iuuandis , si paulum summo decessit , uergit ad imum . 
ludere qui nescit , campestribus abstinet armis indoctusque pilae disciue trochiue quiescit , ne spissae risum tollant inpune coronae : qui nescit uersus , tamen audet fingere . 
quidni ? 
liber et ingenuus , praesertim census equestrem summam nummorum uitioque remotus ab omni . 
tu nihil inuita dices faciesue Minerua : id tibi iudicium est , ea mens . 
siquid tamen olim scripseris , in Maeci descendat iudicis auris et patris et nostras nonumque prematur in annum membranis intus positis : delere licebit , quod non edideris , nescit uox missa reuerti . 
siluestris homines sacer interpresque deorum caedibus et uictu foedo deterruit Orpheus , dictus ob hoc lenire tigres rabidosque leones ; dictus et Amphion , Thebanae conditor urbis , saxa mouere sono testudinis et prece blanda ducere quo uellet . 
fuit haec sapientia quondam , publica priuatis secernere , sacra profanis , concubitu prohibere uago , dare iura maritis , oppida moliri , leges incidere ligno . 
sic honor et nomen diuinis uatibus atque carminibus uenit . 
post hos insignis Homerus Tyrtaeusque mares animos in Martia bella uersibus exacuit ; dictae per carmina sortes et uitae monstrata uia est et gratia regum Pieriis temptata modis ludusque repertus et longorum operum finis : ne forte pudori sit tibi Musa lyrae sollers et cantor Apollo . 
natura fieret laudabile carmen an arte , quaesitum est : ego nec studium sine diuite uena nec rude quid prosit uideo ingenium : alterius sic altera poscit opem res et coniurat amice . 
qui studet optatam cursu contingere metam , multa tulit fecitque puer , sudauit et alsit , abstinuit uenere et uino ; qui Pythia cantat tibicen , didicit prius extimuitque magistrum . 
nunc satis est dixisse " ego mira poemata pango ; occupet extremum scabies ; mihi turpe relinqui est et quod non didici sane nescire fateri " . 
ut praeco , ad merces turbam qui cogit emendas , adsentatores iubet ad lucrum ire poeta diues agris , diues positis in fenore nummis . 
si uero est , unctum qui recte ponere possit et spondere leui pro paupere et eripere artis litibus inplicitum , mirabor , si sciet inter noscere mendacem uerumque beatus amicum . 
tu seu donaris seu quid donare uoles cui , nolito ad uersus tibi factos ducere plenum laetitiae ; clamabit enim " pulchre , bene , recte " , pallescet , super his etiam stillabit amicis ex oculis rorem , saliet , tundet pede terram . 
ut , qui conducti plorant in funere , dicunt et faciunt prope plura dolentibus ex animo , sic derisor uero plus laudatore mouetur . 
reges dicuntur multis urgere culillis et torquere mero , quem perspexisse laborent an sit amicitia dignus ; si carmina condes , numquam te fallent animi sub uulpe latentes . 
Quintilio siquid recitares , " corrige sodes hoc " aiebat " et hoc " . 
mulius te posse negares bis terque expertum frustra : delere iubebat et male tornatos incudi reddere uersus . 
si defendere delictum quam uertere malles , nullum ultra uerbum aut operam insumebat inanem , quin sine riuali teque et tua solus amares . 
uir bonus et prudens uersus reprehendet inertis , culpabit duros , incomptis adlinet atrum transuerso calamo signum , ambitiosa recidet ornamenta , parum claris lucem dare coget , arguet ambigue dictum , mutanda notabit : fiet Aristarchus ; non dicet " cur ego amicum offendam in nugis ? 
" hae nugae seria ducent in mala derisum semel exceptumque sinistre . 
ut mala quem scabies aut morbus regius urget aut fanaticus error et iracunda Diana , uesanum tetigisse timent fugiuntque poetam qui sapiunt , agitant pueri incautique sequuntur . 
hic , dum sublimis uersus ructatur et errat , si ueluti merulis intentus decidit auceps in puteum foueamue , licet " succurrite " longum clamet , " io ciues " , non sit qui tollere curet . 
si curet quis opem ferre et demittere funem , " qui scis , an prudens huc se deiecerit atque seruari nolit ? 
" dicam Siculique poetae narrabo interitum . 
" deus inmortalis haberi dum cupit Empedocles , ardentem frigidus Aetnam insiluit . 
sit ius liceatque perire poetis : inuitum qui seruat , idem facit occidenti . 
nec semel hoc fecit nec , si retractus erit , iam fiet homo et ponet famosae mortis amorem . 
nec satis adparet , cur uersus factitet , utrum minxerit in patrios cineres an triste bidental mouerit incestus : certe furit ac uelut ursus , obiectos caueae ualuit si frangere clatros , indoctum doctumque fugat recitator acerbus ; quem uero arripuit , tenet occiditque legendo , non missura cutem nisi plena cruoris hirudo . 
