Motum ex Metello consule ciuicum bellique causas et uitia et modos ludumque Fortunae grauisque principum amicitias et arma nondum expiatis uncta cruoribus , periculosae plenum opus aleae , tractas et incedis per ignis suppositos cineri doloso . 
paulum seuerae musa tragoediae desit theatris : mox ubi publicas res ordinaris , grande munus Cecropio repetes coturno , insigne maestis praesidium reis et consulenti , Pollio , curiae , cui laurus aeternos honores Delmatico peperit triumpho . 
iam nunc minaci murmure cornuum perstringis auris , iam litui strepunt , iam fulgor armorum fugacis terret equos equitumque uoltus . 
audire magnos iam uideor duces non indecoro puluere sordidos et cuncta terrarum subacta praeter atrocem animum Catonis . 
Iuno et deorum quisquis amicior Afris inulta cesserat inpotens tellure , uictorum nepotes rettulit inferias Iugurthae . 
quis non Latino sanguine pinguior campus sepulcris inpia proelia testatur auditumque Medis Hesperiae sonitum ruinae ? 
qui gurges aut quae flumina lugubris ignara belli ? 
quod mare Dauniae non decolorauere caedes ? 
quae caret ora cruore nostro ? 
sed ne relictis , Musa , procax iocis Ceae retractes munera neniae ; mecum Dionaeo sub antro quaere modos leuiore plectro . 
Nullus argento color est auaris abdito terris , inimice lamnae Crispe Sallusti , nisi temperato splendeat usu . 
uiuet extento Proculeius aeuo notus in fratres animi paterni ; illum aget pinna metuente solui Fama superstes . 
latius regnes auidum domando spiritum quam si Libyam remotis Gadibus iungas et uterque Poenus seruiat uni : erescit indulgens sibi dirus hydrops nec sitim pellit , nisi causa morbi fugerit uenis et aquosus albo corpore languor . 
redditum Cyri solio Prahaten dissidens plebi numero beatorum eximit Virtus populumque falsis dedocet uti uocibus , regnum et diadema tutum deferens uni propriamque laurum , quisquis ingentis oculo inretorto spectat aceruos . 
Aequam memento rebus in arduis seruare mentem , non secus in bonis ab insolenti temperatam laetitia , moriture Delli , seu maestus omni tempore uixeris , seu te in remoto gramine per dies festos reclinatum bearis interiore nota Falerni . 
quo pinus ingens albaque populus umbram hospitalem consociare amant ramis ? 
quid obliquo laborat lympha fugax trepidare riuo ? 
huc uina et unguenta et nimium breuis flores amoenae ferre iube rosae , dum res et aetas et sororum fila trium patiuntur atra . 
cedes coemptis saltibus et domo uillaque flauos quam Tiberis lauit , cedes et exstructis in altum diuitiis potietur heres . 
diuesne prisco natus ab Inacho nil interest an pauper et infima de gente sub diuo moreris , uictima nil miserantis Orci : omnes eodem cogimur , omnium uersatur urna serius ocius sors exitura et nos in aeternum exilium inpositura cumbae . 
Ne sit ancillae tibi amor pudori , Xanthia Phoceu : prius insolentem serua Briseis niueo colore mouit Achillem , mouit Aiacem Telamone natum forma captiuae dominum Tecmessae , arsit Atrides medio in triumpho uirgine rapta , barbarae postquam cecidere turmae Thessalo uictore et ademptus Hector tradidit fessis leuiora tolli Pergama Grais . 
nescias an te generum beati Phyllidis flauae decorent parentes ; regium certe genus et penatis maeret iniquos . 
crede non illam tibi de scelesta plebe dilectam neque sic fidelem , sic lucro auersam potuisse nasci matre pudenda . 
bracchia et uoltum teretesque suras integer laudo fuge suspicari cuius octauum trepidauit aetas claudere lustrum . 
Nondum subacta ferre iugum ualet ceruice , nondum munia conparis aequare nec tauri ruentis in uenerem tolerare pondus . 
circa uirentis est animus tuae campos iuuencae , nunc fluuiis grauem solantis aestum , nunc in udo ludere cum uitulis salicto praegestientis . 
tolle cupidinem inmitis uuae : iam tibi liuidos distinguet autumnus racemos purpureo uarius colore . 
iam te sequetur : currit enim ferox aetas et illi quos tibi dempserit adponet annos ; iam proterua fronte petet Lalage maritum , dilecta , quantum non Pholoe fugax , non Chloris albo sic umero nitens ut pura nocturno renidet luna mari Cnidiusue Gyges , quem si puellarum insereres choro , mire sagacis falleret hospites discrimen obscurum solutis crinibus ambiguoque uoltu . 
Septimi , Gadis aditure mecum et Cantabrum indoctum iuga ferre nostra et barbaras Syrtis , ubi Maura semper aestuat unda : Tibur Argeo positum colono sit meae sedes utinam senectae , sit modus lasso maris et uiarum militiaeque . 
unde si Parcae prohibent iniquae , dulce pellitis ouibus Galaesi flumen et regnata petam Laconi rura Phalantho . 
ille terrarum mihi praeter omnis angulus ridet , ubi non Hymetto mella decedunt uiridique certat baca Venafro , uer ubi longum tepidasque praebet Iuppiter brumas et amicus Aulon fertili Baccho minimum Falernis inuidet uuis . 
ille te mecum locus et beatae postulant arces : ibi tu calentem debita sparges lacrima fauillam uatis amici . 
O saepe mecum tempus in ultimum deducte Bruto militiae duce , quis te redonauit Quiritem dis patriis Italoque caelo , Pompei , meorum prime sodalium , cum quo morantem saepe diem mero fregi coronatus nitentis malobathro Syrio capillos ? 
tecum Philippos et celerem fugam sensi relicta non bene parmula , cum fracta uirtus et minaces turpe solum tetigere mento : sed me per hostis Mercurius celer denso pauentem sustulit aere , te rursus in bellum resorbens unda fretis tulit aestuosis . 
ergo obligatam redde Ioui dapem longaque fessum militia latus depone sub lauru mea nec parce cadis tibi destinatis . 
obliuioso leuia Massico ciboria exple , funde capacibus unguenta de conchis . 
quis udo deproperare apio coronas curatue myrto ? 
quem Venus arbitrum dicet bibendi ? 
non ego sanius bacchabor Edonis : recepto dulce mihi furere est amico . 
Vlla si iuris tibi peierati poena , Barine , nocuisset umquam , dente si nigro fieres uel uno turpior ungui , crederem : sed tu simul obligasti perfidum uotis caput , enitescis pulchrior multo iuuenumque prodis publica cura . 
expedit matris cineres opertos fallere et toto taciturna noctis signa cum caelo gelidaque diuos morte carentis . 
ridet hoc , inquam , Venus ipsa , rident simplices Nymphae ferus et Cupido semper ardentis acuens sagittas cote cruenta . 
adde quod pubes tibi crescit omnis , seruitus crescit noua nec priores inpiae tectum dominae relinquunt saepe minati . 
te suis matres metuunt iuuencis , te senes parci miseraeque nuper uirgines nuptae , tua ne retardet aura maritos . 
Non semper imbres nubibus hispidos manant in agros aut mare Caspium uexant inaequales procellae usque nec Armeniis in oris , amice Valgi , stat glacies iners mensis per omnis aut Aquilonibus querqueta Gargani laborant et foliis uiduantur orni : tu semper urges flebilibus modis Mysten ademptum nec tibi uespero surgente decedunt amores nec rapidum fugiente solem . 
at non ter aeuo functus amabilem plorauit omnis Antilochum senex annos nec inpubem parentes Troilon aut Phrygiae sorores fleuere semper . 
desine mollium tandem querellarum et potius noua cantemus Augusti tropaea Caesaris et rigidum Niphaten , Medumque flumen gentibus additum uictis minores uoluere uertices intraque praescriptum Gelonos exiguis equitare campis . 
Rectius uiues , Licini , neque altum semper urgendo neque , dum procellas cautus horrescis , nimium premendo litus iniquum . 
auream quisquis mediocritatem diligit , tutus caret obsoleti sordibus tecti , caret inuidenda sobrius aula . 
saepius uentis agitatur ingens pinus et celsae grauiore casu decidunt turres feriuntque summos fulgura montis . 
sperat infestis , metuit secundis alteram sortem bene praeparatum pectus : informis hiemes reducit Iuppiter , idem submouet ; non , si male nunc , et olim sic erit : quondam cithara tacentem suscitat Musam neque semper arcum tendit Apollo . 
rebus angustis animosus atque fortis adpare , sapienter idem contrahes uento nimium secundo turgida uela . 
Quid bellicosus Cantaber et Scythes , Hirpine Quincti , cogitet Hadria diuisus obiecto , remittas quaerere nec trepides in usum poscentis aeui pauca . 
fugit retro leuis iuuentas et decor , arida pellente lasciuos amores canitie facilemque somnum ; non semper idem floribus est honor uernis neque uno luna rubens nitet uoltu : quid aeternis minorem consiliis animum fatigas ? 
cur non sub alta uel platano uel hac pinu iacentes sic temere et rosa canos odorati capillos , dum licet , Assyriaque nardo potamus uncti ? 
dissipat Euhius curas edacis . 
quis puer ocius restinguet ardentis Falerni pocula praetereunte lympha ? 
quis deuium scortum eliciet domo Lyden ? 
eburna dic age cum lyra maturet , in comptum Lacaenae more comam religata nodum . 
Nolis longa ferae bella Numantiae nec durum Hannibalem nec Siculum mare Poeno purpureum sanguine mollibus aptari citharae modis nec saeuos Lapithas et nimium mero Hylaeum domitosque Herculea manu Telluris iuuenes , unde periculum fulgens contremuit domus Saturni ueteris , tuque pedestribus dices historiis proelia Caesaris , Maecenas , melius ductaque per uias regum colla minacium . 
me dulcis dominae Musa Licymniae cantus , me uoluit dicere lucidum fulgentis oculos et bene mutuis fidum pectus amoribus ; quam nec ferre pedem dedecuit choris nec certare ioco nec dare bracchia ludentem nitidis uirginibus sacro Dianae celebris die . 
num tu quae tenuit diues Achaemenes aut pinguis Phrygiae Mygdonias opes permutare uelis crine Licymniae plenas aut Arabum domos , cum flagrantia detorquet ad oscula ceruicem aut facili saeuitia negat quae poscente magis gaudeat eripi , interdum rapere occupet ? 
Ille et nefasto te posuit die , quicumque primum , et sacrilega manu produxit , arbos , in nepotum perniciem opprobriumque pagi ; illum et parentis crediderim sui fregisse ceruicem et penetralia sparsisse nocturno cruore hospitis ; ille uenena Colcha et quidquid usquam concipitur nefas tractauit , agro qui statuit meo te , triste lignum , te caducum in domini caput inmerentis . 
quid quisque uitet , numquam homini satis cautum est in horas . 
nauita Bosphorum Poenus perhorrescit neque ultra caeca timet aliunde fata , miles sagittas et celerem fugam Parthi , catenas Parthus et Italum robur : sed inprouisa leti uis rapuit rapietque gentis . 
quam paene furuae regna Proserpinae et iudicantem uidimus Aeacum sedesque discretas piorum et Aeoliis fidibus querentem Sappho puellis de popularibus , et te sonantem plenius aureo , Alcaee , plectro dura nauis , dura fugae mala , dura belli . 
utrumque sacro digna silentio mirantur umbrae dicere , sed magis pugnas et exactos tyrannos densum umeris bibit aure uolgus . 
quid mirum , ubi illis carminibus stupens demittit atras belua centiceps auris et intorti capillis Eumenidum recreantur angues ? 
quin et Prometheus et Pelopis parens dulci laborem decipitur sono nec curat Orion leones aut timidos agitare lyncas . 
Eheu fugaces , Postume , Postume , labuntur anni nec pietas moram rugis et instanti senectae adferet indomitaeque morti , non si trecenis quotquot eunt dies , amice , places inlacrimabilem Plutona tauris , qui ter amplum Geryonen Tityonque tristi conpescit unda , scilicet omnibus , quicumque terrae munere uescimur , enauiganda , siue reges siue inopes erimus coloni . 
frustra cruento Marte carebimus fractisque rauci fluctibus Hadriae , frustra per autumnos nocentem corporibus metuemus Austrum : uisendus ater flumine languido Cocytos errans et Danai genus infame damnatusque longi Sisyphus Aeolides laboris , linquenda tellus et domus et placens uxor , neque harum quas colis arborum te praeter inuisas cupressos ulla breuem dominum sequetur . 
absumet heres Caecuba dignior seruata centum clauibus et mero tinguet pauimentum superbo , pontificum potiore cenis . 
Iam pauca aratro iugera regiae moles relinquent , undique latius extenta uisentur Lucrino stagna lacu platanusque caelebs euincet ulmos . 
tum uiolaria et myrtus et omnis copia narium spargent oliuetis odorem fertilibus domino priori , tum spissa ramis laurea feruidos excludet ictus . 
non ita Romuli praescriptum et intonsi Catonis auspiciis ueterumque norma : priuatus illis census erat breuis , commune magnum ; nulla decempedis metata priuatis opacam porticus excipiebat arcton nec fortuitum spernere caespitem leges sinebant , oppida publico sumptu iubentes et deorum templa nouo decorare saxo . 
Otium diuos rogat in patenti prensus Aegaeo , simul atra nubes condidit lunam neque certa fulgent sidera nautis , otium bello furiosa Thrace , otium Medi pharetra decori , Grosphe , non gemmis neque purpura ue nale nec auro . 
non enim gazae neque consularis submouet lictor miseros tumultus mentis et curas laqueata circum tecta uolantis . 
uiuitur paruo bene , cui paternum splendet in mensa tenui salinum nec leuis somnos timor aut cupido sordidus aufert . 
quid breui fortes iaculamur aeuo multa ? 
quid terras alio calentis sole mutamus ? 
patriae quis exsul se quoque fugit ? 
[ scandit aeratas uitiosa nauis Cura nec turmas equitum relinquit , ocior ceruis et agente nimbos ocior Euro . 
] laetus in praesens animus quod ultra est oderit curare et amara lento temperet risu : nihil est ab omni parte beatum . 
abstulit clarum cita mors Achillem , longa Tithonum minuit senectus : et mihi forsan , tibi quod negarit , porriget hora . 
te greges centum Siculaeque circum mugiunt uaccae , tibi tollit hinnitum apta quadrigis equa , te bis Afro murice tinctae uestiunt lanae : mihi parua rura et spiritum Graiae tenuem Camenae Parca non mendax dedit et malignum spernere uolgus . 
Cur me querelis exanimas tuis ? 
nec dis amicum est nec mihi te prius obire , Maecenas , mearum grande decus columenque rerum . 
a , te meae si partem animae rapit maturior uis , quid moror altera , nec carus aeque nec superstes integer ? 
ille dies utramque ducet ruinam . 
non ego perfidum dixi sacramentum : ibimus , ibimus , utcumque praecedes , supremum carpere iter comites parati . 
me nec Chimaerae spiritus igneae nec si resurgat centimanus Gyges diuellet umquam : sic potenti Iustitiae placitumque Parcis . 
seu Libra seu me Scorpios adspicit formidolosus pars uiolentior natalis horae seu tyrannus Hesperiae Capricornus undae , utrumque nostrum incredibili modo consentit astrum : te Iouis inpio tutela Saturno refulgens eripuit uolucrisque Fati tardauit alas , cum populus frequens laetum theatris ter crepuit sonum : me truncus inlapsus cerebro sustulerat , nisi Faunus ictum dextra leuasset , Mercurialium custos uirorum . 
reddere uictimas aedemque uotiuam memento : nos humilem feriemus agnam . 
Africa neque Attali ignotus heres regiam occupaui nec Laconicas mihi trahunt honestae purpuras clientae . 
benigna uena est pauperemque diues me petit : nihil supra deos lacesso nec potentem amicum largiora flagito , satis beatus unicis Sabinis . 
limites clientium salis auarus ? 
pellitur paternos in sinu ferens deos et uxor et uir sordidosque natos . 
rapacis Orci fine destinata aula diuitem manet erum . 
quid ultra tendis ? 
callidum Promethea reuexit auro captus . 
uocatus atque non uocatus audit . 
Bacchum in remotis carmina rupibus uidi docentem , credite posteri , Nymphasque discentis et auris capripedum Satyrorum acutas . 
euhoe , recenti mens trepidat metu plenoque Bacchi pectore turbidum laetatur , euhoe , parce Liber , parce graui metuende thyrso . 
fas peruicacis est mihi Thyiadas uinique fontem lactis et uberes cantare riuos atque truncis lapsa cauis iterare mella , fas et beatae coniugis additum stellis honorem tectaque Penthei disiecta non leni ruina Thracis et exitium Lycurgi . 
tu flectis amnis , tu mare barbarum , tu separatis uuidus in iugis nodo coerces uiperino Bistonidum sine fraude crinis . 
tu , cum parentis regna per arduum cohors gigantum scanderet inpia , Rhoetum retorsisti leonis unguibus horribilique mala ; quamquam choreis aptior et iocis ludoque dictus non sat idoneus pugnae ferebaris ; sed idem pacis eras mediusque belli . 
te uidit insons Cerberus aureo cornu decorum leniter atterens caudam et recedentis trilingui ore pedes tetigitque crura . 
Non usitata nec tenui ferar pinna biformis per liquidum aethera uates neque in terris morabor longius inuidiaque maior urbis relinquam . 
non ego , pauperum sanguis parentum , non ego , quem uocas , dilecte Maecenas , obibo nec Stygia cohibebor unda . 
iam iam residunt cruribus asperae pelles et album mutor in alitem superne nascunturque leues per digitos umerosque plumae . 
iam Daedaleo notior Icaro uisam gementis litora Bosphori Syrtisque Gaetulas canorus ales Hyperboreosque campos ; me Colchus et qui dissimulat metum Marsae cohortis Dacus et ultimi noscent Geloni , me peritus discet Hiber Rhodanique potor . 
absint inani funere neniae luctusque turpes et querimoniae ; conpesce clamorem ac sepulcri mitte superuacuos honores . 
