Phantasia mihi plus quam phantastica venit historiam Baldi grassis cantare Camoenis . 
Altisonam cuius phamam , nomenque gaiardum terra tremat , baratrumque metu sibi cagat adossum . 
Sed prius altorium vestrum chiamare bisognat , o macaroneam Musae quae funditis artem . 
An poterit passare maris mea gundola scoios , quam recomandatam non vester aiuttus habebit ? 
Non mihi Melpomene , mihi non menchiona Thalia , non Phoebus grattans chitarrinum carmina dictent ; panzae namque meae quando ventralia penso , non facit ad nostram Parnassi chiacchiara pivam . 
Pancificae tantum Musae , doctaeque sorellae , Gosa , Comina , Striax , Mafelinaque , Togna , Pedrala , imboccare suum veniant macarone poetam , dentque polentarum vel quinque vel octo cadinos . 
Hae sunt divae illae grassae , nymphaeque colantes , albergum quarum , regio , propiusque terenus clauditur in quodam mundi cantone remosso , quem spagnolorum nondum garavella catavit . 
Grandis ibi ad scarpas lunae montagna levatur , quam smisurato si quis paragonat Olympo collinam potius quam montem dicat Olympum . 
Non ibi caucaseae cornae , non schena Marocchi , non solpharinos spudans mons Aetna brusores , Bergama non petras cavat hinc montagna rodondas , quas pirlare vides blavam masinante molino : at nos de tenero , de duro , deque mezano formaio factas illinc passavimus Alpes . 
Credite , quod giuro , neque solam dire bosiam possem , per quantos abscondit terra tesoros : illic ad bassum currunt cava flumina brodae , quae lagum suppae generant , pelagumque guacetti . 
Hic de materia tortarum mille videntur ire redire rates , barchae , grippique ladini , in quibus exercent lazzos et retia Musae , retia salsizzis , vitulique cusita busecchis , piscantes gnoccos , fritolas , gialdasque tomaclas . 
Res tamen obscura est , quando lagus ille travaiat , turbatisque undis coeli solaria bagnat . 
Non tantum menas , lacus o de Garda , bagordum , quando cridant venti circum casamenta Catulli . 
Sunt ibi costerae freschi , tenerique botiri in quibus ad nubes fumant caldaria centum , plena casoncellis , macaronibus atque foiadis . 
Ipsae habitant Nymphae super alti montis aguzzum , formaiumque tridant gratarolibus usque foratis . 
Sollicitant altrae teneros componere gnoccos , qui per formaium rigolant infrotta tridatum , seque revoltantes de zuffo montis abassum deventant veluti grosso ventramine buttae . 
O quantum largas opus est slargare ganassas , quando velis tanto ventronem pascere gnocco ! 
Squarzantes aliae pastam , cinquanta lavezzos pampardis videas , grassisque implere lasagnis . 
Atque altrae , nimio dum brontolat igne padella , stizzones dabanda tirant , sofiantque dedentrum , namque fogo multo saltat brodus extra pignattam . 
Tandem quaeque suam tendunt compire menestram , unde videre datur fumantes mille caminos , milleque barbottant caldaria picca cadenis . 
Hic macaronescam pescavi primior artem , hic me pancificum fecit Mafelina poetam . 
Est locus in Franza , iuxta confinia Spagnae , Montalbanus habet nomen phamamque per orbem . 
Non urbs , non villa est , verum fortissima rocca , quae saxi vivi tribus est cerchiata murais ; tam bombardarum stimat haec batimenta crepantum , quam stimat aut asinus moscas , aut vacca tavanos , qui multis giornis , quae multis plena sit annis . 
Stat super excelsum montagnae condita dossum , ad quem barbutae nequeunt ascendere caprae . 
Hanc altris tenuit voltis dux ille Rinaldus , ille paladinus Franzae , domitorque Maganzae , cuginus Sguerzi , franchissima lanza per orbem , qui semptem centos banditos semper habebat , atque sui spesiis rocca pascebat in illa . 
Ipsius a razza post longos temporis annos exiit armipotens vir magnae Guido prodezzae : Guido valorosus , quo non generosior alter , aut pace aut guerris opus esset fundere robbam . 
Rex illum Franzae tenuit super omnia charum , ficcatumque suo costato semper habebat . 
Cuius ob egregiam formam , visumque galantum , capta fui lazzo , dardosque recepit Amoris bastardi Veneris , francorum filia regis , quam Baldovinam pater ipse et Franza vocabat . 
Non erat in cunctis leggiadrior altra paesis , sola patri , matura viro , gratissima regno , quam non mortali generatam stirpe putabant sed magis angelicam iurabant esse figuram . 
Altera Pallas erat sensu , Venus altera vultu , splendida donatrix , accommoda , larga vasallis , sed tanto brasata sui tamen igne Guidonis , quod nunquam potuit minimam accattare quietem ; ast erat ignarus tam caldi Guido furoris , et sine sospetto schenam voltabat amori , deque suo beffas semper sibi fecerat arcu . 
Interea pulchram giostram , similemque bagordo , rex in campagna fieri commandat aperta . 
Bandus it attornum , lontanam phama brigatam chiamat et hanc frifolo fert omnibus ore novellam . 
Smesiat hirlandos , scocesos , atque britannos , deque Picardia multos , multosque baveros . 
Passat in Italiam , ligures avisat , et omnes insubres , et quos regio lombarda ragunat . 
Regniculi veniunt , toscani , gensque Romagnae , utraque Marca , umbri , romani , Puia , Labruzzum . 
Phama tirat cunctos , invitat phama gaiardos , oreque trombisono per mundum portat avisum : quod statuebatur bellissima giostra Pariso . 
Iste Parisus enim locus est , ubi sedia regis franzosi drizzata gerit per climata vantum non urbes habuisse pares ab origine Nini . 
Est chiarus libris , at multo chiarior armis . 
Gens ubi vel spadam menat , vel disputat utrum . 
Pars studiat Baccho , pars Marti , parsque Thomaso . 
Ergo quisque suam cupit hic mostrare prodezzam , gensque super cossas positis iam lancibus ibat . 
Ibat ad ingentem diversa ex parte Parisum , omnibus et bandis squadratim folta cavalcat . 
Apparent variae , velut est usanza , livreae , aut velut insegnat seu passio , sive legrezza . 
Mille marangones super amplam ligna piazzam tampellant , chioccant , fabricantque insemma stecatum . 
Trabacolas alzant ubi possit giostra videri . 
Iam vexilla super turres hastata volazzant , banderasque vagas super alta palatia ficcant , quisque suum drizzat pavionem , quisque trabaccam , undique sollicitant , contradas undique spazzant , undique tela parant faciuntque ferare cavallos . 
Morbezant , saltant , cifolos ac timpana chioccant , campanasque sonant in campanilibus altis . 
Nocte , die portas tenet ipse Parisus apertas per quas continuans gensdarmae copia passat . 
Tandem conveniunt omnes in tempore poco . 
Tota parisinos albergat Franza per agros . 
Immo todescorum populi , Spagnaeque brigata cuncta ruit , nec non italorum schiatta meorum . 
Nunquam tanta potest mundo simul esse canaia , quanta baronorum tenuit gens clara Parisum , et maraveia fuit tantos guardare cavallos : pallazzos implent , stallas , sporcasque tavernas , ad tavolam guazzant , squaquarant , faciuntque pelizzas , monzoiamque cridant , martellant , arma parecchiant . 
Baldovina sui propter Guidonis amorem giornadam expectat , veluti sinagoga Mesiam . 
Cernere namque virum quantum bene conterat hastas optat , et arzones ut mandet mille vodatos . 
Ipsa , puellari circum stipante brigata , nec non matronis centum centumque duchessis , altum ad balconem doro vestita brocato apparet mediis spalleribus atque tapetis . 
Omnis in illius vultum se vista piantat , quem lacti et vino similatum nulla biacca , nullus adumbrabat falso rossore belettus . 
Ut nitidas inter stellas Diana coruscat , sic inter bellas comparuit illa putinas ; per largum piazzae rutilantes gyrat ocellos , si charum possit Guidonem cernere casu . 
Protinus ante illam volitans fraschetta Cupido ecce representat quem vult meschina baronem : ille venit , grossum montatus supra cavallum , nec mancus paret de forzis patre Rinaldo . 
Quattuor ille facit , qua volgit redina , balzos villanus Spagnae , coelumque imbrattat arenis , ireque tres chioppas de calzis lassat in altum . 
Huic mantellus erat nigrior carbone stuato , piccola testa breves volteggiat semper orecchias , frontis et in medio facit illum stella galantum , dente briam morsumque simul spumante biassat , atque tenet nares boffando semper apertas . 
Pectora mostazzo pulsat , scurtatur in uno groppetto , spatioque poco se totus adunat , ac si per gucchiae vellet passare foramen . 
Balzanus tribus est pedibus , curtissimus inter cossas fert caudam trepidans , cui tunda culatta est . 
Ad modicum currit , galloppat , statque ritegnum . 
Spallezat gradiens , gambasque bravosus inaspat . 
Fornimenta illi radiant tota aurea sellae , aurum sunt staffae , aurum testera , moraiae , aurum sunt fibiae per avantum , perque dedetrum . 
Baldovina stupet , coquitur , velut ignis avampat , infelix oculos sensusque inficcat in illum . 
Laudat amorosam fazzam , andamentaque bella , moieramque viro se tanto iungere bramat . 
Ille propinquabat tandem , centumque staferos ante habet , e raso covertos eque veluto . 
Iamque alzans vistam madamas voce salutat , et Baldovinam simul improvistus adocchiat , atque incontratis occhis utrinque fogatis in trapolam cascat , scoccante Cupidine frizzam : cui tandem scaccus datus est ex tempore mattus . 
Hinc storditus abit , propriique ad tecta palazzi tornat , et o quantam fert se cum pectore doiam ! 
Smontat equum , cameramque intrat , lectoque butatur , bisque quaterque manu sibi stesso pectora chioccat , voceque planina lamentat talia dicens : ; Deh quo , sguerze puer , guidas ? 
deh quanta ruinae damna parecchiantur capiti minitantia nostro ? 
Infelix Guido , puer en tibi robbat honorem , quantum per giostras te te acquistasse palesum est ; teque bufalazzum per nares ille tirabit . 
Scilicet hinc sperem victor modo rumpere lanzas , atque veramenter tot fortes vincere Martes , qui poltronitus putto sic vincor ab orbo . 
Ah miser , hanc foggiam brusoris amorza priusquam ardeat , ut fornax omni mancante reparo , quem non brentarum stuvet milionus aquarum . 
Non tua schiatta quidem tanta est , cui filia regis unica vel picoli migolinam praestet amoris . 
Heu quae nam fazza est , heu qua me fronte ferivit ! 
heu quibus orbavit novus hic basiliscus ochiadis ! 
non mea , sed tota est ea nimphae culpa galantae : debebat voltare occhios parte altra ribaldos . 
Nonne ribaldelli merito appellantur ocelli , sassinare hominem qui sic ad strada tapinum ardiscunt , plenumque retro lassare feritis ? 
Hactenus indarnum mea contra pectora dardos ammollavit Amor , cordamque tiravit et arcum . 
Sed modo se accorgens , quia nil puntura forabat pectus azalinum , tam saldum contra puellas , quam salda est contra colubrinas rocca Milani , de pharetra mortis ferrum mortale cavavit , meque saettando portam retrovavit apertam , et mentis rapta est libertas tota diablo . 
Nonne diavol Amor ? 
nonne octo mille diavoi , qui savios homines per tot facit ire pacias ? 
Nil fuit ad tantam nostra haec pancera feritam , saepe licet steterit schioppetti salda balottae ; si pro contrasto montagnas Iuppiter illas , quas unam posuit super altram zurma gigantum , plantasset , demens oleum gittasset et opram ; . 
Talia dum pazzo cavalerius ore vanezat , incipit armorum strepitus , tararanque tubarum , namque ubi gens d ' armae grossos pransere bocones armatae saltant , quia tandem giostra comenzat . 
Trombettae tararan frifolant , animantque gaiardos . 
In stroppa nequeunt raspantes stare cavalli , sbalanzant , nitrunt , sabiamque ad sydera mandant . 
Pro tamburorum pom pom farironque tubarum , vix homines possunt sibi respondere cridando . 
Iamque ruunt , positis in resta denique lancis , et centum sellae primo vodantur asaltu . 
Millibus hastarum feriuntur sydera pezzis , unde cridor sonitans animantum pectora stigat . 
Cernere delectat regem spectacula tanta , giostraque successu procedere coepit alegro . 
Ille inter claros stabat guardare bagordum , cui toga de petris pretiosis texta relucet , cui petenata doram gestat caviata coronam . 
Solus Guido iacet , solus solettus a casam , buttatus lecto giostrat se contra medemum . 
Senserat echisonas pulsata per aera voces , unde stat insanus , dubiaque in mente vanezat : nunc vult ire , vocans se stessum saepe codardum , nunc non ire gratando caput , capitisque travaios . 
Dumque sub et supra cordis pensiria buttat , en Sinibaldus adest , quo non sibi charior alter , in lectumque trovat compagnum stare malatum . 
; Quid facis ? 
; inquit , ; ola , cur fles ? 
o cosa novella ! 
Guido , quid insolitam prodis mihi fronte gramezzam ? 
me tibi rex mandat , bramosus noscere causam , cur sic indusias , cur non giostrare videris ; cuncti te chiamant , te invitant , teque precantur , ad giostramque vocant , quae nil te absente galanta est , goffaque per mundum sine te reputabitur olim . 
Singultas ne etiam ? 
poterisne tacere casonem tantarum , quas te video cruciare , doiarum ? 
scis quid apud regem possim , quam stimer ab illo ; ergo si apud regem credis me posse coellum , quis tam sufficiens , ut ego , te solvere poenis ? 
; Guido suspirans occhiadam volgit amico , atque facit veluti qui spandere stentat orinam , nam quando aut cruciat vesighae petra budellum , aut quando nequeunt pissari grana renellae , confortat se se medico veniente pochettum . 
; O me ; , ait , ; o prava super omnes sorte gitatum huc illuc miserum , nec adhuc fortuna satolla est ! 
; Sic cridat , et fido Sinibaldo cuncta palesat , dumque palesat agit centum de fronte colores , unde trahit rappas Sinibaldi fazza stupentis , ut maraveia solet , statque horam , nilque favellat . 
Vox tamen ut potuit tandem pulmone cavari , parlavit , tantamque illum streppare studebat extra bizarriam , rationis multa recordans . 
Verba prius formabat , ei monstrantia drittam atque viam tortam , centumque pericula vitae ; transit ad exemplos dapossa mille notandos , bastantesque animam crudi tenerire Neronis . 
Mortaro sed pistat aquam Sinibaldus in uno , atque super ghiazzam scribit sub Apolline caldo . 
; Deh , fratelle ; , inquit , ; ne te ne temet amazza , ne scavezza tibi gambas , ne spezza colengum . 
Est ubi tanta tui virtus ? 
ubi phama gaiardi ? 
est ubi grandilitas animi , qua diceris orbe campio iustitiae , lux guerrae , targa rasonis ? 
Vis ne uno puncto totantas perdere cosas , quotantas nunquam acquistavit gloria Carli ? 
quippe governares totum maturiter orbem , et pateris quod te femnicula sola governet ? 
o quam sporca tuo fitur vergogna decoro ! 
lassa , precor , doiam hanc , proprioque retorna sapero ; dum nova plaga tumet , ferro est taianda rasonis . 
Ante oculos habeas miserae brusamina Troiae , quae gregorum adeo mansit sfondrata batais , cernere quod mezzum potuisset nemo quadrellum . 
An ne cavallazzus fuit huius causa ruinae , in cuius buso Capeletti ventre latebant ? 
absit , at unius frons lassivetta putanae , ad cuius paniam caprarius ille cinoedus , ille Parisettus , gambas pegolatus et alas , ut solet osellus pegolarier arte civettae , tam bellam fecit provam bellamque fusaram ut deredana sui fuerit tempesta paesi ; . 
Talibus urgebat socium Sinibaldus avisis , quando sotintravit rutilis ficcatus in armis alter Guidonis compagnus , nomine Francus , cui quoque rex iussit , videat quae indusia tanta . 
Tunc potuit lecto vergogna levare baronem . 
In pede saltatus vocat arma , feruntque famigli , arma ferunt , inquam , celeres armantque patronum . 
Inde sopravestis sbarrato picta leone ponitur , et longo rutilans celata penazzo . 
Stat super elmettum vecchiettus more cimeri , qui docet hunc mottum digito monstrante notatum : ; Tempore nil currit velocius , annus ab hora quid differt ? 
Infans cum nascitur ecce senescit ; . 
Tunc super ingentem corserum balzat in armis , nervosamque rapit virdo de robore lanzam . 
Desdegnatus equi toccat sperone galonos , seque repraesentans ubi lanzas guerra fracassat , qua Baldovina est primam lanzavit ochiadam , unde cupidineos plus ancum ingurgitat ignes , utque illi placeat forzam quadruplicat illam , qua massella asini stravit tot millia Sanson . 
Stringit equum , raptimque volat , sbarramque trapassat , stansque pochettinum giostrae mirare travaium mollat item redenas , firmatque ad pectora lanzam , polverulentus iter tridis confundit arenis , atque volans cursu facit omne tremare terenum . 
Ad primum fecit plantas ostendere coelo , post quem buttavit curvo de arzone secundum . 
Tertius it zosum , sabiamque culamine stampat . 
Quartus se accordans cum altris descendit abassum . 
Invidiosus erat quintus , strammazzat et ipse . 
Sextus equester erat , quem misit Guido pedestrem . 
Septimus in duro posuit sabione culattas . 
Repperit octavus se iam smontasse cavallo . 
Nonus bardellam gambis vodavit apertis . 
Sol risit quando decimo calcanea vidit . 
Mox alios buttat numero seguitante per orden , deque sua memorat giostrando saepe madamma , quolibet hanc colpo summissa voce domandat . 
Rex piat ingentem , viso Guidone , stuporem , atque ait : ; Est Guido , francesae gloria gentis . 
Quam bene nostrorum meritos praesentat avorum , scilicet Orlandi magni , fortisque Rinaldi ! 
non dubium palmam giostrae portabit acasam ; . 
Baldovina etiam damisellis volta loquebat : ; Ni fallor , Guido est , ille ingens barro gaiardus , praecipitat sellis qui tam gaiarditer altros . 
O quam ille valens , o quam bene dirrigit hastam ! 
cernitis ut velox corseri voltet habenas , quaque legiadria det bottas semper in elmos ! 
; Talia finierat nec dum bocca illa , biancas ostendens risu perlas rubeosque coralos , ecce repentinus trombarum clangor orecchias percutit , ut fitur cum giostrae terminus instat . 
Restitit in medio sol solus Guido stecato , qui victor guardat circum sembiante superbo . 
Non tamen est victor totus , sed victus amore fert bogas pedibus , collo , manibusque manettas . 
Rex it eum contra , omni compagnante senatu , quem Guido ut vidit corsero sbalzat ab alto , viseramque alzans , faciem sudore colantem detegit , et regis basat de more ginocchium . 
Rex illum faciens iterum montare cavallum , ipse met e digito pretiosum cazzat anellum , cuius in auro ingens rutilat ceu stella rubinus , Guidonemque illi victorem praemiat ut qui forsan erit propriam dignus sposare fiolam . 
Non tamen id pensat : sunt at praeludia nozzae , nozzae infelicis quam brutta ruina sequetur . 
Guido manum porgens bassata fronte recepit pulchra quidem , sed digna suis ea dona fadighis ; dumque piat , curvus regis basat illico dextram . 
Tunc sublime petunt coetu comitante palazzum , semper trombettis pifarisque sonantibus ante . 
Sol maris interea stancus se tuffat in undas , lassaratque suo pregnam lusore sorellam . 
Ponitur in puncto regalis coena debottum , quaque coquinales strepitescunt mille facendae , fumentosa patet muris portazza bisuntis , limina cui sporco semper brottamine gozzant . 
Intus arostiti , lessique tirantur odores ad nasum , per quos sat aguzzat voia talentum . 
Sunt ibi plus centum sguatari sub lege cogorum , pars legnam portat , pars mozzat , parsque ministrat sub calidis bronzis , caldaribus atque frisoris . 
Qui porcum scannat , qui slongat colla polastris , qui cavat e panza trippas , dum scortigat alter , qui mortos dispennat aqua buliente capones , quique vedellinas testas cum pelle cosinat , qui porcellettos vix porcae ventre racoltos unum post alium ficchis culamine nasis inspedat , nec non cavecchio inlardat aguzzo . 
Gambo lecatoriae cocus illic praesidet arti , dans operam studioque gulae , bibiaeque palati . 
Huic uni cura est doctis arguire cadreghis , et dare praeceptum parasitis omne coquinae , interdumque super schenas menare canellam pistonemque iadae sguataris unctisque regazzis . 
Est qui copertos redeselli veste figatos voltat in argutis lardo cridante padellis . 
Est qui mordenti zeladiam gingere spargit , imponitque illi peverum dulcemque canellam . 
Unus anedrottos gialdo brottamine guazzat , moreque spagnolo teneras dat supra foiadas , unus de speto mira tirat arte fasanos , quos prius assaggiat digitis an rite coquuntur . 
Quinque masinantes petrae , gremiique molarum , non requiant rapidis gyris andare datornum : manduleus sapor hic , peverataque salsa colatur . 
Pars cavat e furno grassa de carne guacettum , pistaque de venetis striccat cynamoma sachettis . 
Lixatos alius trat de caldare capones , quos positos magni largo ventrone cadini spargit aquae roseae guttis et zuccare trido , hisque super mittit caricum brasamine testum . 
Sed quid ego his longis pario fastidia zancis ? 
coena parecchiatur qua morti surgere possent , cumque suis cassis ad culum linquere foppas . 
Interea crudis mensas coctisque salattis en centum famuli caricant , centumque pagetti . 
Corpora medesimo portant vestita colore , scilicet angleso panno , velut aer , azurro , unde bianchezant per azurras lilia vestes . 
Ante , retro , et fianchis stringantur more todesco , ut male comprendas ubi commissura ziponi . 
Inchinos faciunt reverentos arte galanta , volantes praesti gambas huc semper et illuc . 
Rex prior accubuit , tavolae loca prima tenendo inque caput mensae broccato fulsit in auro ; ad dextram regina manum veneranda sedebat , ad levam Guido sic rege iubente , sed ipsa Baldovina furens , puero quae dicitur orbo , orba ruit praeceps , nec macchiam curat honoris , iniussa et celerans Guidoni sedit apressum , atque foco iunxit legnam meschina brusanti . 
Maxima tum seguitat longo ordine squadra baronum ; quisque famatus erat cupidusque menare ganassas , fecerat ipse labor giostrae smaltire budellas . 
Cuncta super tavolam portant miro ordine paggi , suscalchi magnos incedunt ante piattos , apponuntque illos taciti , tacitosque regazzos ire iubent , veluti bella est usanza fameiae quae servit regi in coenis magnisque maestris . 
Ergo nihil parlant , nisi sit parlare bisognus , immo aliis rebus nemo strepitescit agendis , ni dent suscalchi paggis quandoque bufettos , dentque traversatis canibus gattisque pedadas . 
Trenta taiatores non cessant rumpere carnes , dismembrare ochas , vitulos , gialdosque capones , furcinulas ficcant in zalcizzonibus , atque smenuzzant rotulas gladio taliante frequentes . 
Saepe bonos tamen hi robbant taliando bocones , atque caponorum pro se culamina servant . 
Persuttos huc terra suos Labruzza recarat , huc ve supressadas Napoli gentilis et offas Millanus croceas et quae salcizza bibones cogit franzosos crebras vacuare botecchias . 
Post mangiamentum lexi , succedere mandant suscalchi rostum , pernas , summata , fasanos , caprettos , lepores et quidquid cazza rapinat , quidquid falconus , quidquid sparaverus adungiat , quidquid sbudellat branchis astorrus aguzzis . 
His mandolarum niveos iunxere sapores , nec dapibus viridi mancavit salsa colore , nec sugus cedri , nec acerbi musta naranci , nec quae per nasum mittit mostarda senapram . 
Ex amito demum tortae venere novello , et quas componunt vaccarum lacte soladas , et quod mangiamen patres dixere biancum . 
Mox tortellorum varia de sorte cadini , candidus occultat quos zuccarus atque canella . 
Post epulas grassas , quibus usque ad guttura plenae stant panzae , et zonas opus est lentare fianchis , ad suscalcorum minimi signalia motti , prestiter a famulis de mensa pacchia levatur . 
Succedit tazzarum ingens tunc copia longo ordine , quae argento et gemmis fabricantur et auro . 
Haec diversa ferunt confecta , decentia reges , mensa quibus largo fluxu caricata pigatur . 
Morsellata , anices , pignoli , marzaque panis adsunt , et centum confectio facta batais . 
Gratior his cunctis tandem venit ostrica magnis vasibus effumans , cuncti cui gloria vini malvasia datur , patrum non absque savero , qui dixere : ; Ignem sic sic morzarier igne ; . 
Non ibi mancarunt quos striccat Somma racemi , Somma decus Napolis , sed magnae crapula Romae . 
Orphana montagna haec , sic vinum nomine gregum parturit , ut faciat per tressum andare brigatam . 
Mangiaguerra simul , simul et vernaccia Voltae affuit et qua se bressana Celatica vantat . 
Hic quoque vigna locum Modenae tribiana secundum haud tenuit , nec non grassis perosina todeschis moscatella caput centum implevere chimaeris . 
Hic mancum , Cesenna , tuae vindemia vallis abfuit et dulces quas Corsia pissat orinae . 
Tanta haec et plura his avantezata fiaschis vina redundabant , cunctis meliora bevandis . 
Iamque comenzarant , fumo ascendente berettas , sat male compositis briliam allentare parolis . 
Auditur quoscumque loqui , nullosque tacere . 
Hic zancae , chiachiarae , baiae , hic mille fusarae , nullam prorsus habent redinam nullamque cavezzam , ut solitum fieri post longae pocula coenae . 
Hic cuncti genus est , ut diximus ante , paesi , propterea varias eructant vina parolas , ut tercentiloquas turris babelica linguas non magis audierit , cum coelo andare parabat . 
Hic itali Gallos similant , Gallique todescos , tanta est materies devina , et forma botazzi . 
Post ea cantores accedunt ante parecchi , cantores quos terra parit fiamenga valentos : hi simul erumpunt voces post vina trementes , quas facilis tridat saldo cum pectore gorga . 
Hae subito variis posuere silentia follis , omnia cheta manent , nec pes , nec scragna , nec altrum trarumpit tam dulce quidem solamen orecchiae . 
Inde sonatores cifolorum quinque periti iam partes egere suas , tum denique magno cum strepitu pifari surgunt , et cantibus altis per totum se se faciunt sentire Parisum , quos pifarizantes videas gonfiare ganassas , nec largos unquam stoppando fallere busos : discorrunt digitis huc illuc pectore saldo , tamque minutatim frifolatur musica linguis , quod linguas ut erant octo cinquanta putares . 
His Baldovinae pectus fornacibus ardet , nec minus internis rostitur Guido budellis ; quos vivandarum variarum sumptio , quosve beccheri et cyathi , Venus unde Cupidoque regnat , quos , epulas inter , cantus , dulcesque lautti , arpicorda , lyrae , diversaque musica , lazzis attrapolant , brusantque intus , spoiantque rasone . 
Victor Amor centum pharetras vacuarat in illos , ut pars nulla suis in carnibus amplius esset , qua dardos manigoldus Amor slanzare valeret . 
Iamque comenzabat modico spuntare lusoro stella Diana super roseum montata barozzum . 
Cantores , pifari , danzae , ballique fugaces heu fugiunt nunquam retro tornantibus horis . 
Itur dormitum : sat plausum , satque cridatum est , suntque datae vestes buffonibus , aula vodatur , quisque suam repetit seu stufam , sive tavernam , in praedamque nigro traduntur corpora somno . 
Solus Guido furens , tamquam picigata tavano vacca , ruit , drittumque nequit retinere caminum . 
Heu quia troppus amor savios mattescere cogit ! 
ecquis erit tanti qui hunc prendere possit osellum ? 
cui paniae nullae , cui trappola nulla repugnat . 
Caesar erat tam bravus homo , qui subdidit orbem , at mulier scanfarda illum subiecit amori . 
Alcides , validis qui spallis more pilastri cascatura susum tenuit solaria coeli , foemineam soccam reiecta pelle leonis induit , et mazzam posuit , fusumque piavit . 
Fortem Sansonem , qui ungis spaccare solebat dentatos porcos , tygres , magnosque leones , tandem imbriagum vilis putanella tosavit . 
En quoque Guido suum regisque refudat honorem : auscultans tenerae qui blandimenta puellae hanc rapit , et scampat castelli ponte calato , fertque gravem somam praeclari schena fachini , nec voluit duris unquam deponere spallis , donec franzosos exirunt ambo paesos . 
Sed iam nostra sitit , chiamatque Comina bocalum , inchiostroque liber primus calamare vodavit . 
Phoebus ab oceani stallis grepiisque cavallos solverat , et menans scoriadam quippe datornum illos cogebat coeli sgombrare terenum , urbs levat , hesterno nec adhuc bene libera vino , sbadacchiant homines , stomacho stat crapula crudo ; quisque suas repetit , velut est bonusanza , facendas , librorum ad studium chiamat campana scolaros , cortesanus adit cortem , properante chinaea , causidicus tornat sassini ad iura palazzi , percurrens urbem medicus contemplat orinas , scribere vadit adhuc macaronica verba nodarus , fornari furnos repetunt , fabrique fosinas , barberusque suos tornat mollare rasores . 
At rex ad gesiam vadit cum corte , suasque , dum tribus in saltis celebratur missa , pregheras ad sanctos sanctasque facit pro seque suisque . 
Talibus expletis ibat , rursusque palazzum ire comenzabat , quando data trista novella est , sproveduta sibi qua nunquam tristior altra , de portante viam dulcem Guidone fiolam . 
Protinus in marmor volta est sua fazza biancum , ut zoccusque manet , tanta est grandezza stuporis . 
Mens tamen ad semet quando smarrita redivit , quam sit poltronum , quam laidum cogitat actum unius ingrati nulla cagione vasalli . 
Ergo iras colerasque ciet pensatio culpae , doiaque cordis erat vindictae facta voluntas . 
Principio armatas celer expedit octo catervas , ad passos portusque volent , finesque viarum . 
Inde spaventosos bandos , cridasque per urbes , per castella , pagos , villas , Franzamque per omnem commandat fieri , quibus omnis territa gens est , stopinosque cagant multi Guidonis amici . 
Omne sed altandem studium , labor omnis , et omnis cura , fit indarnum ; redeunt , ut fertur , habentes in saccum pivam , quia nusquam Guido catatur . 
Dicere non opus est quantum rex ipse cadenam rodit , et a digitis streppat cum dentibus ungias . 
Mandat in Italiam varia sub fraude spiones , per gelidasque urbes Alemagnae , perque polaccos , perque Ongariae populos , per denique Spagnam , anglesasque iubet passim rugare masones ; sed vacui ad regem tornant finaliter omnes , quo desperatus se se ammazzare volebat , seu scannare gulam ferro , seu rumpere lazzo . 
Ast infelices fortuna guidabat amantes , subque sua socca dignata est ferre covertos . 
Iam superant Alpes , nulla stracchedine victi , nam labor est nullus qui durum stanchet amorem . 
Felicem Italiae veniunt intrare paesum , sed male vestiti , strazzis apposta piatis , ne spio meschinos spionaret et ipse virorum crudus amazzator , positam pro acquirere taiam , taiam , quae septem scudorum millia constat . 
Ibat in auratis modo Baldovina letichis , inter contessas , marchesas atque duchessas ; nunc vero tapinella pedes per saxa tenellos schiappat , habens iam iam tenero sub calce vesigas . 
In lombardorum tandem venere pianum : passant Milanum , Parmam , camposque resanos , et cortesam urbem , quae Mantua dicitur , intrant , Mantua mantois quondam fabricata diablis . 
Tunc ea languebat sub iniquo pressa tyranno , nomine Gaioffo poltrona e gente cagato . 
Qua fuit ingressus , porta est quae porta Leonae dicitur , hancve novam tunc tunc et alhora locabat Sordellus , princeps Goiti , Voltaeque baronus , quique Caprianae teritoria magna tenebat . 
Ipse duellorum palmas , pretiosque stecati mille guadagnarat per Gallos , perque todescos , perque hispanorum terras , perque omnia tandem regna tyrannorum , de Rheno ad sceptra Sophini . 
Sed modo sub grandi multorum fasce dierum scit dare conseios tantum , spadone relicto . 
Vix erat intratus povera cum coniuge Guido , Sordellum cernit membruto corpore stantem ante fores proprii surgentis ad astra palazzi , quo nunc albergat veteris fameia Gregnani . 
Protinus agnovit socium , quondamque batais compagnum contra turcos gentemque mororum ; se nondimenum subito dislongat ab illo , fronteque chinata , quo sancti porta Georgi menat , afrettando sgombrat , deque urbe recedit . 
Non procul unius spacium fecere miari , ingentem retrovant villam , fortasse Cataio grandilitate parem , nummis trafighisque Milano , quae , quia citra Padum situatur , dicta Cipada est . 
Illa suos propter paladinos toccat olympum , traversatque orbem , callatque ad regna diabli . 
Sed tamen , hinc quamvis exissent mille valentes , sive bisognasset gattam piliare stecati , sive cavallastros combattere sive pedastros , villa Cipada fuit semper dotata ribaldis , et velut urbs omnis certis de rebus abundat , sic Cipada suos sparpagnat ubique tesoros . 
Dat multam lanam pegoris Verona tosatis , montibus ex altis evangat Brixia ferrum , bergamasca viros generat montagna gosutos , de porris saturat verzisque Pavia Milanum , implet formaio cunctos Piasenza paesos , Parma facit grossas scocias grossosque melones , trottant resano cuncti sperone cavalli , Mantua brettaros fangoso bulbare pascit , si mangiare cupis fasolos vade Cremonam , vade Cremam si vis denaros spendere falsos , ingrassat Bologna boves , Ferraria gambas , non modenesus erit cui non fantastica testa , quot moschae in Puia tot habet Vegnesia barcas , mille stryas brusat regio Piamonta quotannis , villanos generat tellus padoana diablos , saltantes generat bellax Vincentia gattos , congruit ad forcam plus quam chiozottus ad orzam , antiquas Ravenna casas habet atque muraias , innumerosque salat per mundum Cervia porcos , sulphure non pocum facis , o Caesena , guadagnum , nulla faventinas vincit pictura scudellas , dat mioramentos vallis Commacchia salatos , intra ceretanos portat Florentia vantum , non nisi leccardos vestigat Roma bocones , quantos per Napolim fallitos cerno barones , tantos huic famulos dat ladra Calabria ladros , Gennua dum generat , testas commater aguzzat , semper formosas produxit Senna puellas , Millanus tich toch resonat cantone sub omni , dum ferrant stringas , faciuntque foramina gucchis ; qui ponunt scarpis punctos , sparamenta zavattis , quive casas cuppis coprunt spazzantve caminos , vel sunt commaschi vel sunt de plebe Novarae . 
At nostra haeroico cantanda Cipada stivallo , semper abundavit ricca de merce giotonum . 
Huc igitur fortuna inopes guidavit amantes : non tamen in similes voluit conducere ladros , imo quod introitu primo catavere tezottum stanza fuit Berti , si vera est phama , Panadae . 
Hic Bertus villanus erat , natusque cuchino , sed tam cortesus , tam gaius , tamque tilatus , ut neque cortesus , neque gaius , nec ve tilatus alter erat sic sic , quamvis citadinus in urbe . 
Non habuit donnam , nec habet , nec habere talentat , ne pellens capiti moscas in cornibus urtet , atque bisognet ei sub cauda ferre tavanum , qui nimium stimulans faciat sibi rumpere collum . 
Delitiae , gioiaeque suae , sua gaudia tantum , hortus erat , pegoraeque novem , septemque caprettae , unica vacca , asinus , porcellus , gatta , galinae . 
Hic sua dependet substantia tota lavoris , qua se , qua ve bonos compagnos , qua ve brigantes , atque viandantes vultu carezzat alegro . 
Guido videns solem iam strapozzare sotaquam , ranisonisque suos carros logare canellis , confortat se met parlans : ; Vergogna petendi albergum gratis guanzas rossedine pingit . 
Sed minor almancum doia est , dum scampat Apollo , dumque hanc vergognam tenebrarum mascara coprit ; . 
Sic ait et murum textum melegazzibus intrat , qui corticellam cingit formatque theatrum . 
En mastinus abit contra , bau bauque frequentat . 
Bertus more suo casulae chiavaverat ussum , vix audit baiare canem , penetralibus exit , cucchiarumque tenet dextra , lumenque sinistra , namque suae coenae schiumabat alhora menestram . 
; Numquid ; , ait , ; vultis mecum alozare staseram ? 
huc intrate , precor , mea sunt communia genti ; . 
Sic parlans intro menat , portamque restangat , scannellosque duos tripedes acconzat ad ignem , in quibus assentare facit stracchedine plenos . 
Pro tunc pauca loquit , quia pro tunc pauca loquendi tempus adest , seu quum famet hospes , sive sbadaiat ; imo suos inter mottos ita dire solebat : ; Mangia quando fames , dormi quando ore sbadachias , post saturam panzam poteris mihi dire parolas , post saturos oculos lassa me stendere pellem ; ; quae praecepta suis asini posuere statutis . 
Ergo velut mutus Bertus mangianda procazzat , ut tribus almancum personis coena paretur . 
Pendula sub basso stabat cistella solaro fixa travicelli chiodo , piat unde biancos sex ovos , quorum modo tres gallina cacarat . 
Tres mandat cineri facto sudore bibendos , tres parat exiguam propter fabricare fritaiam . 
Inde abit et picolae schiavat secreta credenzae , cui facit aguaitum semper cantone latenti gatta lecatorio praedam factura cadino . 
Inde quoque alcunos seu streggios , sive varones pisciculos brancat , quos streggios , quosque varones Mintius intornum mantoanae parturit urbi . 
Attamen , ut referunt annalia magna Cipadae , non Bertus streggios , non Bertus alhora varones , sed scardovellas numero bis quinque recepit , cum quibus et meschiat captos boccone ranocchios . 
Baldovina videns tantas male posse facendas insimul expedier Berto , nisi porgat aiutum , ut semper cortesa fuit se tollit ab igne , totaque gentilis , non sdegnosetta refugit prendere pescettos , subadocchians laeta Guidonem , ac si solo illi parlaret talia nutu : ; En ego , quae regis sum filia , qualia tracto ! 
; Disguantat niveasque manus , smanicatque biancos ac teretes brazzos , cortellum prendit , et illos disquamans pisces purgamina gittat , et illis trat pellem ranis apparens trare braghessas . 
Non potuit Guido non risu prendere festam , cernens quanto animo mulier clarissima iam iam vult contra sortem cor semper habere zoiosum . 
Ipse levans etiam scanno se monstrat alegrum , cunctaque rammarichi ponens fastidia magni , se parat imprensis faciendis ordine coenae . 
Colligit imprimis alcunos perque dedentrum festucos terrae diffusos , perque deforam : tales sub nigro cacabi culamine steccos rastellat , pinguesque facit saltare panizzas ; ne tamen indarnum tantus simul ignis avampet admovet ad flammam poca satis arte padellam , boientumque oleum pro assando pisce parecchiat . 
Baldovina virum submisse guardat et omni libera cordoio prorrumpit in omnia risu plena cachinnisono , retinens vix pectore milzam , tantum namque hominem contemplat , quam sit ineptus ille coquinalem manibus manegiare padellam ; quem , nolendo etiam , fumus , bruttura camini , ipse focus scottans peccata piangere cogit . 
Nunc frontem , nunc crura manu , nunc detinet occhios , frontem namque sugat troppum quae scolat ob ignem , gambas namque tegit troppo quae ardore coquuntur , occhios namque fregat troppus quos fumus anegat , quin etiam nasum fazzolo saepe colantem moccat , et urgetur virdam maledicere legnam . 
Illa magis ridens multum capit inde solazzum . 
Quem risum advertens has dixit Guido parolas : ; Tre cosas prudens Socrates mundo esse provabat , quae cazzant hominem , faciuntque uscire decasam , scilicet ignis edax , fumusque , uxorque cativa ; . 
Baldovina statim respondet : ; Non tamen heus tu , non tamen hanc ipsam curas deponere brigam ; . 
Talia dum laetis solegismant saepe cachinnis , dantque levantque simul factos sine dente botones , Bertus alegratur , parvumque approximat igni quadrupedem zoccum , quem descum turba domandat . 
Sternit eum quadam canevi stuppaeque tovaia , quam foggiam telae chiamat Cipada trilisum . 
Bissolus , unguentum rognae qui acceperat olim , sistitur in medio tavolae de more salini . 
Pro candelerio dat rava busata lusorem , cui semusta brusat sefo candela colante . 
Iamque salatinam variis meschiaverat herbis , datque salem supra , dat acetum , datque pochinas de fiasco guttas olei quod aposta reservat , ut sit honorevolas tantum pro ornare salattas . 
Non lontanus abest lectus , cui butta propinqua est , butta boni vini quae nescit toxica muffae , hanc spinat et plenum largo ventrone bocalum imponit mensis , ac ne tovaia ritondas contrahat a vino macchias rossedinis , oque , fundellum scatolae scusat fundella caraffae . 
Postea cum nucibus panem , tenerumque casettum apponit , dicens : ; In punctum mensa tiratur . 
Barca tenet portum , licet hic iam ponere remos , prendere cucchiaros ; ; quo dicto saltat et unam protinus arrecat secchiam , qua quisque lavatur , assugantque manus retis squarzone vetusti . 
Scazzatis tandem curis ad mille diablos , ternaro in numero discumbitur , omnia risu , omnia plena ioco . 
Raptim mangiata salatta est , mox bibitur vini signenta scudella per unum , nam quid commodius , quam post elementa salattae spumantis gotti stellis mostrare culamen ? 
His desfantatis primo certamine , guastant cuncta valenthomines per longum perque traversum . 
Illico vanescunt tribus in sorbottibus ova , arripiuntque fugam panizzarum octo scudellae , mox scardovarum caedes truculenta secuta est , una nec in vacuo restavit sola piatto , quae genus almancum renovet , prolisque somenzam . 
Dumque ad fritadam passuto ventre reducti , gallonis lentant stringas , duplicantque parolas , Bertus amorevola sic tandem voce comenzat : ; Quotquot habet vester Bertus Pannada , recatur ecce voluntati sociorum nempe bonorum . 
; Regibus incago , papis , rubeisque capellis , dummodo fortificas mangiem cum pace scalognas , deque meis possim compagnos pascere capris . 
Nescio qui sitis , quove itis , qua ve rivatis istius ad nostrae teritoria magna Cipadae , nec volo vel minimas aliorum scire facendas . 
Nondimenum habitus , facies , parlatio linguae , scilicet ; oy , tam bien , ma foy ; , similesque parolae esse foresteros signant , straniamque brigatam . 
Qua re si vobis nulla est substantia robbae , non casa , non fundus , non ars , non ulla botega , sed tantum fortuna dedit vos esse ramingos , esse viandantes peregrinos atque pecentes , robbam quam teneo vestra est , hic vivite mecum . 
Bos , asinusque tribus nullo discrimine agetur . 
Qui mangiare cupit mangiet , qui mungere mungat . 
Sunt mihi grassarum terrarum quinque biolchae , de quibus ognannum varios accoio recoltos , navones , ravas , verzasque , cucumera , zuccas , porra , favam frescam , remolazzos , aya , civollas . 
Multa super tuttum melonorum copia grandem dat mihi guadagnum , dat vaccaque , datque somarus . 
Haec ad commandum vestri sunt omnia Berti , imo ad commandum , fallanti parcite linguae , sunt compagnorum , velut est drittura , bonorum . 
Sunt inter gentes mundi sex mille miara voiarum speties . 
Alter , cui robba pochina est , quotquot habet commune facit , medioque reponit ; alter avarazzus , Medici cui rendita Cosmi , cui ducatorum Augustini copia Ghisi , non tantum nil dat , nil spendit , cuncta sparagnat , sed miser et stiticus quae sunt aliena rapinat . 
Si rex , si princeps , si dux , si papa fuissem , quem contentum animi , quam pacem , quemve ripossum , maiorem quam nunc habeo , fortuna dedisset ? 
O menchionem hominem , qui turcos , quique sofinos , atque pretianes , soldanos , barbaquesoros , qui papas , reges , ducas , similesque gazanos , in mundo reputat plus alegros , plusque zoiosos quam me , quamque meos , quam vos vestrosque pitocchos ! 
Solum mangio quidem maiori pace codaium , quam papae ac alii magnates mille guacettos , vosque plus assaium assetata mente cibatis pane pitocato ventrem , bibitisque mioro gustu fundaias vinorum mille per ussos , quam qui cum giazza maiori tempore caldi optima tracannant sub rosso vina capello . 
Sic cagasanguis eos scannet , sic cancar amazzet , ni cruciet miseros semper cagarella paurae , atque masinato dubitent diamante moriri , nec sit eis tempus mulas intrare spacatas . 
Credite , contentum mihi si conceditis istum , ut te per fratrem godam , te perque sorellam , non est contentus contento dulcior isto ; . 
Obstuperant dudum Guidonis corda tamagnam cortesiam hominis . 
Tum credit apena quod audit , et tenet haud unquam Bertum nascisse vilano . 
Sed quid agat pensat , grattat pensiria zucchae , nam sua si tantas renuit vergogna profertas quo se posse suum cariazzum ducere credit ? 
Baldovina quidem cariazzi more tiratur , non solum quod sit longo straccanda viaggio , sed pregnans dudum facta est gran soma bagaio . 
Si piat invitum , quae poltronigia maior , quae nigrior macchia est , aut quo sguranda savono , ut primus Franzae barro , capitanus honorum gloria tantorum , quo non paladinior alter , pro stocco zappam , pro mazza prendat aratrum ? 
Ergo ragionevolo dum crollat cuncta crevello , et phantasias huc plures voltat et illuc , quod potius visum est , quod honestius illico brancat , atque tenet cerebro firmum nec vadere lassat . 
Ipse ad circandos solus vult ire paesos , donec vel guerra patriam vel pace guadagnet , quam regat et stabili firmet sibi regna governo ; tum Baldovinam , regali sanguine cretam , seu marchesanam faciat , seu iure duchessam . 
Ergo ubi per mezam risposta quieverat horam , sic Guido principiat : ; Confundor , Berte , daverum , nec scio destrezzam meritis retrovare parolis , quae tibi demonstrent almancum quanta voluntas sit mihi pagandi pro tantis debita mertis . 
Nos en guarda , precor , quam scalzos , quamque frapatos quales nunc cernis , tales depinge , nec altrum terrenum pensare velis nos prorsus habere , quam quod ataccatum scarpis gestamus eundo . 
Tu tamen avanzans quantos natura benignos , cortesosque facit , portansque a ventre parentis tam gentilezzam quam povertatis amorem , nos poveros miserosque simul , nos absque quatrino , absque bagatino , morituros dente pedocchi , pane , vino socias , disfammas , omnia donas , nosque saporito suades sermone voiamus personae , robbaeque tuae remanere patrones . 
Dii tibi , si guardant praestantes ulla pitocchis commoda , pro nobis poverellis munera donent . 
Dum polus intornum coeli menat octo solaros , dumque suo Titan mundum fulgore lusentat , impregnans stellas , impregnans luce sorellam , dum mare sgollaias tantarum sorbet aquarum , atque undis tangit lunae tallhora carettam , semper erit Berti chiarissima fama Panadae . 
Qua propter nunc iuro tibi , per quanta pitocchi frusta pitocarunt panis , quibus omnia nostra regna manent , sic sic nos Bertum posse Panadam smenticare unquam , veluti sol smenticat ipse pandere giornificos nobis damatina cavallos ; . 
Dixerat et surgens teneras cum coniuge plumas occupat . 
Ipse autem petit alti strata fenili Bertus , et in schena bocchis iam ronfat apertis . 
Ecce propinquabat giornus , lusorque matinae , cantaratque cu cu gallus , gallinaque che che , Guido levat strato , vestitur , moxque tenellis uxorem abbrazzat lachrimis , Bertoque pregheris commendat multis , donec Deo dante ritornet . 
Vult , ait , ex voto Christi visitare sepulchrum . 
Dixit , et assumpta tabula , bordone , capello se viat et casulae portas uscirat apena , Baldovina cadit nimio giadiata dolore , smortaque deveniens animam gittare videtur . 
Cui Bertus slazzatque sinum , spruzzatque visaggium praticus et vivam tornat , sensimque gramezzam placat amichevolis monitis , nec ad eius orecchias mille parolinas zucaratas fundere cessat . 
Baldovina iacens lecto ringratiat illum , mox pregat et supplex orat ne deneget unam solam gratiolam , proprium si curet honorem : scilicet uxoret se se , nec sdegnet anellum , nam quae sposanda est , vel sit vilanella Cipadae , vel brettara Firae , vel borghesana Predellae , ( dummodo sporca suas teneant sibi Smorbia vaccas ) illa erit amborum requies et dulce levamen , scilicet alterius coniux paritura fiolos , alterius cugnata , nec id magagnat honorem . 
Non splacuere viro damigellae verba pudicae , annuit et se se faciturum cuncta spopondit . 
At mercantiam talem imbarcare volenti est opus ut giornos almancum pratichet octo , materies illa est nisi non pesanda bilanzis , atque repossato senno pedibusque piombi . 
Gatta fretosa parit tisichettos saepe gatellos . 
Ipsa stet addasium cameris ascosa fratantum , donec tolta bono conseio sposa menetur , nam neque de illorum numero vult esse caprorum , qui cercant magnas patefacto gutture dotes ingiottire magis , quam sposae nosse maneram , et nullum faciunt contum , stimantque nientum aut sibi diavolam nodo agroppare iugali , quae strepitans mandet totam sotosora fameiam , aut velut Actaeon cornutum ferre cimerum , dummodo pregna sibi Bocadori tasca vodetur . 
Laetus in hoc medio sentitur iungere Bertus , saepeque cum cifolis cantuque guidare caprettas , quas simul ad ripas Menzi laghique cimossam ante beveratas in stallae pergama chiavat . 
Mox tezam ingrediens , zoiosa fronte salutat sic illam : ; Quid fit ? 
bonadies , hora bibendi ? 
; quo dicto crevisse sibi videt ecce fameiam . 
; O ; , ait , ; incipiunt bene res succedere nostrae . 
Tu tibi commater ? 
tibi tu fantesca fuisti ? 
est ne puer maschius ? 
tu rides ? 
est ne puella ? 
; Illa refert oculis bassis rubeoque colore : ; Masculus est mihi natus , quem tu nosce nepotem ; . 
Bertus ait : ; Tibi sum fratellus , barba fiolo , at tibi pro nunc sim commater , baila putino ; . 
Dixerat et lotis manibus laetamine sporchis se viat ad stallam , de qua per cornua capram retro tirat , gambasque iubens slargare dedretum , distesas mungit borsas , coppamque novello complet lacte novam , qua frustum panis afettat , dumque simul niveo maseratur suppa liquore , ova coquit , vix nunc de caldis tolta nieris . 
Inde paiolatam reficit , venasque reimplet sanguine vodatas , forzamque per ossa retornat . 
Iamque sit assaium peradessum , ponite pivam , ponite sordinam , Musae , repiate fiascum . 
Si caput est siccum , capiti date pocula sicco . 
Interea Baldum zafforum frotta piarat , tercentumque soghis strictum fert unus adossum . 
Illeque dum fertur , se scossat , seque dimenat , si funes spezzare queat , sed vana fadigat , nam , quae grossa torum retinere ligamina possent , haec eadem retinent septennis membra putini . 
Attamen , ut stizza est mamoletto innata superbo , portanti sese collumque addentat et aures . 
Ecce autem casu godius Sordellus arivat , qui de Mottellae campis veniebat in urbem . 
Ipse cavalcabat , celerantibus ante staferis , iam vecchius , vecchiezza tamen non debilis ancum : non sofiat cornu , non dentem perderat unum , maccagnos non ante spudat , non retro corezas . 
Conspicit hic mamolum , manicis pedicisque ligatum , ante magistratum tanto rumore tirari , quanto menchiones troiani tempore vecchio ad Priamum regem strassinavere Sinonem . 
Constitit hic , retinetque briam , firmatque chinaeam , stare iubet sbirros , quorum tres esse feritos miratur , causamque petit novitatis , ut infans vix parlare sciens , vix andans , vixque biassans , sic tanquam latro , sic tanquam homicida ligetur . 
Cui maravianti capitanius omnia narrat , sed puer arditumque animum , vocemque speditam semper habens magis , ad Sordellum protinus inquit : ; Gentilhomo , precor , vestrae dignentur orecchiae causam orphanelli pochis audire parolis . 
Non possunt nostrae meliori iudice lites audiri , nota est Sordelli fama per orbem , qui pro iustitiae zelo dat terga thesoris . 
Dicite vos , barone , prius : si contra doverum vel vobis borsam , vel quis vult tollere cappam , borsam ne aut cappam poteritis perdere sic sic per dominum nostrum ? 
Sed dicam fortius . 
Est qui vos salit ad stradam , ferroque menazzat , et ipsam vult animam dulcem proprio sgroppare ligazzo : vos ne illud factum tolerare ? 
manusque tenere in cortesiam giuntas , velut ipse citellus utor ego quando soleo benedicere tolam ? 
Vos ne pati , ut vobis sic foeni barba fiatur ? 
En quidam sbriccus , cui nullam , credite , noiam , noiam quippe dedi nullam nisi prima dedisset , non vergognavit tres me seguitare miaros , ut mihi de spallis stricto caput ense levaret . 
Cur homini natura pedes dat , corque , manusque ? 
En ego scampabam pedibus , nam pes datur ista pro causa ; sed , ubi me nil giovasse videbam , cor saldum feci , saldo quia corde periclum omne superchiamus . 
Cordis manus inde ministra quid faciat pro tunc ? 
an tanto urgente bisogno perdiderit tempus , seu griffis scalpere rognam , seu sub sole grisos investigare pedocchios ? 
Vos date iudicium , velut usus vester , honestum , qui non scordatis tavolae statuta rotundae . 
Si tortus meus est , torti mihi debita poena est , si drittus , dritti causam paladinus aiuttet ; . 
Obstupuit teneri barronus dicta putini , atque valenthomum subimaginat esse futurum . 
Protinus ad sbirros inquit : ; Gens nulla catatur sub coeli cappa , quae vos dapocagine vincat . 
Quae vergogna ista est ? 
tostum , cui dico ? 
levate hos nodos puero , nec vobis dicere cosam bis facite , ut quae sit Sordelli barba sciatis ; . 
Cui barisellus : ; Opus nostrum est ubedire senato , nec plus nec mancum facitur quam iussa comandant ; . 
Talia dum magno strepitu responsa dabantur , currit multa hominum diversis copia bandis . 
Hic Sordellus habens proprii moderamen honoris , ne cum sbirraia rixet praesente brigata , vertitur ad quosdam citadinos forte trigatos , istaque sdegnoso memorabat dicta soghigno : ; Magni poltrones sbirri , gens plena pedocchis , gensque morire prius digna est quam nascat , ut ipsum non voret indarnum panem , vinumque tracannet . 
Zafforum mos est non azzaffare verunum , ni videant illum sibi nullam cingere spadam ; nam si quis testam faciat , sfodrare paratus , continuo turba haec se se furfanta retirat , ut viles faciunt visto falcone poianae . 
At si pauper homo vadit de nocte per urbem , atque ferat modicum , velut usant ferre , lusorem , quid faciunt isti ladri merdaeque botazzi ? 
Mandant sbirazzum , qui vadat spegnere lumen , deque manu poveri tollat cum fraude laternam : quo facto zentaia ruit , spadasque piombi , atque carolentas faciunt strepitescere targas . 
Circundant , nudum spoiant , stringuntque manettis . 
Verum si donet , si dico tapinus ad illos quotquot habet pocos voiat sborsare quatrinos , lassant ire viam miserum , plenumque gramezza , qui quot aquistarat noctuque diuque sisinos , seu battens virgis , seu tirans pectine lanam , ut se se valeat poveramque cibare fameiam , ecce barisello sforzatur tradere boiae , perdere mantellum , calzas , ipsamque camisam . 
Sola Potestatum culpa haec , omnisque palazzi , officium quibus est ladros adscribere forchis , dismorbare vias sassinis , perdere giottos , atque stradarolos cunctis squartare videndos ; quos gula iustitiae moveat , non ventris et auri . 
Heu tantum poveros , inopes , soldisque carentes , cernimus ad forcam canevi portare colanam ! 
Non tamen hi nostri patres , iurisque ministri attendunt quoniam , dum cercant suggere borsas , dum tascas mungunt alienas , dumque secundant prava ministrorum deportamenta suorum , iustitiam privant spada , rumpuntque bilanzas , incagant iuri , monstrantque culamina legi . 
Quam forchae melius poenam gens illa subiret , quae forchae ad poenam menans sbirraia vocatur . 
Quin datur his canibus portare licentia spadas . 
Omnibus est vetitum taccare galonibus arma , arma barisellus , zaffus fert arma solettus , atque hominum stronzus , cui curae tollere pegnos , unde valenthomines , atque alto sanguine nati ferre pudent cinctas hodierno tempore spadas , ne quoque per gentem sbirri dicantur et ipsi . 
Si malfattorem vadunt comprendere quemquam , prendere non bastat , sed eum spoiare comenzant . 
Hic sibi mantellum , brettam levat ille , sed iste saionem , veluti sibi solis furta licerent . 
Impietas nulla est mundo crudelior ista . 
Instituuntur enim pro castigare giotones , hi tamen ingordi sub manto iuris abarrant , sassinantque homines , robbam cum sanguine tollunt . 
At per contrarium facit haec destructio panis , quando nocturnis animosa iuventus in horis itque huc , itque illuc , aliquas vel quaerere brigas , vel matinadas dilectis fare morosis : cum procul ascoltant cordas toccare lautti , et frictum frictum sotanellis iungere cantum , cumque vident modica sub luce micare politos seu corsalettos , seu roncas , sive celatas , scantonant subito , scapolant , scansantque diablos , parlantes taciti : non est hic robba guadagni ; . 
Sed iam celesti moriens sol cascat ab arce , noxque suas tenebras totum sparpagnat in orbem . 
Gosa soporatur , quae buccis ronfat apertis . 
Primus erat magnus Fracassus , razza gigantum , cuius longa fuit ( certe non dico bosiam ) per bellum punctum brazzos persona quaranta . 
Grossilitate staro maior sibi testa dabatur . 
Intrasset boccam totus castronus apertam , auriculisque suis fecisset octo stivallos , atque super frontem potuisses ludere dadis . 
Spallazzas habuit vastas , largamque schenazzam , gambones grossos , brazzosque , amplumque culamen . 
Non erat in mundo qui hunc posset ferre cavallus , omnes montando schizzabat more fritadae . 
Ingentem brancans manibus per cornua taurum , voltabat circum facili giramine testam , ut facit ad lodrium chiamans strozzerus osellum . 
Ventrosam , duramque tulit sua testa celatam , quae tantum vini , quantum fert zerla , tenebat . 
Larga merendando mangiabat bocca vedellum , nec bene replebant panes ottanta budellos . 
Sint quales voiant , trinzeras atque muraias crollabat manibus , totasque ruebat abassum . 
Streppabat digitis ita querzas , tempore vecchias , ut sterpare solent aios et porra vilani . 
Tanto ibat strepitu spatians , tantaque gravezza , tota sub ipsius plantis quod terra tremabat . 
Targa illi fuerat plus fundo magna tinazzi , bastonusque ingens non parvior arbore navis . 
Huius progenies Morgante calavit ab illo qui bacchioconem campanae ferre solebat . 
De te quid tandem dicam , Falchette gemelle , qui quoque pro Baldo iuraras ponere vitam dicam , sed multis parebo forte bosardus , dum dicam quod ego propriis occhialibus hausi . 
Vidi ego Falchettum duplicato corpore natum , quippe viri buccas usque ad culamen habebat ex inde ad caudam veltri sibi forma dabatur . 
Nescio si brancas , lector placidissime , cosam : clarius hoc dicam , mangiabat dente virorum , smaltitosque cibos mastini ventre cagabat , quapropter coredorus erat tam praestus , ut ipsos zaffaret capros , lepores , dainosque fugaces , et quia mezus erat noster , mezusque molossus , hunc multi reges , papae , grandesque maestri chortibus in propriis de primis fare volebant , sed magis incagans papis , regumque favori cum Baldo tantum dormit , mangiatque , bibitque . 
Ergo die quodam solus solettus in arvo valde lavorabat , stentans zappare fasolos . 
Iamque visentinis spuntabat Phoebus ab Alpis , Zambellum iam iam mangiandi voia grezabat , qui per ventronem vacuas rosegare budellas , ireque per cistam grances et gambara sentit . 
Sed quia nessunus pendet carnerus in ulmo , quo saltem tozzi sint muffi , aut crusta casetti , sed quia vinessae nullus barilottus aquatae , qua queat almancum boccam bagnare sugatam , trat zappam longe ceu desperatus et alto pectore suspirum sborrat per utrumque canalem . 
Inde caput grattans dextra , culumque sinistra , non satiare potens ventrem , vult pascere griffas . 
Brontolat in dentes , calcataque verba susurrat , atque strepit veluti buliens pignata ravarum . 
Blasphemat , maledicit , ait convitia Baldo , namque umberlicus schenae taccatur arentum . 
Impatiens tandem magna sic voce gridavit : ; O cordis lancum , o vermocagnus , et oyde , oyde meus venter , mea panza , meusque budellus ! 
sic taceam semper ? 
marza sic famme crepabo ? 
strangossabo miser ? 
nec quemquam cerco socorsum ? 
quae cascare potest mihi nunc desgratia maior , si codesella meas vado parlare cotalas ? 
Esto , fracassabit schenam mihi boia ribaldus . 
Non ne fracassabit , nec non tutavia fracassat , dummodo vel solam praesumo dire parolam ? 
inveniam tandem , qui me distoiat afattum de tot fastidiis , cagasanguibus atque malannis . 
Quem tandem invenies ? 
nemo , mihi crede , trovatur , carpere qui gattam praesumat contra tyrannos . 
Invenies forcam , quae sit conclusio doiae . 
Heu me quisque procul cazzat , me quisque refudat , namque repezzatum porto frustumque gabanum , nullaque tegnosam mihi coprit schufia testam , nullaque braga tegit nudas diretro facendas , et nullum tandem calzat mea gamba schifonem , sed ruptis scarpis digiti reperere fenestras , nec solum marzum servat mihi borsa quatrinum , quo possim comprare mufum de pane tochettum , quo mihi barberus voiat tosare pedocchios , qui me nocte die privum savone travaiant . 
Nausea sum factus populo , derisio genti , mattis garratola et nostrae zavatta Cipadae . 
Non mancant homines , qui dant conseia , saputi , sed mancant qui me picolo dignantur aiuto . 
Omnes sunt medici , sua sed medicina negatur , omnes compagni , sed non compagna scudella . 
Sum riccus , quisquis pro me vult ponere vitam , sum pauper , nemo pro me vult spendere bezzum ; . 
Talia parlabat , quando procul ire Tognazzum vidit oportunum , sua cui pensiria dicat . 
Hic est ille senex , patriae pater , ille Tognazzus , ille cipadenses natus punire giotones . 
Saepe fuit consul , dictator saepe Cipadae , praticonus enim manezabat iura senati . 
Quisquis conseium cercabat habere Catonis , protinus andabat savio parlare Tognazzo . 
Portabat brettam , quae dicta est bretta taeri , de cuius piga scriptarum copia pendet . 
Consulis est proprium tales portare bolettas , unde datur sciri doctae prudentia testae . 
Hanc foggiam brettae vidisse talhora recordor in carnevali festis , et tempore matto , cum mascarantur buffones barbaque chieppi . 
Extra hunc brettonem profert Tognazzus orecchias , quas male sufficeret plenas nettare badilus . 
Semper habet longo nasum morcone colantem , de quo spirat odor , tanquam cagatoria morbans . 
Cascat de spallis frusti zorneia veluti , quem garbum populi portabant tempore vecchio . 
Haec appena coprit circum culamina bragas . 
Usat , ut usatur , calzas calzare brasolas , hasque satis bastat stringhis stringare duabus , interdumque scoprit vento boffante culattas . 
Pendet gallono mediis squarcina guainis , quae cavat anguillis tunicam , ranisque braghessas . 
Incedit , quamvis gobbo sit tergore , drittus , incedensque manus haeret gallonibus ambas , et pignata paret manighis manigata duobus , seque pavonizans menat velut ocha quadernum . 
Saepe tamen manibus faciunt bragalia guantos , namque illic digiti scaldantur tempore freddo . 
Tunc homines savios praetor Gaioffus adunat , imo tirannazzus populi , qui saepe iacendo viderat in somnis venientem a Marte baronem mozzantemque sibi testam , se seque vocantem francatorem altrum patriae , populique Camillum . 
Hinc vilazzus homo , hinc crudeltatis amator magnanimum Baldum , Baldique pavebat amicos . 
Imperii zelosus erat , noctesque diesque mente masinabat , fabricabat in aere multos castellos miser , ut poltronis usanza tyranni , suspectumque super Baldum plantaverat omnem . 
At quia grandilitas animi generosaque virtus tum gratum patribus , tum plebi fecerat illum , stat metuens regno , sed vulpis more pelatae mille giotonias fingit , groppatque cagiones , summittitque homines falsos , nugasque silenter spantegat in populum ; Baldi bona fama , gradatim malmenata , cadens , iam facta infamia puzzat , bacchaturque omnes turpissima tromba per urbes , deque viro tanto cunctis straparlat in oris . 
Hinc nactus causam patres Gaioffus adunat , conseiumque vocat , pensans occidere Baldum . 
Maxima patritiae razzae convenerat illuc squadra , repossato disponens cuncta vedero . 
Est locus in quadro , salam dixere moderni , bancarum , populique capax , omnisque senati : ad cuius frontem stat eburnea scragna Gaioffi , undique spadiferis semper circundata bravis . 
Hic sedet ille minax vultu , sitiensque cruoris . 
Non delatores mancant , turpesque cinedi , non sicofantones , gnatones , atque bufoni , inter quos garrit centum discordia linguis , millibus et zanzis Gaioffi complet orecchias . 
Ergo ubi nobilium cumulata caterva resedit , clauduntur portae , plebisque canaia recedit . 
Imperat annutu prius ille silentia dextrae , talia dehinc solio parlans commenzat ab alto : Dixit et ingentem premit alto in pectore sdegnum . 
Confremuere omnes , aut quae contraria Baldo pars erat , aut vafri quos longa oratio regis spinserat in coleram , tollentesque ora manusque iustitiam clamant : ; Quid adhuc mala bestia vivit ? 
quid nisi iacturas , homicidia , furta , rapinas , o rex , a ladro poterit sperarier unquam ? 
picchentur fures , brusetur terra Cipadae , ipseque squartatus reliquis exempla ribaldis praestet , amorbator coeli , terraeque , marisque ; . 
Tum vero ingemuit strictis pars altera buccis , compescens digito , Gaioffo adstante , labellum . 
Hic Sordellus adest , quo non audentior alter iustitiae in partes et linguae et robore spadae . 
Omnium ut aspexit vultus firmarier in se , stat morulam , dehinc quantus erat de sede levatus apparet , solvitque ingentem ad dicere linguam : Iamque reposemus pocum , mea Gosa , priusquam briga sequens faciat nobis sudare camisam . 
; Salve nostrae urbis spes tota et sola , barone . 
Nuper avisamur ; ( post ; nuper ; , ; nunc et adessum ; ) ; patribus a venetis , saviaque a gente Samarchi , qualiter in puncto disdocto mille todescos Can Mastinus habet , furibundus malque tirannus , aut mazzare homines et asaccum mittere terras , aut guastare casas et in agris urere spigas . 
Et quia soccorsum nostra de gente Samarco multoties dedimus , donec Verona piata est , in qua Mastinus de Schalis sceptra tenebat , in nos ille omnem coleram sfogare parecchiat . 
Banderas ottanta menat ( Deus omnia voltet ) , forsitan ad saccum nos ibimus ante trigiornos . 
Conseium factum est , gentes armare bisognat , teque capitanium legimus , Sordellus ad ipsam te provat impresam , vel sit fornire bisognus moenia bombardis , grossis bastionibus atque tollere trinceras , vel protinus ire Bolognam , deque bolognesis , deque omni gente Romagnae ducere soldatos , quorum tibi nota prodezza est . 
Hoc tamen esse placet secretum , namque spiones arte spionandi mancant si arcana facenda est . 
Ad nos ergo statim , vista praesente , venito , sed solus , factumque tace , nullique palesa ; . 
Corripit in facie prima maravilia Baldum , stansque nihil parlat , testam gratat , omnia versat . 
Cingar , scaltrito vulpone cativior omni , protinus ingannum dubitat , pensatque magagnam . 
Spingardae aspectum ficcato lumine guardat . 
Mox ait : ; Hem dic tu , quid nunc tractatur in urbe ? 
quid facitur ? 
; Spingarda , tegens ficto ore pauram , talia respondet : ; Noster movet arma Pregaius , ad furiamque datur multis paga fantibus una , castellum Goyti iam sbombardare frequentant , ut fors audistis magnos stamatina ribombos . 
De ripa Trenti gens haec ubriaga calavit , celsaque passarunt montis fastigia Baldi , nodavere lagum , tandem venere Saloium , pars ibi smontavit naves , pars mansit in undis . 
Terra coverta armis , lacus , urbes , monsque , palusque . 
Hinc pedites sex mille brusant quaecumque trovantur . 
Inde lagum Gardae nullo prohibente traversant , implerunt barcas , implerunt sandala , burchios , contrastumque illis non fecit rocca Malherbae , quae sbombardando sibi circum circa tavanos discazzare potest , at nunc poltrona badavit , atque aliam trepidans se fingit habere facendam ; cumque todescorum potuisset frangere classem , in saccum tenuit testam panzamque gratavit . 
Sirmio se bassum quacchiavit , more quaiotti , quando sparaverii sentit strepitare sonaios ; et quamvis habeat grossos haec insula scoios , hanc tamen effecit vilis cagarella gaioffam . 
Nilque Desenzanus , nil Revoltella tiravit , nil mantovani mater Pescheria Menzi . 
Artelaria stetit rocchae ruginenta Monighae , nec cum bellaci bravavit gente Padenghi , moeniaque antiqui fundo tremuere Lonati ; at Solpharinus super altum briccola montem contrastare volens audax fraschetta todeschis , pentivit , meritasque dedit temeraria poenas . 
Saxa comenzavit villanica turba deorsum mittere , ne sursum gens lanzchinecca saliret . 
Per filum spadae tandem andavere tapini , et veluti sulphur flammas rocca illa piavit , quam Solpharinum merito chiamabimus ancum , nam solpharini de more incensa brusavit , et fuit ad magnam campagnam grande faloium . 
Inclyta non minimam fecit Capriana movestam , Volta bonae sumpsit vernazzae trenta barillas , quas imbriagandos mandavit contra todescos , hac ve bonazzavit furiam maris arte todeschi . 
Urbs tamen ipsa Godi , Sordello adstante gaiardo , non vult omnino squadris concedere passum , sed fornita bonis de fantis , deque vivandis , nocte dieque focum spudat , mollatque corezas ; . 
Sbirrorum interea squadronem barba Tognazzus ante parecchiarat , certo cantone seratum , qui stat cum ronchis , spontonibus atque balestris , bastantes animo cuncti , stantesque parati more valenthominum Baldum azzaffare dedretum . 
Horum Tognazzus capitanius extat , et omnes bravus amaestrat quali se se ordine conzent ; saepeque dicebat : ; Nihil , horsu , timete , gaiardi . 
Hic tu stabis , et hic tu , sed tu sta illic et illoc , dummodo me voscum sentitis , este valenti . 
Ille ero qui faciet cum Baldo primus asaltum ; . 
Sic ait , et totum pensat sibi subdere mundum . 
Iamque gosuta tuam revoca , Valtropia , Musam . 
Sat fladonorum mihi praestitit illa suorum , satque menestrarum smaltivit panza suarum . 
Venimus ad finem mangiaminis , omnia pleno ventre governantur , vos ergo lecate scudellas . 
Surgit ad impresam nunc gaia Comina stupendam : Merlinoque suo venit ecce datura socorsum . 
Gosa , milanesas peritissima condere trippas , sat Baldi schiattam , sat nascimenta , sat annos et putti et iuvenis primo cantavit ab ovo . 
Huc , heus , ola , veni mater Bertuzza Gonellae , quae scaltro faceres salsam cativella diablo . 
Materies tibi Cingar erit satis ampla giotonus : furta , barerias , zardas , genus omne trufarum Cingaris incipias , cunctisque reconta brigatis . 
Te rogo per testam coctam cum pelle vedelli , quam Folletto olim sub lecto fraude robasti , dummodo cum fata Morgana solus acenam ire parecchiabat et arosto alzare fiancos : si nostrae quandoque gradat tibi sella mulettae , quum zobiae giornos sub nubibus uncta galoppas , iam cane , dumque canis scaltritas Cingaris artes , ipse ego sordinam sofians titalora sonabo . 
Venerat interea , iussus praetore , Tognazzus Cipadae ad villam , sicut vulpazza pelata , quae , postquam miseris dederat malapasca galinis , quantum trista potest vadit nascosa per umbras , quacchiaque per terram fregat cum corpore panzam . 
Zambellum tollit , quem se cum ducit in urbem , confortans ut iam stet alegrus contra coluium , quem vult omnino squartet , comedatque figatum . 
Mox docet andando , pedagogi more galanti , quales inchinos moveat , dicat ve parolas , quando favellabit messeros ante saputos : moccatum teneat tunc nasum , perque nientum ardimentum habeat capitis grattare pedocchios . 
Zambellus nunquam strepitosas viderat urbes , quamvis non multum discostet Manto Cipadam . 
Qua propter totum paret sibi cernere mundum , quum videt a longe tot mucchios esse casarum . 
Ad portam Sancti veniunt insemma Georgi , quinque levatores opus est transcendere pontes . 
Zambellus passat multam non senza fadigam , namque procul cernens tantos fumare caminos , ascoltansque simul de campanilibus altis campanas resonare omnes , dum nubila tronant ( tronabant etenim , coelum imbrattante sirocco ) , se tirat in dretum , dubius si mundus abassum tunc veniat , tanto circum strepitante tonatu . 
At strassinat eum Tognazzus more vedelli , quando becariam non ille intrare talentat . 
Iam venit in piazzam , lignoque capuzzat in uno , datque stramazzonem , chioccatque culamine terram . 
Hunc mirare velut mattum populazzus atrigat . 
; Cur ; , Tognazzus ait , ; cur tardas ire davantum ? 
Ut video , ad Modenam ursum menare bisognat ; . 
Nil parlat Zambellus , habens pensiria zucchae non gathiata minus , quam rigas carta vogandi . 
Surgens ille tamen , sguerzis cum passibus ibat , atque caminabat veluti res matta per urbem . 
Sed stupet esse casas tantas insemma dunatas , tot quoque contradas , tot portas , totque fenestras , totque canes , homines , tot mulos , totque cavallos ; dumque susum guardat , nunc urtat , nunc ve trabuccat , urtat in inscontros hominum , per saxa trabuccat , saepeque currentem trigat mirare cavallum , currentesque canes post illum rodere caudam . 
Parlat Tognazzus : ; Quid sic , Zambelle , stupescis ? 
Vidistin similes usquam , tantasque cotalas ? 
; Ille , velut media campagna staret ad ipsum officium zappae , respondet voce gaiarda : ; Potta meae matris , quam granda est ista facenda ! 
Doh , Tognazze , precor , me lassa videre pochettum . 
Tam bellas tezas , tam bellos ipse casottos non vidi , postquam me matris panza cagavit . 
O quantum foenum , stopiamque fenilibus istis gens logare potest pro grassas pascere vaccas ! 
Quare plus tostum non me , Tognazze , menasti ? 
; Talia dum sbraiat , matronas ecce politas , non proprio bellas splendore sed arte beletti , suspicit in summis stantes guardare fenestris . 
Hae cito , sentita Zambelli voce cridantis , se se scoprierant , velut est usanza donarum , more galanarum testas buttare deforam , et quoquo strepitu se se affazzare fenestris . 
Has mirare trigat Zambellus , postea ditum porrigit in susum , pariter quoque smergolat : ; Oh oh , angonaia , vides illas , Tognazze , fomennas ? 
; Cui tacite Tognazzus : ; Habes num cancar adossum ? 
quid , maruffe , cridas ? 
; Sic dicens prestiter illi donat punzonem costis , subterque fiancum . 
Urlat at ille magis , ditum magis alzat et ; I , oh ; , repplicat , ; has bellas cernis , Tognazze , reinas ? 
cur tam sberlucent ? 
stellis incago daverum . 
Si nostras guardo fomnas , tot guardo padellas ; . 
Tunc cito desperans hinc vecchius desviat illum in contradam aliam , sic bassa voce loquendo : ; Claude hanc boccazzam , nisi vis bastone tocari . 
Nunquid , matte , putas mediis in boschibus esse ? 
; Dixerat atque illum super alta palatia menat . 
Ante Potestatem tandem Zambellus arivat , quo visto a longe coepit ridere brigata , nam straviatus erat , nam tota mente balordus , coctus sole , niger , squarzatus veste , bisunctus , mostrabatque super foenum dormisse milannos , cui veluti spergol rizzis caviata capillis , festuchisque riget strami , buschisque paiari . 
Pectinus hanc nunquam raspat , sed striggia bovorum : semper habens tegnam , longasque in crinibus ungias , namque molestatur schiavonibus ille pedocchis . 
Portat zacchettum grossi , frustique bisetti , quem dubitas utrum sit drittus , utrumve roversus , fertque canevazzi curtam , strettamque camisam , quam sine savono bis tantum smoiat in anno . 
Huc igitur veniens coram praetore , tamagnam smaravigliabat circum guardare brigatam . 
; O codesella ; , inquit , ; quo me , mi barba , tirasti ? 
Non isto plus stare volo , Tognazze , fenilo . 
Hinc me torna casam , quia me scagaita molestat ; . 
; Quid sbraias ? 
; Tognazzus ait ; ; quin cernis adesse messerum ? 
vadas , horsu , marzocche , plusoltra . 
Vall ; , quid indusias ? 
cui dico ? 
vall ; , diavol . 
Tocca manum domino , fac chinum , piga ginocchium , dic ve : ; Bonasera vobis , messere Potestas ; ; . 
Vult ita Zambellus , verum mal praticus aulae cortesanus erat , cum porcis semper usatus . 
Accidit ut staret suprema in fronte palazzi scragna Potestatis , veteres dixere cadregam , in qua non sedeas , nisi montes octo scalinos . 
Huc it Zambellus , guardat , guardansque , ficatas dum tenet in faciem praetoris semper ochiadas , non alzare pedes memorat , sed fortiter urtat inque gradu primo scapuzzat et ecce roversus cascat , et in schena talem piat ille cadutam , ut pede dischiodet tavolam , culoque fracasset . 
O puta , si centum schiopparunt pectora risu , si populus strepitans incoepit battere palmas . 
Se levat in coleram , truncum ve Tognazzus aferrat , quo cum Zambelli spallas spianare volebat , atque super dorsos Galenum ponere boschi . 
Tunc ait : ; An sic sic docui te , siccine formam , materiamque dedi parlandi , brutte cavester ? 
tam cito scordasti quidquid stamatina docebam ? 
nonne maestravi te grossum , quomodo bellos inchinos facias domino , teneasque netatum hunc nasum , dicasque illi : ; Bona vita patrone ? 
; ; Sic ait , atque volens iterum maestrare gazanum , scilicet inchinum curvo formare ginocchio , en ventosa sibi scoccat deretro coreza . 
Zambellus voluit tanto discedere bombo , namque colubrinam pensaverat esse crocatam . 
At quia post crepitum veri nasantur odores : qui nec aquam vitam , qui nec salnitria , qui nec materias alias pro sbombardare trovatas ederat ; ast aium , scalognas , porra , cipollas ; omnibus extemplo patuit magagna Tognazzi . 
Tuque medesme puta , si tunc risarola comenzat , si centum nasos tenuit brigata stopatos . 
Ille facit scusam stringam rupisse galono , omnibus at culpam facies grizzata palesat . 
Zambellum tamen ille tirat , chiamatque dapocum , chiamat osellazzum , sponsonat , stigat , agrezat , ut coprire suum queat hoc sub cortice scornum . 
At male Zambellus simili vezzatus in arte , dum praeceptoris seguitat documenta Tognazzi , inchinum fecit tam bellum , tamque legerum , quod cum zenocchio fregit calcante quadrellum . 
Inde manum porgit , quam brancans ipse Potestas dixit : ; Benveniat , magnae laus prima Cipadae ; . 
Mox dextra sentare manu sibi fecit arentum . 
Ergo suos contare illic se accingit afannos hic novus orator , quo non Ciceronior alter , cui tanta in studiis concessa est copia linguae , quanta patet cum bos sibimet culamina leccat . 
Patres conscriptos Zambelli oratio movit , imbroccare sciens quidquid suadela rechiedit . 
At sibi praecipue virtus datur una : quod orans de scala , ut fertur , cadit in cantiria doctor . 
Dum lamenta facit multo de crimine Baldi , saepe suam dicit vaccam fecisse vedellum , et vult mascherpam signoro mittere caldam . 
Attamen oscuras dicat licet ille parolas , cuncta bene intendit discretio multa Gaioffi , unde datur contra Baldum sententia tandem , qui stet in aeterno moriturus carceris antro , totam Zambellus robbam de iure governet . 
Uxor at interea Baldi , quae Berta vocatur , nuda viro , infelix , vix uno tecta sochino , de Berti poverina casis per forza levata est , nam , velut a patribus sententia fixa dabatur , possessum Zambellus habens possessor habetur . 
At sfortunatam Cingar non deserit illam , quae male stentaret , vel forte pericolus esset , ne supra scragnam , velut usat robba guadagni , ipsa sedens teneat bottegam semper apertam , ni Cingar monitis et re sibi praestet aiuttum . 
Illa fiolinos lactat vidoella gemellos , inque domo patris filat , spesamque guadagnat . 
Quae tamen in colera nimio saltata dolore buttat humi fusum , vellitque galone conocchiam , stangonemque piat , Zambelli ad tecta galoppat , quem bastonatis tam spessis battere giurat , quam spessis usant villani tundere paiam . 
Guai , Zambelle , tibi , si te retrovabit acasam ! 
Veh spallis , schenisque tuis : tempesta diablae ecce tibi magnam portat furibunda ruinam . 
O ventura ingens , quod eras lontanus alhora , sed tua Laena tamen , tua coniunx dico galanta , quae te matturlum gaudebat habere maritum , ut videt in se se bestialem currere Bertam , atque vilanias sibi sic tutavia cridantem , quae vult , quae chiodum ficcat iam battere sellam , postquam nulla datur sors bastonare cavallum , ipsa quoque a fianco destaccat provida roccam . 
Dico , Laena videns in se properare colaltram , detrahit a laevo costato praesta conocchiam , quam nunc nunc magno stopparum fasce gravarat , dumque illam pensat subito deponere zosum atque foiadarum simul azzaffare canellam , Berta sopraveniens stangam drovare comenzat . 
Laena carens aliis armis , cita currit ad ignem , cui linum et roccam porgit , focus illico seccam materiam brancans ita flammam tostus avampat , ut cito bombardans murum colubrina fogatur . 
Berta videns in se magnum crevisse faloium , terga dat , itque viam , scapolat , volat instar oselli , namque fogum contra combattere magna patia est . 
Altera , quae antiquas offesas mille ricordat , non minus incalzat , tanquam sparaveria quaiam , quam fugit illa , velut smerlum lodoletta sequentem . 
Laena studet lanam trezzis atacare fogatam , Berta cridat : ; Mea chara soror , cugnataque dulcis , parce mihi , me me miseram , perdona sorellae ; . 
Laena cridare sinit , quae nullis victa pregheris mercadantescas plus monstrat semper orecchias . 
Dextra sfavillantem brasato stamine cannam alta tenet , sed laeva studet , dum curritur , illam prendere seu chiomis , scufia cascante , solutis , seu per guarnellum , vento boffante , levatum . 
Berta magis rancat , nonnullas iamque favillas schioppezare super coppam sibi sentit apertam , unde caput voltans sofiat pro estinguere pensum , sed nasi cimiola sui scottata bofavit . 
Hinc duplicat cursum per drittum , perque traversum , non aliter currens quam gatta domestica pocum ad cuius caudam porci vesica tacatur , in qua sunt favae seu tres seu quinque granelli . 
Illa fugit , sentitque fabas post terga sonantes , quoque magis properat semper seguitatur ab illa vesica , pensatque hominem sibi currere dretum . 
Tandem perveniens ad quandam Berta masonem , altorium vocitat , vultque altam scandere sepem , contextam stroppis salicum , plenamque rovidis . 
Utque salita fuit , propter saltare delaium , se se cum socca spinis gathiavit in illis , stantibus in susum pedibus vilupata remansit , fecit scoperto solem tenebrare quaderno , contraque naturam superavit luna maritum . 
Non stetit indarnum , sed caldam Laena conocchiam mersit in ecclypsim , qui iam scuraverat orbem . 
Quando focum sentit coxas bona donna brovantem , victa dolore simul , fumantem supra menestram sopiat , atque altro mollat simul ore corezam , quae potuit vento roccam smorzare gaiardo . 
Quo facto , intrighis tandem se sbrigat ab illis , inque pedem saltans , animosior igne stuato , inchinat se se , medium rapit illa quadrellum , contraque cugnatam magno conamine lanzat . 
Laena tamen saxum leggiadro corpore schivat , medesimumque pians dardeggiat ad unde venivit . 
Inter eas igitur spinorum macchia manebat , ultra quam se se pedezonto Berta gitavit , hic se brancantes per trezzas unguibus ambae tambussant , mordent , squarzant , sine forbice tosant . 
Vidi gallinas quandoque , vel ova covantes , vel pullinorum squadras per ubique guidantes , appizzare brigam becchis , graffisque cruentam . 
Qualiter apparent spennatis undique bustis , dum se beccantes raspis grassantur aguzzis , taliter in finem se Laena et Berta travaiant . 
Audito tanto strepitu visinanza corivit , et quasi iam mortas ambas catavere iacentes , quas vecchius Zambo cagnesca pace ligavit . 
Sic quoque Tognazzus venit huc , venit huc quoque Cingar , atque ribaldellus , simulans deffendere Laenam , dat tortum Bertae , fictoque furore menazzat , imo levans dextram monstrat dare velle bufettum . 
Sed Tognazzus eum repiat , repiansque favellat : ; Quid facis ? 
o Cingar ; quem nam aquistamus honorem nos homines maschii femnas bussare matazzas ? 
Non ne ricordaris quod Doctrinale comandat : ; Foeminea in poena est nullum memorabile nomen , poltronam sed habet talis victoria laudem ? 
; Eligo plus tostum combattere contra diablum , quam contra femnas , peiores trenta diablis . 
Quo magis illius schenas , humerosque tracagnas , illa vilanias in te magis aspra sagittat . 
Non est ira quidem super huius daemonis iram . 
Quam si etiam nolens , etiam sine mente nocendi , tantillum laedis , quantillum littera fert ; i ; , littera pro bretta , quantillum sive pedocchius , sive tuam cagat pulichettus supra camisam , oyme , cave sennumque tene scaltritus acoltum , namque Sinona bifrons , namque illa gnatona trilinguis , vel panem tavola cum tecum mangiet in una , vel somnum lecto cum tecum prendat in uno , vel stet , vel sedeat , vel eat , vel tornet acasam , vel patres nostros ad missam curva biasset , cervello semper masinat , sensuque lavorat , lambicat ingenio , distillat corde , misurat quae sunt mente quidem , quae sunt facienda tumultu , quove modo de te miserello , quave manera suscipiat frendens vendettam denique largam . 
O sfortunati , miseri , pazzique mariti , tradite vulparum gallinas ante governo , ante lupis pegoras , sparaveribus ante quaiottos , quam migolam fidei vestris praestare moieris . 
Foemina sola potest omnem destrugere terram , tam bene scit frodas animo componere torto . 
Bronzinum gerit illa caput , quod , quanta Milani artelaria tenet castellum , quanta Ferarae duca parecchiavit per supra perque datornum , non nasi ( mihi crede ) pilum spetraret ab illo . 
Cervicosa suum , vel versum vel ve roversum , sicut aristotilans , autenticat illa parerum . 
Vult sit evangelium quod pensat , quodve favellat . 
Tota ostinato , mattoque paranda cavallo , qui se fraschuzzam plantat restitus ad omnem . 
Sed quid ego ad solem candelae trado lusorem ? 
sed quid ego ad savium studeo donare saperum ? 
Tu , Cingar , melius nosti , tu saepe provasti quando supervivens , nec adhuc portata diablo , prima tua uxor te quondam Gnesina domabat . 
Dic rogo , dic nobis : qua stringas morte tiravit ? 
quandoquidem phama est quod eam de pane cavasti . 
Sed quo seu ferro , sed quo seu flumine , sed quo seu lazzo moruit , prorsus nescitur , adunca non tibi noiosum sit , Cingar , dicere tuttum , dum prohibet nostros festa haec hodierna lavores . 
Incipe ; Zambo , sede , vosque omnes , quaeso , sedete ; . 
At scozzonatus Cingar , cui tempore lungo ad mentem tota est , et a sennum pleniter omnis ars tacagnariae , sanctae quoque regula Cittae , se se in cervellum retinet , stratagemaque pensat , quo sit ab infido trapolatus forte Tognazzo , ut solet a visco trapolarier oca marina , namque procul dubio vivam soteraverat illam , quam reperit torno fusos componere tortos . 
Ergo putans factum non ancum esse palesum , hic stetit in puncto iuris , nullaque manera vestit zorneiam zanzarum more legeri , sed magis officio se se gnatonis adaptat . 
; O ; , Ait , ; o dignas semper , Tognazze , parolas consiliatrices , plenas Solomone , tilatas , sentimus de te , de te neque fallimur unquam . 
Non nisi laudandum est praticonis credere vecchis ; . 
Dixerat , et versus Bertam cito lassat ochiadam , cegnandoque facit scusam , de more cativi , si dixit dignum parlamentum esse Tognazzi , quod sempiternis taietur marmore seclis , dignum quod lettris doris ut messa notetur , namque senem pazzum cupit his caparare losenghis . 
Berta , cativerias quae Cingaris adnotat omnes , quae quoque non minus est quam Cingar plena magagnis , vertitur ad vecchium , sic dulciter ore locuta : ; Barba Tognazze , volat clarissima phama Cipadae de Castelluzzi regnis ad sceptra Moraighae , non virtute mei ( volo confessare ) mariti , non quod in hoc nostro stet gens paladina tereno , at vestrae largo saviezzae plena tesoro . 
Sic alias Cipada suo cibat ubere terras , porchettos ut scrova suos , ut cagna catellos . 
In pede conseio si stat Cipada Tognazzi , conseio pariter rueret Cipada Tognazzi . 
Attamen hoc uno Reverentia Vestra capuzzat , foemineam quae sic razzam generaliter urtat . 
Fallitur ah quandoque viri doctrina saputi ! 
Vos consul magnus , vos rex , vos papa Cipadae , cui datur in manibus tam magni brena cavalli et mala sic vestram sotomittit opinio testam ? 
Ah mi barba , nimis qui mangiat denique crepat . 
Sconsolata quidem domus est , et plena gramezzae , in qua nulla tenet dacattum foemina robbam . 
Foemina si maschio nunquam concederet illam quam debet portam , mundus sine gente quid esset ? 
nonne sine asinis et porcis stalla pareret ? 
Non maschius tolerat pariendo mortis arisgum , it sine pensero natorum , et coniugis , imo absque sui stessi cura propriaeque fameiae , itque solazzando ad spassum poltronus , et uxor foemina si fallat quandoque , caditque supina quae maraveia ? 
Nequit calcagno sistere tondo : qua nil mobilius , qua nil tenerinius , et qua nil cascabilius terris natura tapavit . 
Ast homo , qui reputat se se genus esse provatum , maturumque , gravemque virum , plenumque rasonis , de cuius larghis egressa est foemina costis , proh Deus ! 
impresas quas non facit ille gaioffas ? 
Non bos , non asinus , non quaevis bestia matta , fare quod ipse facit vellet per mille prevendas . 
Dicite : per vostramque fidem , mihi dicite verum , de quantis toto ladris piccantur in orbe , de quantis linguis , aut occhis , de quot orecchis beccariae hominum faciuntur iure malorum , nunquid in ipsorum numero muliercula sola est ? 
Aut si sunt aliquae , naso numerare potestis . 
Foemina non , coelum renegans , chiamansque diablum , noctibus integris stat ludens perdere scudos , perdere mantellum , camisam , perdere bragam , sive sbaraino , seu cricca , sive tarocco . 
Foemina non habitat boscos , non spoiat , amazzat ladra viandantes , non praticat illa palazzum peiorem boschis , ut robbet , strazzet , abarret , scortighet orphanulos nudos , viduasque tapinas . 
Foemina non cibat osellazzos carne rapaces , non suppis braccos , non blanco pane levreros ; non quando sentit portam chioccare famatum , strazzosumque inopem , panisque rogare tochellum : ; Vade ; , ait , ; in pacem , nec voias frangere portam ; . 
Foemina non stuprat pueros , sforzatque puellas , non dat ad usuram , non scalat nocte fenestras , non facit alchimiam falsam , tosatque monetam , non seguitans campum quae sunt aliena rapinat . 
Hae sunt impresae dignae , sanctaeque facendae , sunt bene gesta viri , cui summa potentia soli cor sublime dedit , dedit esse , deditque vedutam ingenii , sennumque gravem , saldamque rasonem . 
O sine vergogna sfazzati , o lorda somenza : ite lupi , porcique , canes , asinique , cavalli , namque lupos , porcosque , canes , asinosque , cavallos , non homines vos dire licet , formasque rasonis . 
At si voltamus chartam , bona foemina sola est , quae stentare domi solet , ac ter mille facendas misterum facit hic ut in una commodet hora . 
Dum sternit lectum , saltat brodus extra lavezum , sgnavolat in cuna mamolettus , lacve domandat , rodere vult toccum panis maiusculus alter , porcellus grugnit , gallus , gallina chechellant , clozzaque pulcinos studiat diffendere milvo , ad quem scazzandum non est qui smergolet ay ay . 
Ac ita mille operas opus est insemma redrizzem : qua pignata bulit , stizzos tiro praesto dabandam , tunc quoque cum semolis meschio brotalia porco , mittigo puttellum dans lac , pezzasve cacatas smerdolo , fanciullum maiorem pane tasento , atque tut an trattum clamans pronuntio pit , pit , currunt galinae solitum beccare granazzum . 
En quot ad effectum mandat bona foemina cosas . 
Quis vestri capitis cerchet , Tognazze , pedocchios , quis massaricias bruttas lavet atque mudandas , quis tandem spulicare queat damatina camisam ? 
Si vobis nulla est mulier , vel baila , vel uxor , quis gerat officium pelizzae , scaldaque letti ? 
Ne biasmate igitur nostram , Tognazze , geniam , nam Bertolinam postquam sepelivimus illam , illam , quae lungo fuit uxor tempore vobis , non est quae teneat vos bellum , vosque tilatum ; . 
Tunc de calcagnis suspirum grande cavavit Tognazzus , dicens : ; Cordoium , Berta , dedisti , cum Bertolinae memorasti nomen amatae . 
Cunctas plus tostum voluissem perdere vaccas , quam Bertolinam , quae vaccas praestitit omnes . 
Sunt modo quinque anni , passarunt forsitan et sex , quod Bertolinam sposavi mense novembro . 
Ayme , quis illius costumos dicere posset , stare pares dignos regis , papaeque moeris ? 
Mille quidem pegoras media beverasset in hora , docta fuit grassos manibus componere gnoccos , tortas , tortellos , maccum , muliebre polenta . 
Non ego scordabo donec mihi vita manebit splendentem manuum pellem , digitosque galantos . 
At si narretur tuttum , nimis esset afannus , quando recordor eam totus disnembolor intus , tot bon costumos habuit quot testa capillos ; . 
Cingar vix retinet schioppanti in pectore milzam : ; In verum ; , dixit , ; femnam moruisse cotalam est grandis codesella tuis , Tognazze , facendis . 
Nam tua robba , domus vadunt sotosora , quod illa instrumentorum fuit unica mastra tuorum . 
Sed moruit ; quid te plus oltra gramire bisognat ? 
Prende aliam , quae te scaldet , bon home , putinam , ne dubita , quoniam contado stamus in uno , quo genus ad plenum bestiaminis huius habetur . 
O utinam semper sit tanta caristia panis , quanta est donnarum per totum copia mundum ! 
; Sic ait , et Bertae cignavit , ut inde recedat , vult quia cum solo solus remanere Tognazzo . 
Berta cativa sciens quidquid trammatur ab illo accipit inchino reverenti a barba Tognazzo combiatum , occhiadamque illi slanzavit amaram . 
Tuque , Comina , satis cantasti ; Gosa merendam ecce parecchiavit pro te , pro meque modernam . 
Iam dudum pleno fumat bona suppa cadino . 
Maxima nostrorum sedeat praesentia patrum , qui sese reputant solos mangiasse Minervam , et sunt plus matti quam centum mille cavalli . 
Ne , rogo , sdegnentur nostram ascoltare Cominam , quae vecchium quendam zurans habuisse maritum , inque capronazzum penitus vertisse zelosum , sic maricondarum scudellis plena comenzat . 
Cingar , amicitiam Baldi super omnia guardans , totas ingenii sothiezzas ponit acampum , vel sit opus robbam , vel opus sit perdere testam , an queat hunc ipsum duris sferrare cadenis . 
Fingit amicari volpina fraude Tognazzo , cum quo raggionans longis diversa parolis venerat ad causam Baldi finaliter ipsam , de quo mille malos simulando dire comenzat : qui sit fur , latro , stradarolus , forca , ribaldus , qui sit amazzator gentis , qui mille diablos , mille satanassos portet maledettus adossum , qui centum meritet mortes , vel mille , vel octo millia , vel centum centena miara soghettos . 
Inde cavestrellus , voltans parlamen in altrum , introit ad factum Bertae , quae priva marito , carceribus chiuso aeternis , cum rebus habendo iam desperatis , iam mortuis , iamque sepultis , vult sibi compagnum lecti accattare novellum . 
Quo dicto alquantum tacitus manet , inde comenzat : ; Sunt arcana mihi , tibi quae , mi barba Tognazze , dire habeo , modo sis mutus , nullique paleses . 
Est importanzae non pochae impresa cotalis , nec nisi sub groppo confessionis habenda . 
Zura mihi , quod te possit portare diavol , si minimum cennum praesumas fare de hac re ; . 
; Dic ; , Tognazzus ait , ; promitto , zuro , piabo mille sacramentos , non talia dire neguno ; . 
Cingar suspirat tacitus , mox parlat : ; Amicus non est daverum , qui quidquam coelat amico . 
Semper usanza fuit mecum servire libenter : attamen unde mei siat interessus honoris , omnibus incago respectibus atque guadagnis . 
Quorsum haec ? 
forte inquis ; nam forsitan esse putabor rebus in his , quae sum dicturus barba Tognazzo , sive tabachinus seu qui trucimaniter intrat furtim cantones omnes et acordat amantes . 
Attamen haec quoniam fieri dritissima possunt ; quando quidem sacra matrimonia rite sequantur , nullus ab officio me sancto absterreat isto . 
Berta , uxor Baldi quondam , nunc solta marito , abrasata tuum cruciatur propter amorem , penseros mihi saepe suos e pectore sgolat . 
Non tantos crevellus habet fundamine busos , nec quae formaium grattat grattucchia matellum , quantos illa suo fert pro te in ventre forato . 
Semper te chiamat , semper te smaniat unum , semper suspirat , lagnat , sibi pectora chioccat , atque suum dubitat ne cor , ingrate , refudes . 
; O mi belle ; , cridat , ; cur non , mi belle Tognazze , scis quod amo et brusor de te , mi belle Tognazze ? 
Mi Narcise , veni , mi mi Ganimelle , camina . 
Ne me despresies , ne bocca melada refudes ; . 
Sic meschina cridat , nimio tal volta brusoro trasportata ultra proprii confinia senni . 
Nocte , die pensat de teque , tuoque bochino , quem dolzore quidem pensat superare povinas . 
Cuius moltiplicat sic nervos doia per omnes , ut dicas : ; Oyme , sborrat tapinella fiatum ; . 
Cerco ego de tantis illam distollere brighis , sed sempermaium retrovo fecisse nientum , qua propter de parte sua tibi porto novellam : si dignare velis se cum dormire maritus , dummodo secreto fiant sub foedere nozzae ; . 
Cingar aquam pedibus talem dat barba Tognazzi , ut vecchius pazzus magis altus crescat aquatus ; nec penses quod tunc in beccum rideat illi , sed tales Cingar despicat ab ore parolas , ut simul in centum Credos credisset alhora . 
Quali praestezza tordus se in rete viluppat , sive ad porrectum trat rana golosa boconem , moscaque multipedis gathiatur compede ragni , tali veschiatur Bertae Tognazzus amore . 
Qui prius alquantum schenam longare comenzat , atque bavas digitis labro forbire colantes . 
Mox abbrazzato ter Cingare , terque basato , sic ait : ; Esse potest ? 
an me mea Berta maritum appetit ? 
o nihil hac impresa charius esse quippe mihi posset , contentor , cedo , fiatur . 
Illa parangonem de me si fecerit ullum , poltronem dicat Baldum , dicat ve dapocum , desidretque illum , similesque perire maritos . 
Non pensare susum voiat mea Bertola , Cingar , quod mihi sit modicum gobbae , quod testa capillos profluat alquantos , velut est usanza , canutos ; non hos , crede mihi , non hos vecchiezza biancat , non mihi pro senio mancat dens iste davantum , at sunt affanni , mihi quos respublica donat ; nam possum giurare tibi , me cancar amazzet , non habeo nisi non annos quaranta duobus . 
Si tamen illa velit penitus pensare Tognazzum esse ribambitum vecchium , similemque vetusto Mathusalem , quae sit memoret sentenza Gonellae : ; Forza datur iuveni , vecchio destrezza galanto ; . 
Sum bellus , riccus , sum prudens , sumque gaiardus , est quoque grassa mihi possessio , grassaque vallis , vallis non per quam ranarum turba coaxat , non qua zenzalae nascuntur in aere guasto , auribus et nostris cantant , dicuntque cosinum , ast ibi vina satis , multumque potenta recoio , dulcia , garba , rubras facientia denique galtas ; vaccas tres habeo , Cervam , Moramque , Bonelam , quae mihi mascherpas faciunt in tempore quoquo , et sua quatrinos cumulat mihi soccida multos . 
Non mihi de paia casamentum , deque canellis quos picolus boffare queat per nubila ventus , imo de coctis domus est fabricata quadrellis , cuius colmegna est cuppis coverta novellis , qui sunt ex numero viginti quinque desinae . 
Tum quidquid zappae , tum quidquid in arte cosinae esse potest , habeo : vangas , rastillia , rascos , marrazzos , rasegas , ficcos in aratra gumeros , hinc ve segursellos , manarinos , inde badilos , cum quibus et soleo zoccos spaccare segures , chiodos , martellos , trivilinos , atque trivellas , ferraque segandi , gramolam , misamque farinae , burrattos , descos , sedacia , mille facendas , quas narrare quidem facerem fastidia mondo : haec ad commandum charae sunt omnia Bertae . 
Doctor aratoria sum menzonatus in arte , doctor et a stalla grassum portare ledamum , omnibus in seris plenas scio mungere vaccas , inque rotam tondam teneros calcare casettos . 
Non plasentinis malghesibus atque vacaris invideo lactis frescum menare botirum . 
Herbida prata scio cum falce taiare seganti , scavedagnare agros , fossatis cingere campos , subque iugo drizzare boves usareque manzos . 
Sunt mihi porcilli tres , virdo vimine facti , inque meo solum cortivo deputo fornum , tota suum solet hic panem infornare Cipada . 
Sum Tognazzus ego , sum qui conservo Cipadam , sumque Sinagogae princeps , archique vilanus , nil nisi Tognazzus per villas dicitur omnes , nil nisi Tognazzus cunctis de rebus abundat , sum prudens , saviumque caput , sum , dico , Tognazzus . 
Quae sine conseio magni sunt facta Tognazzi , crede mihi , tandem tandem menchiona troantur ; sed quae conseio sunt masticata Tognazzi , crede mihi , bona sunt , nec possunt fallere iotam . 
Parlat evangelium , cum parlat bocca Tognazzi , sed quid butto viam tempus , dum tanta recordo ? 
Tu , Cingar , nosti , tu scis , tu cuncta provasti . 
Vade viam , Bertamque trova , cui talia dicas : ; Tognazzus mandat tibi tantas , Berta , salutes , quantos in coelo video de sera lusores , quantas cuncta foram buttant boscamina foias , quantas Millanus bene grassas vendit ofellas , quantos per Venetum spendunt cannalia bezzos , quot sanctitates peregrinis Roma palesat , quot vermocanos mandat Valtropia Bressae , quantas tota stryas Piamonti patria brusat , quantas consumant fratrum refetoria tortas , quantos in Napoli gens buttat ubique naranzos , quantos Cipadae piccat provincia ladros , quotve solent guastas spetiari vendere cosas , quot ve ladri zaffi , navaroli , stirpsque gabellae , quotve molinari robbant , ostique rapinant ; . 
Sic totam milzam , sic totam dono coradam , tradoque me stessum Bertae vaccamque Bonelam ; . 
Dixerat , et , rursum abbrazzato Cingare , magnum suspiramentum pulmone cavavit ab imo . 
Cingar promittit toto fare omnia sforzo , ut matrimonium tantum procedat avantum , inde abit impressam , Bertamque trovare caminat . 
Tognazzus manet hic , in stroppa sistere nescit , spudat supra manus , sursumque tirare brasolas incoepit calzas , stringa mollante , rapatas . 
Mox digitis cercat buscas subtiliter omnes , tratque foras albam circum collare camisam , saepe manu tastat grisos in vertice tosos , quos flavos amor esse facit parere capillos , foppas crispatae studiat distendere frontis , atque savone facit vultum tirare rapatum sbercifluos oculos tum Bertae purgat amore , quos per passatos non sledammaverat annos ; nasum barbozzo taccatum smerdolat ungis , qui colat et cornu sofiat , porrisque gravatur . 
Bucca tumet , longaeque cadunt in pectora bavae , quas quandoque boves videas effundere vecchios . 
Non habet hic alium specchium quo semet adocchiet , quo semet faciat bellum , sed ad albia currit , in quibus est solitus vaccas beverare pienas : hic se specchiat aquis , Narcisi more galanti , hic nasum mento se cernit habere tacatum , atque povinatos oculos similesque brasillo , hic desdentatas se mirat habere ganassas , quae tamen ob nimium formosa videntur amorem . 
Aptatur capiti mufolenta beretta mazucco , in cuius marzo rosa candida ponitur orlo . 
Panescum lateri cortellum piccat , habentem de bufali cornu manicum , dotone doratum , cuius stringa ligat pendentem rossa guainam . 
Praeterea triplici borsam volitante fiocco fertque , bagatinis plenam , levibusque quatrinis . 
Interea Cingar Bertam simulare comandat , quae bombasinam vestit se protinus albam , seque galantinam faciens , fregat ora biacchis , pectinat et triplici dispostas ordine trezzas , cincinnosque facit ferro crispante fogato . 
Scufia cui chiomas tremolantis plena covertat , lenzaque per mediam frontem sat commoda quadrat , post haec velamen gialdi subtile coloris imponens humeris super ubera lactea tirat , pectoreque in medio tenet illud gucchia piroli . 
Iamque aderat festum , quo turba vilana sub ulmo ballat , et ad pivae numerosa sonamina balzat . 
Venerat huc Cingar , quem Berta apposta sequivit , ballantesque simul stabant mirare vilanos , sed tanto strepitu quod tellus tota tremabat . 
Hic drittum saltum charam facit ante morosam , ille capriolam netto pirlamine format , ast alius balzo se buttat in aera tondo , atque alius circum se terque quaterque revoltat . 
Est qui saepe rotat propter stancare puellam , est qui saepe cridat sbraians : ; Sona piva pavanam , fac spingardoium , fac strazzam , fac matarellum , seu mazzacroccam , seu spagnam , sive gaiardam ; . 
Multi , pro nimio stracchi sudore , frequentant vicinas betolas , zainos sine fine tracannant . 
Multiplicant flatum pifari virtute bocali , quos retridare audis lingua frifolante sonamen . 
Interea , ut fitur , ballus cessaverat unus , expectant pivae quis danzam chiamet un ' altram . 
Ipsa retornarat muliebris turma sedendum , sugabantque viri fazzas sudore colantes . 
Cingar habet roncam et largum pugnale dedretum , cagnazzumque facit longo volitante penazzo , et sguardaduras plenas terrore traversat . 
Protinus in terra calcem ficcaverat hastae , dadossumque simul zaccum de maia cavarat , borsam denariis plenam tirat extra braghettam , ac pifaris soldos dat falsos nescio quantos , nunquam quippe bonam tenuit sua tasca monetam . 
Inde cavans reverendo bretam , curvansque ginocchium , quae mage galanta est vilanellam primus ataccat , caetera tunc alias brancat zentaia puellas , sed quia corrazzam Cingar spoiarat onustam , inque giuparello levis est , saltatque lezerus , ballarinus habet ballorum praemia semper . 
Piffaricas danzas non iotam praeterit unam , ireque post ballum bravanti voce comandat . 
Qualis caprettus , quum sol damatina levatur , primus de stalla borit , matremque relinquens huc illuc guizzat , morbezzat , saltat in altum , talis Cingar erat , qui spoians corpore zaccum tres se se brazzos saltu slanzabat in uno , nunc drittus pirlans , nunc bassus , nuncve levatus ; mirabantque alii stupidi , gattumque putabant . 
Iamque Tognazzus adest , palmas qui appoggiat utrasque gallonis iunctas , gobbam nec habere videtur , distesas portat gambas , supraque tiratum dum vadit , signat vix in sabione pedattas . 
Mox contra Bertam gambis se plantat apertis , mazzucusque senex mirat , doniatque puellam . 
Protinus id factum Cingar truffator adocchiat , unde serans oculum guardat saepissime Bertam , atque facit cennum , velut est usanza giotonis . 
Pratica Berta , prius quae norat Cingaris artes , stat veluti polcella , novo sposanda marito . 
Attamen ah ladros quandoque levabat ocellos , oreque rididulo sguardos lanzabat aguzzos , oh pensare potes , quales in corde fasellas , vel sbolzonadas , sentibat alhora Tognazzus ! 
Suspirat vecchius , suspiransque , oybo , macagnos spudat maiores mocenighis atque medais . 
Stat modo supra pedem drittum , modo supra sinistrum , saepe caput grattat , nec statu saldus in uno restat , quin moveat se se ter mille fiatas . 
; O pissasanguis ; , se cum parlabat , ; et oyde siccine , Berta , meum scoraias porca magonem ? 
; Cingar avisarat giottones ante parecchios , qui voiant sguaitare senis movimenta briconi ; quisque videbatur risi mangiasse menestras , sic adeo intantum schioppantur pectora risu , sed non pensat eos pro se grignare Tognazzus , imo plus cignat Bertae , cui Berta recignat : Bertaque dat bertam , bertezans atque bretonans . 
Dum Cingar ballat , Tognazzo passat avantum , et compagnonem faciens ita parlat orecchiae : ; Quid tardas ? 
tecum vult illa ballare tre horas ; . 
Sic ait , et passat monstrans parlasse nientum . 
Tunc vecchius non bis fecit sibi dicere cosam , ad Bertam properat , si vult danzare domandat . 
Illa bochinellum stringens , parvumque musinum , acchinansque caput , porgit fretolosa sinistram . 
Strictis inde simul palmis ballare comenzant . 
Tunc magnam subito commovit turba risaiam , claudere sed risum Cingar studet hic , studet illic , nam sic ridendo potuissent rumpere zardam . 
Cingaris hic adsunt compagni quinque bretari : Brunellus , Gambo , Sguerzus , Schiavina , Lafrancus , qui semper verbis homines soiare parantur , soiabant igitur bassa cum voce Tognazzum , sed non tam bassa quin sentiat omnia vecchius . 
Sguerzus ait : ; O quam destrezzam corpore mostrat ! 
; Cui Schiavina : ; Vides , quam se de schena balanzat ! 
; Respondet Gambo : ; Levis est , multumque speditus , iuro Deum quod non saltando rumperet ovum ; . 
Parlat Brunellus : ; Mirum , quam saltet in altum , altius ire tamen poterit giupone cavato ; . 
Ad quod respondet Lafrancus : ; Rite ricordas , nam sic personam Bertae mostrabit amighae ; . 
Audit Tognazzus quidquid parlatur ab illis , unde magis balzat , magis unde gaiarditer altos fert garlatones , coelumque tocare videtur . 
Credit evangelium quidquid dixere giotones . 
Zorneiam subito spoiat , stringasque ralentat , et porgens brazzum Bertae tirare comandat , sicut ab alterius tirare solemus aiuto . 
Illa gavardinae manicam , manicamque camisae sponte pians , pariterque trahens , simul omnia ducit , omnia convolvit , non advertente Tognazzo . 
Sed tamen infinem sentit seguitare camisam , et casum reparare volens meschinus homazzus millibus in strazzis testam vilupatus habebat . 
Sed magis illa tirat , seguitat magis iste tirantem , valdeque sbraiabat : ; Lassa , codesella , camisam , sit sat per manegam dadossum trare gabanum ; . 
Dumque trahebatur nec se nec conspicit altrum , nam tota in toto gathiatur testa viluppo ; semispoiatus erat , quasi nuda culamina monstrat . 
Cingar , id advertens , properat , stringamque mudandae slazzat , et in tuttum nudus tandem ille remansit , atque ad garlettos cascarunt denique strazzae . 
Tanta repentinam coepit risarola brigatam , ut centos illic Marguttos esse putasses . 
Ille viam scampare volens sic absque mudandis , vergognaeque suae qualcum cercare covertum , ecce pians cursum stramazzum tale piavit , ut tamburrinum cascans sua panza sonaret , namque ad calcagnos bragas vilupatus habebat , sicut stuppa solet polzini nectere gambas . 
Concurrunt nudum vecchium guardare vilani . 
; Day day ; , cridabant , ; hoy hoy que cosa da rider ; . 
Foemineae fazzae partem voltantur in altram , quae tantum buttant vergognam tempore scuro . 
Ille senatorum primus , consulque Cipadae , ante manus supra borsam nummosque tenebat , retro sculazzatis tavolazzum monstrat apertum . 
Qua propter vergogna focum smorzavit amoris , omnia vincit amor , sed scornus vincit amorem . 
In pede iam toltus velociter inde scapinat , non minus in dretum lassans tegumenta bragarum , quam cazzatori linquit baricocola castor . 
Non unquam vidi tam praestam currere gattam , culmine tectorum quae summo caschet abassum . 
Tandem perveniens ubi se coprire dabatur , tanto pro scorno testam grizzatus abassat , tollere non audet frontem , se talia mutus pensat et alloquitur se stessum sicut un altrum : ; O Tognazze senex , quae te desgratia colsit ? 
nonne tuum cernis , pauper meschinule , scornum ? 
Nuper zanzabam , quod foemina quaeque ribalda est , quod deberemus Macometto credere ladro plus quam falsiloquis femnarum credere linguis , et video Bertam me nunc trapolasse putanam . 
Heu quia pensabam super omnes esse beatus , at sventuratum me tandem turba caleffat . 
Consiliare alios scio , conseiare meipsum nescio , culpa mihi sola est reputanda bachiocco . 
Consilium nihil est , hoc si quis negligit uti . 
Consilium male dat , qui non bene suscipit illud . 
Me stessum ingannasse pudet , nec amore superchio errorem novi , donec vergogna capellum sustulit , eque meo cascavit maschera vultu . 
Post damnum pentire valet , mihi crede , negottam ; . 
Dum sic vilificat se se , Zambellus arivat , cui proprios reddit pannos , simul inde recedunt . 
Tres stetit ille dies omnino ascosus ab omni compagnia hominum , tamen alto corde cadenam rodit , dispositus se vendicare ; nec illa Cingaris et Bertae sdegnosa iniuria cascat . 
Ergo hinc cessarat reverentia barba Tognazzi , qui fuerat villa primus reputatus in illa , Cingaris ut melius posset masinare molinus . 
Haec ego pro specchio vecchiorum scribo Comina , non tamen ad savios dico temeraria canos , a quibus imparat drittum giovenezza caminum , sed vobis parlo rancis vecchisque galosis , quos pueros centum annorum scriptura domandat . 
Vecchie , quid insanis ? 
quo te tua bestia menat ? 
nonne geris cassam mortorum tergore semper ? 
an quia bertinam fers in cervice peluccam , teque rapraesentas rappata fronte saputum , ac si stet rappis saviezza grisisque cavellis , tempore dadessum iuvenes non rodere cessas , ut rosegare solet mollem tignola velutum ? 
Et quid sbaiaffas ? 
ecquid , podagrose , cigalas ? 
Stare magistratum manibus puerilibus , inquis , quod per inexpertos tractantur seria puttos , quod sibi sbarbati faciunt succrescere barbam , gregnapolaeque fregant molesinas sanguine goltas , ut iam multidies caecis videantur in occhis , ut iam stimentur digni ( taiante rasoro ) per quos magnifici tandem manegentur honores , supraque primaias stetur dare iura cadregas . 
Hoc tamen invidiae nascit de stercore murmur , namque senes isti , se specchio quando vaghezant , ( pro vergogna ) pudent carolentam cernere fazzam . 
Personam beltas non amplius ulla galantat , aurea de argenti facta est caviata colore , bocca pluit bavas , ferro sdentata tenaiae . 
Semper ab ambabus sordina sonatur orecchis , gutta cadit naso , spudat vecchiaia macagnos , atque carettonis sbolsat de more cavalli . 
Deque povinatis oculis ad pectora colat sbercia , sed labrum recipit cagatoria nasi . 
Haec ea specchiantes miseri tristantur , et aspris morsibus invidiae dentrum lacerantur et extra ; antiquas memorant festas teneramque iuventam , quando stringati drittis cum passibus ibant , quando fracassabant giostranti pectore lanzas , quando stringebant tundos sperone zanettos , quando saltisono ducebant ordine ballos , quando vaghezabant oculo cignante morosas . 
Haec eadem vecchius memorans , cruciamina sentit qualia Prometheus baratro cazzatus in imo sentit , osellazzo semper rosegante figatum . 
O nimis improprium senibus , vecchisque bavatis , pectus amoroso plenum gestare brusoro ! 
Sed iam pro merda stomacatam cerno brigatam , atque mihi nasum Musae tenuere stopatum . 
Parcite si vestras re tanta implevimus aures , nam magis implenda est auris quam bocca , valete . 
Iam bona Zambellum riscossum carcere coniunx Laena receptarat , straniis usata carezzis . 
Quomodo ? 
num basis ? 
laetis num amplexibus ? 
ut mos coniugis est , quando palpat cativella maritum ? 
Absit , sed grosso poverum bastone recepit , atque cosiduras saldavit supra zuponem . 
Hanc Zambellus habet requiem post carceris usum . 
Sed tribus exactis mox giornis , Laena maritum disgrossare suum varias vult circa facendas , ut meschina queat perdutas scodere cosas , namque sibi Cingar borsam tettaverat omnem , hique tapinelli cophinum sine pane catarant . 
Ergo iubet prudens Zambello Laena tacono , ut properans urbi procazzet vendere vaccam . 
Haec est illa quidem vaccarum maxima , qua non altra fuit maium toto celebrandior orbe , de qua non modicos habuit Cipada casettos , de qua quottidie magnum caldare pienum lacte cavabatur , nec non urbs tota botiros , mascherpasque suas gustabat tempore quoquo et ( sic sic patres dixere nepotibus ante ) istam appellavit Bertus Pannada Chiarinam . 
Denique Zambellus virgam brancavit aguzzam , quam , Calepine , vocas stimulum , Comina , goiolum , et pungens vaccam dicebat : ; Vall ; , Chiarina ; . 
Inde facit vocem quam nemo scribere posset . 
Sed quia mercati non impararat abaccum , atque super steccos ignorat scribere contum , ista pro causa praecepit Laena marito : ut vendat vaccam , nec tolgat allora monetam , ast in credenzam , si quis vult tradere quidquam , quidquam in credenzam capiat , tamen omnia fiant testibus adductis ; et quisquis comprat ab illo det bolletinum , fidei pro pignore , scriptum , namque die sabato vult ipsa rescodere nummos . 
; Sic faciam ; , Zambellus ait , ; sta in pace fratantum ; . 
Mox vaccam stimulans ; Zais ; , inquit ; zira , mamao ; . 
Subbiat inde , velut quum menat plaustra biolcus . 
Cingar id audivit , Berta referente , quid egit ? 
Non stetit abadam , properat , properansque susurrat : ; Qui nimis indusiat , caldum non mangiat arostum , et male se allogiat , qui troppum tardus arivat , amisitque bonum tardans limaga boconem ; . 
Talia dum se cum meditat , frezzose caminat , et veniens urbem sperat quistare Chiarinam . 
Ingreditur plenam varia de merce botegam , quam tenet hebraeus , Sadoccum nomine dicunt , qui circuncisus pollebat munere trino , signatusque Deo fuerat , ne incognitus esset , lumine sguerzus erat , pede zoppus , tergore gobbus . 
Qui centum miseros usurae sfecerat arte . 
Vestimentorum pendebat copia grandis : cappae , zupones , calzae , variaeque pelandae , zacchetti , socchae , guarnelli , sive camorae . 
Cingar , deposito pegno , velut usus habetur , sguarnazzam vestit frustam , totamque bisuntam . 
Inde facit propriam sibi gialdam tradere brettam , et vestes adeo similes giottonus adobbat , quod circoncisum pensasset quisque Sadocchum . 
Iam rivat in piazzam , baganaius creditur , ecce vacca procul visa est Chiarina , suusque biolcus . 
Protinus incipiens garletto vadere zoppo , et claudens oculum sguerzo cum lumine dextrum , et fingens gobbam storto gallone caminat , de passu in passu iudaica verba susurrat . 
Sbraiat Zambellus , quanto sbraiore potebat : ; O quis homo vult hanc bellam comprare vedellam ? 
; Cingar , ut ascoltat , vix calcat pectore risam . 
Hunc tamen incontra veniens , hunc primus afrontat , et stralunatis oculis gambisque retortis , sic ait : ; Ipse tuam comprabo , rustice , vaccam . 
Quid vis ? 
quid montat ? 
solum pete , quaeso , doverum ; . 
Cui Zambellus ait : ; Si vis comprare Chiarinam , ecce tibi vendam , nostrum faciamus acordum , nolo peraddessum pro ipsa tirare monetam , ast in credenzam mihi da quodcunque talentat , atque manu propria voias mihi fare bolettam , namque die sabato veniet riscodere nummos Laena , tibi reddens cartam pro pignore scriptam ; . 
Respondet Cingar : ; Venias , ita nempe pagabo , sed vaccam mena tecum , sic mattus adunca es , qui venis et smemorans lassas deretro Chiarinam ? 
; ; Oh ; , Zambellus ait , ; non sum ; zais , valla , camina ; . 
Ergo marangonis simul intravere botegam , a quo credenzam Cingar lignaminis emit , in qua tres pisces abscondit nomine barbos , qui barbi tales ovos in corpore gestant , quales si comedas ventramina tota cagabis . 
Mox piat inchiostrum , multa praesente brigata , scribit in hac forma , hebreorum more roverso : ; Zambellus , Berti Pannadae filius olim , vendit iudaeo Sadoccho nomine vaccam , cui dare promittit sabato veniente futuro octo fiorinos Reni , testante Catoio , Bergnaccaque simul , Mengo , pretoque Giarono , in quorum ipse fidem nomen subscribo Sadocchi ; . 
Hoc facto pigat cartam , stampatque sigillum , credenzamque simul Zambello mittit adossum , atque casam versus mandat , retinetque Chiarinam . 
Zambellus sudat , nimium credenza pesabat . 
Laetus abit , magnumque putat fecisse guadagnum . 
Cingar ad hebraeum tornat , redditque pelandam , vendit et ulterius sub forma Cingaris illi vaccam Chiarinam , pro qua tirat octo ducatos , nam cito maturum paritura est illa vedellum . 
Non appena quidem nummos zaffaverat illos , Zambellum nimio credenzae pondere tardum praecedit cursu , truncans per devia stradam . 
Inde urbem versus rediens , videt ecce propinquum Zambellum contra venientem , fasce sub ipso valde fadigantem et multo sudore bofantem . 
Sed labor hic animo nihil est infestus alegro . 
Cingar praeteriens non illum noscere fingit , sed Zambellus eum cernens sub pondere restat , et vocat : ; Heus , Cingar , quo vadis ? 
resta pochinum ; . 
Cingar se voltat : ; Quis me vult ? 
; inquit , ; oh certe non te cognoram , Zambelle galante , sub ipso credenzae peso ; quid nam portatur in illa ? 
; Ad quem Zambellus : ; Robbas trafegare bisognat , sum mercadantus , vendo , comproque facendas , tu memorare tamen debes , sensuque tenere quando spopondisti merdae mihi quattuor urnas ; . 
; Ne dubita ; , dixit Cingar , ; promissa dabuntur . 
Iam non materia quis erit te ricchior ista ? 
Non ego deciperem te , mi Zambelle Panada , quae tibi promisi semel , attendenda memento . 
An te piccandum modo de praesone cavassem , si , Zambelle , tibi non esset Cingar amicus ? 
Sis certus , quod habes et semper habebis amicum . 
Sunt haec verba tamen , potuisti cernere provam . 
Sed dic , quid portas ? 
quae mercantia trovata est ? 
; Ad quem Zambellus : ; Pisces credenza piavit , quos mea mangiabit , veluti mangiare talentat , uxor quae praegna est et habet sub ventre putellum , ad quam non ullum lasso mancare bisognum ; si non ipse darem quidquid sua voia rechiedit , impregnata quidem se dispregnaret afattum . 
Cui Cingar : ; Qualem facis , o fratelle , bonopram , namque tuae uxori gravidae succurrere debes . 
Illa cosinandi scusanda est fare laborem , namque abortivum faceret mortumque putinum ; . 
Tunc per ; abortivum ; putat hunc dixisse ; botirum ; , qua propter Zambellus ait : ; Non illa botirum plus faciet , quoniam modo vendita vacca Chiarina est , illam Sadoccus sguerzus compravit adessum . 
Ast in pace mane , mi Cingar , ad revidendum ; . 
Sic ait , et tandem Cipadae stancus arivat . 
Sed sua quando casam iunxit , non Laena trovatur , iverat ad gesiam se confessare , vel altrum ; et se cum portans chiavem , chiavaverat ussos , balconesque omnes , ne ladris robba pateret . 
Sudat Zambellus , somam de tergore ponit , vultque disinandos padella frizere pisces , at nec per portam poterit nec per ve fenestram hic intrare , caput grattat , desperat , adirat . 
Sed tantum grafiat memorem sibi denique testam , quod reperit foggiamque novam , studiumque galantum intrandi , saliens cum scala tecta palazzi . 
Ac ibi camisa brazzum smanicavit utrunque , dabandamque ipsos coepit convertere cuppos , ut sibi per busum tecti via larga fiatur . 
En venit interea , bene confessata Copino , Laena , videtque domum iam totam desuper omni culmine scopertam , tegulasque , trabesque remossos , perque casam totam penetrans guardabat Apollo . 
Pro dolor ! 
ut cernit tantam bona Laena ruinam , ; Ah manigolde ; , cridat , ; boiazzaque , bestia matta , cernere quem possim nunc nunc sibi rumpere collum ! 
Quid , poltrone , cagas ? 
qui te diavolazzus agrezat ? 
O Deus , en quali sposata est Laena marito ! 
Cur potius non sum magno maridata diablo ? 
Sit maledetta dies , in qua mihi mater Agnesa dixit : ; Zambellum sumes , o Laena , maritum ; . 
Quid seguitas ancum ? 
sta quetus , brutte ribalde . 
Non cessas anchora domum scovertere ? 
me me scontentam ! 
descende cito , descende , gaioffe ; . 
Zambellus magnam se sentit habere pauram , iamque tracagnadis schenam disponit usatam . 
Qui tamen in scala , dum culmine callat ab alto , dicebat supplex : ; Perdona , Laena , marito . 
Fretta cosinandi pisces fare talia suasit ; . 
Illa sed in furia non audit verba tapini , omnibus ut forzis scalam ruzavit in illam , quod plus quam voluit prestum discendit , et aspram inter saxa dedit scala ruinante culadam . 
; Oyme ; , cridat , cridat : ; oyme , Deus , perdona , sorella , perdonanza , precor , me , sum contentus , amazza , talia si may plus ego fecero , parce , padimma ; . 
Sed supra trippam saltaverat illa mariti , quem pugnis , calcisque simul furiosa marazzat . 
Huc visinanza venit , rumorem currit ad illum , Zambellumque trovat sub calcibus esse diablae . 
Non tamen est mirum , quia cosa novella niuna est , saepe tracagnabat menchionem Laena maritum ; ut multi similes Zambello hinc inde catantur , quos ego non homines sed grossos chiamo boazzos . 
Inquirunt causam villani , Laena recontat , sed mercantiam credenzae quando Tognazzus ac reliqui patres illo narrante piarunt , non sine cordoio Laenae doluere travaium , per saviosque omnes fleta est praesura Chiarinae . 
Nec tamen interea se se Zambellus atrigat , vix se bastoni subduxerat , illico barbos igne coquit , mangiatque ovos , atque omnia spazzat . 
Quo facto ad campos vadit zappare fasolos . 
At venit ad Laenam secreto tramite Cingar , qui per diversos audivit cuncta spiones , ingentique doia simulat lachrimando teneri , biasmat Zambellum , quod sit tam senza governum , nec piet hormaium longo post tempore sennum . 
Laena magis lachrymans sua maxima danna recontat , et quod credenzam tulerit pro pignore vaccae , et quod peius erat nescit cui traditur illa . 
; O mala res ; , inquit Cingar , ; sed desine , Laena , aut vaccam aut nummos spero quod habebis adessum . 
Non tibi mancabo , me guarda , meumque segura possa super pectus , vadam , retrovabo Chiarinam ; . 
Dixerat , et se cum dum vecchiam meditat artem it celer , atque trovat Zambellum rura colentem . 
; O poverette ; , inquit , ; fecisti nempe maronem . 
Perdisti nummos ; perdisti , matte , Chiarinam . 
Non est ingegnum , non sennum , pazze , maruffe , non est in zucca sal , dico : quando piabis sentimentum aliquod ? 
quando aguzaberis unquam ? 
Grossolane , asine , tantas tibi dicere voltas iam sum stancus ego , qua guisa vivere debes . 
Sed dic ; an scires hominem cognoscere , qui te , dando credenzam , vaccamque tenendo , gabavit ? 
; Cui Zambellus : ; Ita , possem cognoscere vaccam , namque habet in testa sua corna , suasque galantas orecchias , portatque suo sub corpore tettas ; . 
; Non ita ; , Cingar ait , ; dico , menchione , loquendum est nunc ad propositum ; scio quod sua corna , suasque orecchias , tettasque suo sub corpore gestat : sed compratorem vaccae , tibi dico , Chiarinae noscere si posses illumque ostendere dito ; . 
; Hem ; , Zambellus ait , ; non te , mi Cingar , habebam nunc satis intesum : possem cognoscere ladrum . 
Non habet in testa cornas , sed quando caminat zoppicat , et guardans oculos stralunat , habetque instar Tognazzi magnum sua schena botazzum , estque suae brettae color idem ut merda putini ; . 
; Nunc scio , quem dicis ; , respondet Cingar : ; eamus . 
Ad corpus sancti Petri , tibi reddere vaccam ille bisognabit , vel ego mazzabo ribaldum . 
Pone cito zappam , venias , properemus ad urbem ; . 
Sic parlans , festinus abit , Zambellus arancat , dumque sequit currens , mollat quandoque corezas , barborum quoniam conturbant ova budellas , ac si mangiasset diagredi scropula septem . 
Fortius it Cingar , curritque per omne viarum garbuium , centumque vias stradasque misurat . 
Ad giudaeorum sinagogas ire volebat , quae stant intranti portas in parte sinistra . 
Se tamen in dextram voltavit aposta rizolam , et versus divam flectit vestigia Gadam . 
Mox Hospitalem transit , templumque Lonardi , ac ibi stradiculas centum discursitat omnes , inde Carettarum freghezzat claustra sorarum , mox San Franciscum , mox Sanctos praeterit Omnes , perque Bredam Medii Sanctum vult cernere Marcum , hic quoque perdonum Cingar devote piavit . 
Iam cagarella tenet Zambellum , iamque petezat , continet apena , sed avarus spendere non vult aut robbam gittare viam ; per forza seratum pertusum retinet , quamvis talvolta sirocco fit via vi vento , ventumque procella secuta est . 
Non restat Cingar , Sebastianica templa visitat , et quasdam fangosas praeterit oras quas Cantaranam vocitant , tum denique portam Tiresiae veniunt , quam grossolana Ceresi plaebs vocat , unde homines non passant absque boleta ; Zambellus potuit liber transire gabellam , signatam quoniam portat deretro bolettam . 
De passu in passu loffis poltronus amorbat . 
Trapassant Firam , iungunt ad Smorbia tandem , Arlotti pontem , fratres de Carmine varcant , mox ad iudaeas stradas vestigia torquent : ac ita sat largum Cingar compleverat orbem . 
Ante Sinagogam tandem Zambellus arivat , ac ibi non ultra tolerans ventramina sborrat , inde levans sursum , chiamato Cingare , cridat : ; In quo vase viam merdas portabimus istas ? 
; Cui Cingar : ; Primum videamus habere Chiarinam , inde barilottum curae comprabimus isti . 
Ecce baganaiam nos venimus intra canaiam , tu bene per gialdas brettas guardare memento , mira si possis ladrum retrovare Chiarinae , namque boletini signat scriptura Sadocchum ; . 
Sic ait , et dicti sguerzi venit ante botegam . 
; En ; , Zambellus ait , ; mi Cingar , respicis ? 
en hic sguerzus adest , quo vacca fuit comprata Chiarina . 
Is mihi credenzam tribuit , fecitque bolettam ; . 
Protinus ingreditur bravosa fronte botegam Cingar , et a cincto traxit pugnale galono , inde levans dextram , collum azzaffante sinistra , cridabat : ; Patarine ladro , patarine ribalde , sic christianos pensas trapolare bonhommos ? 
Hic poverellus homo vaccam tibi vendidit , et tu das huic credenzam ligni , piscesque malignos , qui fecere sibi quasi sboronare budellas ? 
Vult in credenzam quidquam pro pignore vaccae , dico in credenzam fidei ; tu armaria ligni solvis , et inganno vaccam vitulumque guadagnas ? 
Redde illam subito ; si non , tibi taio colengum ; . 
Corripitur tanto iudaeus alhora timore , quod parlare nequit , nec respondere bosiis . 
Cingar nil remanet , verum magis exprobat , urtat , smergolat et multam facit huc concurrere gentem . 
Causa ricercatur litis , probat omnia falsa Cingar pro veris , vincit facundia drittum . 
Ius cedit linguae , defensa est causa diserti . 
Ast ubi pochettum revocata est alma Sadocchi , sic tandem clamat : ; Quid dicas nescio certe . 
Tu mihi vendisti vaccam , non iste vilanus , florinosque Reni doros sborsavimus octo ; . 
; Non ; , Zambellus ait , ; non sic , ah sguerze diabli , te cognosco illum proprium , sic ille galonem malfattum sic ille oculos , sic ille gobazzam . 
Ecce boletinus testatur , ; Da ; que ; negandi ; dicere non poteris , tua stat tibi caedula contra . 
Imo marangonus , credenzam qui tibi fecit ex ligno mihi testis erit , chiametur adunca ; . 
Cingar eum vocitat , strepitum veniebat ad illum : ; Ola , marangone , sis testis : quis fuit ille , cui tu vendisti credenzam ? 
nonne gaioffus iste fuit sguerzus ? 
dic verum ; nonne ribaldus iste fuit zoppus ? 
dic verum ; nonne diavol iste fuit gobbus ? 
dic verum ; nonne ? 
quid inquis ? 
; Marrangonus ait : ; Sic est , vult forte negare ? 
O Deus , a guerzis , zoppis , gobbisque cavendum est ; . 
Respondet Cingar : ; Parlasti vera , magister , nulla fides gobbis ; mancum , mihi credite , zoppis ; si sguerzus bonus est inter miracula scribam ; . 
Ergo sinagogam iudaeus congregat omnem , ut faciunt quando dischiavant foederis arcam . 
Barbottant ; an ah ay men e ey ; , faciuntque tumultum , ut vellent sagatare ocam , chiamando Mesiam ; at potuere satis tunc brontollare gaioffi , atque sinagogae Rabin , legisque maestrum consultare suum : nil circuncisa gazanis becca iuvat , pocumque valet sua cabala sguerzo , qui pacto scrittae , clamoreque Cingaris aspro , testibus ac tantis , iterum sborsare bisognat octo ducatos , aut illis reddere vaccam . 
Vacca retornata est Zambello , Cingar aquistat nescio quot grossos , sua sic meritante fadiga . 
Iam Zambellus abit , vaccam menat ante Chiarinam , quae de padella tandem cascavit in ignem . 
Vix iudaeorum fuerat modo libera graffis , ecce capuzzatis a fratribus illa vorata est . 
Dic , Comina , precor , miserae dic fata Chiarinae . 
Est locus arrentum Cipadae mille cavezzos , qui , velut historiae contant , Mottella vocatur ; parvula villa casis , at largo maxima campo . 
Illic semirutis ecclesia vecchia murais officiabatur quorundam semine fratrum , officiare solet ceu gens todesca tavernam . 
Sub quali norma vivebant nescio certum , sed ( velut externo poterat lusore videri ) ille decor gesiae , frater Stopinus ad unguem claustra reformavit , sanctis habitata capuzzis , quorum porcinos si voiam scribere mores sat vereor , quod pane boni , vinoque carebunt , mancabuntque suae , laico nil dante , pitanzae . 
Ille suos docuit monacos praecepta coquinae , atque lecatoria doctores fecit in arte . 
Ergo duo fratres ex his , qui sancta colebant moenia Stopini , semper spuzzantia lardo , nescio quo pariter frezzosis passibus ibant . 
Incostumati , graduum sine lege trotantes , frontibus alzatis guardantes omnia circum , pessima simplicibus dantes exempla brigatis , sfazzati , molles , chiachiarones , absque pudore , absque intellectu , pensantes semper ad artem sive rofiani , seu barri , sive pitocchi . 
Dumque simul properant propter visitare comadres en sibi Zambellum cernunt occurrere , qui tunc infortunatam guidat stimulatque Chiarinam . 
Quorum , qui primus non tam fuit ordine , sed qui doctrina superat socium , studioque cosinae , protinus egregiam meditat fabricare magagnam . 
Sic ait ad comitem : ; Frater Baldracche , parumper siste pedes , illam volo guadagnare vedellam , quam menat ad tempus contra nos ille vilanus ; . 
Cui Baldraccus : ; Amen , tibi sum , fra Rocche , paratus . 
Carnevalis erit sat grassus , satque beatus , hanc si nostra queat pignata absorbere vaccam ; . 
Illico fra Rocchus spoiat de corpore cappas , apparetque statim fans in giuppone galantus , quod si considres positis guarnazzibus illum , illum plus aptum ronchae , spetoque Bolognae , iurabis , quam ferre crucem , quam dicere messam . 
Tolle viam chiericam , soldati forma videtur . 
Tunc ibi Baldraccus macchia se imboscat in una , ut simul accordant , utque una ponitur ordo . 
Fra Rocchus , tanquam laicus celer obvius ibat Zambello : ; Quo vadis ; , ait , ; villane cuchine ? 
Quo ve illam ducis capram ? 
; Zambellus ad illum : ; Capram ? 
doh cancar , vacca est non capra , quid inquis ? 
; Rocchus ait : ; Capra est ; nimium , villane , bibisti ; . 
Respondet Zambellus : ; Habes tu lumina vistae sguerza magis , cui capra paret quae vacca Chiarina est ; . 
Fra Rocchus bravat : ; Veniat tibi cancar in occhis , est capra , dico tibi ; . 
Zambellus parlat : ; Ochialos pone , precor , naso , poteris comprendere follam . 
Non ego cognosco nunc vaccam , non ego capram ? 
ista ne fert barbam ceu capra ? 
cagat ne balottas ? 
Capra caret cauda , cauda huic longissima pendet , nec be quando cridat , sed bu pronuntiat ore ; . 
Fra Rocchus dicit : ; Capra est , nam cornua gestat , rasisti barbam , caudamque deretro tacasti ; . 
; Non ego sum ; , Zambellus ait , ; barberus , et istam radere nescirem vaccam , sed mungere tantum ; . 
; Ne dicas ; , fra Roccus ait , ; ; scio mungere vaccam ; ; dic potius : ; capram scio mungere ; ; . 
; Non ego dicam menzognam ; , parlat Zambellus : ; vacca Chiarina est ; . 
Fingit fra Rocchus coleram , blasphemat , et inquit : ; verbis giocare istam , quam dicis nomine vaccam , contra octo scudos quod capra est ? 
ludere vis ne ? 
; Cui Zambellus : ; Ita volo ludere , sborsa denaros ; si mea vacca potest quod non sit vacca provari , nec Zambellus ero , nec erit plus vacca Chiarina , atque guadagnabis capram si capra Chiarina est ; . 
; Sum contentus ; , ait fra Rocchus : ; quis tamen istam ? 
Ecce romitus adest ; poterit decidere causam ; . 
Exierat boscum Baldraccus more tacagnae vulpis , quae sbuccat propter robbare galinas , itque urbem versus multa gravitate , paretque sanctificetur , habens sportam gallone tacatam . 
Quum fuit appressum socio , chiamatur ab illo : ; Heus , pater , huc ad nos vestras ne spernite gambas flectere , si charitas inamorat sancta romitos ; hic date iudicium ( lis est non poca ) gaiardum . 
Iste ostinatur , velut est usanza vilani , quod capra non illa est , quam menat , et esse vedellam aut vaccam giurat ; quid ait Reverentia Vestra ? 
; Respondet Baldraccus : ; Abest dubitatio quaeque , quod sit capra , etiamque istud tibi diceret orbus . 
Tu , poverelle , capram praesumis dicere vaccam ? 
Vade , quod es mattus ; lusisti forte coellum ? 
; ; Lusimus ; , ille refert , ; octo auros contra vedellam ; . 
Ad quem Baldraccus : ; Persa est , me iudice , capra ; . 
Tunc ibi Zambellus chara stetit absque Chiarina , quam se cum fratres ducunt ad claustra Motellae . 
Interea Cingar solettus ab urbe venibat , Zambellum retrovans plangentem more citelli . 
; Quid , Zambelle , facis ? 
quid fles ? 
ubi vacca Chiarina ? 
; Ad quem respondet magno tutavia cridore : ; O quia sum mortus , sum mortus , mortus afattum , uxor amazabit mea me nunc Laena tapinum ; . 
Cingar tunc risit dicens : ; Ubi vacca relicta est ? 
; ; Est morbus ; , Zambellus ait , ; qui nunc tibi manget de facie nasum ; non est plus vacca Chiarina . 
Tu mihi fecisti pro vacca reddere capram ; . 
Respondet Cingar : ; Quis ait quod capra Chiarina est ? 
; Zambellus parlat : ; Sic frater dixit adessum . 
Ille scapuzzinum portat , tergoque gaioffam , atque paternostros grosso lignamine factos . 
Cui becchi barba est , cui cingit soga fiancos , fertque breviarium dextra , sportamque sinistra . 
Ille meam vaccam , vaccam non esse provavit , chiamavitque capram , quia capram reddidit ille , ille inquam sguerzus , nobis , tenuitque vedellam . 
Capra Chiarina datur , sed vacca Chiarina levatur . 
Perdidimus vaccam primo , capramque secundo , esque meae magnae tu solus causa ruinae ; . 
; O ergo ; , Cingar ait , ; credis , poverelle , capuzzo ? 
Donastique fidem fratri , qui , si malus extat , non scelus in mundo quod non committat ? 
Eamus , me cancar mangiet , faciam tibi rendere vaccam ; . 
Tunc quia promptus erat , fratazzos iudicat esse illos qui renegant tonsuram mille fiatas . 
; Unde diavol ; , ait , ; tanti venere capuzzi ? 
Non nisi per mundum video portare capuzzos . 
Quisque volat fieri frater , vult quisque capuzzum . 
Postquam giocarunt nummos , borsamque vodarunt , postquam pane caret cophinus , vinoque barillus , in fratres properant , datur his extemplo capuzzus . 
Undique sunt isti fratres , istique capuzzi : qui sint nescimus , discernere nemo valebit tantas vestarum foggias , tantos ve colores . 
Sunt pars turchini , pars nigri , parsque morelli , pars bianchi , ruffi , pars grisi , parsque bretini . 
Ipsorum tanta est passim variatio fratrum , quod male discerno quis Christi , quis Macometti . 
Quantae stat coelo stellae , foiamina sylvis , tantae sunt normae fratrum , tantique capuzzi . 
Si per iter vado terrarum , cerno capuzzos . 
Si per iter pelagi , non mancum cerno capuzzos . 
Guardo per armatos campos , ibi cerno capuzzos . 
Sive forum subeo , seu barcam , sive tavernam , protinus ante oculos aliquem mihi cerno capuzzum . 
Nil nisi per stradas video trottare capuzzos . 
Nonne satis bastat sapientis regula Christi ? 
Horum fratorum cumulatio tanta fiebit , quod sine soldatis christianica terra manebit , non erit aequoreis qui remum ducat in undis , non qui martellet ferrum , qui tecta covertet , non qui per terras cridet : ; Oh spazza caminum ; , non qui scarparum tiret cum dente coramum , non qui substigans asinum pronuntiet ari , non qui ventrazzos ad flumina portet onustos , non qui verghezet lanam , gucchietque berettas , non qui bagnificet barbas molletque rasoros , non qui formentum masinet , robbetque farinam , non qui porcellos castret , conzetque lavezos , non qui sit sguatarus , sitque ostus , sitque fachinus . 
Hoc genus est hominum , qui quando in claustra serantur , quando lavorandi sibi tota fatica levatur , buttatisque viam strazzis nova cappa covertat , quando parecchiatam possunt invadere mensam , ac implere uteri saccum de pane bufetto , o patria o mores , nihil est poltronius orbi talibus unde venit cunctorum fezza malorum ; unde bonae gentes , personaeque unde galantae , sanguine nassutae claro , lettrisque pienae , tot tolerant scornos , tot afannos , totque malhoras , ut sit earundem reverentia nulla capuzzis , ut sint nunc monachi , fratresque , bonique romiti facti pro culpa poltronum fabula mundi ; . 
Talia collerico dum Cingar dente biassat , prae Iacopinus adest , quondam capelanus Arenae , in qua docta suas vaccas Verona governat . 
Hic bene vivendi nec foggiam scire , nec artem se se vantabat , nec non mostrabat efettum . 
Praetus erat gesiae , quam dicas esse tavernam , si muros videas tum dentrum tumque deforam , pluribus inscriptos zifaris , straniisque figuris , ut paries albus stultorum carta rechiedit . 
Intus olent pissoque canum , loffisque donarum omnia , nec mancant lombardae ad limina quaiae . 
Nescio quis tandem codegonus vescofus unquam ordinarat eum , permittens dicere messam . 
Inter virtutes alias , quas noster habebat prae Iacopinus , erat castrono doctior omni . 
Hic andando scholam multos passaverat annos , quod nunquam poterat marzam comprendere letram , unde bisognavit sub hac arte docere maruffum , ut tandem posset studiis andare Bolognae . 
Littera , quae prior alphabeti ponitur , est ; A ; . 
Haec sibi letrarum tanquam capitania primum insegnata fuit iusta sub imagine squadri , seu dicas sestum , seu circinus ille vocatur , quo marangonus , quo strollogus , atque philosef tirat per tundum , per drittum , perque traversum diversas rigas , quibus omnis forma creatur . 
Hanc primam movit Iacopini vista figuram , dicere sed nondum Iacopini lingua sciebat , unde habuit asinum pro praeceptore galantum namque asinus quando cantat pronuntiat ; a a ; . 
Littera ; B ; sequitur , greghis nescita pedantis , quae similat bogas illas , quas carcere latro atque ammazzator portat , gentesque ribaldae . 
Hanc subito didicit , nulloque labore piavit , nam stetit in ferris dudum , sforzando puellam , quod si mal aptus erat lettram formare cotalam , mandabatur ei castronis fingere vocem , vox quia per pegoras resonat castronica ; b b ; . 
; C ; venit a manico secchiae , manico ve lavezzi , quam pretus explicuit , porcos pascendo , Copinus ; nam , velut insegnant gentilia verba Cipadae , clamat homo quum vult porcellos pascere ; c c ; . 
; D ; fuit aprensu facilis , minimaeque fadighae . 
Blastemare Deum gaioffus habebat in usu , sed nondimenum fuit altera foggia docendi , quum campanarum fit martellatio ; din don ; . 
; E ; sedet in sedia quinta ; fert armiger arcum , fert arcum caricum corda retinente saettam . 
Hinc Iacopinus opem tulerat cognoscere letram . 
Mox chiericus factus , novit proferre , canendo kyrie , namque chorus chiericorum smergolat ; e e ; . 
; F ; timuit semper , quia prima est littera forchae , quam tantas meruit voltas ascendere , quantas sfalsavit sub monte cavo cum Cingare grossos . 
; G ; quia balbus erat non imparavit , et inde ; loria in excelsis ; non ; Gloria ; dire solebat . 
; H ; sprevit , dicens : ; H Doctrinale probante versificatores reputant non esse coellum ; . 
; I ; velut errectum stat campanile Samarchi , cui sedet in testa soliti de more cimeri angelus , a vario qui volgitur undique vento ; hac etenim coepit Iacopinus imagine sensum at non accentum , qua propter voce cavalli , voceque polledri cantabat presbiter ; i i ; . 
; K ; nihil est , dixit , cui ga non illico iungas , et quod de retro melius quam ante canatur . 
; L ; gerit in spalla ferrum , quo prata segantur , et quo magra solet mors pingi supra muraias . 
Sed tulit altorium linguae pronuntia pivae , quae vocat ad ballum villanos carmine ; lu lu ; . 
; M ; pedagogus ei patefecerat arte galanta , dismanicans forcam quam rascum Mantua chiamat , cui triplex dens est , aptus manegiare ledamum . 
; N ; forchae forma est , triplici coniuncta travello , quae studium docti conclusit prae Iacopini , nam ternos inter lignos fuit ille picatus , causam soghetti tulit ; O ; quae littera tunda semper erat curae manigoldo quippe Copino . 
Praeterea missas foggiam dicebat ad unam continuo , nec signa crucis formare sciebat . 
Inter Confiteor parvum discrimen et Amen semper erat , iam iam meditans adiungere finem . 
Incipiebat enim , nec adhuc ; In nomine patris ; , quod tribus in saltis veniebat ad ; Ite misestum ; . 
Si medio missae faciebat forte memento , semper arostitam raptus meditabat ad ocham , anxius et dubitans ne trovet gatta cadinum . 
Saepe duas missas giorno celebrabat in uno , dum tamen offertam posset robbare vilanis . 
Argenti calices atque auri vendidit omnes , inque vedellinos rognones borsa vodata est . 
Non corporales centum renovasset in annis , purificatorios mancum , mancumque tovaias , quae mangiabantur soricis , quae semper habebant centum de vino macchias , centumque recammos . 
Albior est illis quaecumque tovaia tavernae , albior est descus ubi zurma todesca merendat , exercetque suum trincher , brindesque frequentat . 
Confessabat enim , per tresque , quatrosque baioccos sassinos , ladros , culpaque levabat ab omni . 
Massaram nunquam voluit conducere vecchiam , dicens : quod foedant bava stillante menestram , sordinamque sonant vetulae , mollantque corezas . 
At super altuttum iuvenis massara placebat , de cuius zetto stampaverat octo putellos , nam de clericulis dicebat habere bisognum , qui se cum ; kirie ; cantent , ; oraque pro nobis ; . 
Viderat hunc Cingar , vocat : ; Ola , praete Copine , quo festinanter Prudentia Vostra caminat ? 
; Respondet : ; Vado Mottellam , namque vocarunt me patres santi se cum coenare staseram ; . 
Cingar ait : ; Quid habent ad coenam ? 
; Praetus ad illum : ; Decretum est totam cum pelle absumere vaccam ; . 
Illico Zambellus cridat : ; Doh cancar , an esset , o Cingar , Chiarina unquam ? 
; Cui Cingar : ; Adessum ibimus et vaccam , si capra est facta , sciemus ; nam si vacca quidem fuerit velut ante Chiarina , nil dubium Zambellus eris , sed quando Chiarina capra sit alter eris , nec non erit altera vacca ; . 
Ad quem Zambellus : ; Quis ero , si capra Chiarina est ? 
; Cui Cingar : ; Quis eris ? 
vel bos , vel forte somarus ; . 
Quo dicto arrivant ad sanctae claustra badiae , nec bisognus erat chiavatam battere portam , intrandi quoniam cunctis est ampla facultas . 
Itque reditque frequens nunc mas , nunc femina , nec se illa bonis sociis chiavat sed sorbet ognunum . 
Ingreditur Cingar , Zambellus , praeque Copinus , nec fuit unus ibi qui diceret : ; Olla , quo itis ? 
; Hic immunditiis , hic strazzis tota coperta claustra videbantur , passim redolentia stronzis , atque suos ragni lenzolos undique tendunt . 
Non ibi sobrietas , ibi nulla silentia , nulla disciplina datur , sed vita est congrua porcis . 
Sed tamen est melius Zambelli dicere vaccam , quam mottelicolae totam cum pelle vorabant . 
Cingar eos retrovat quodam cantone latentes , circaque rostitam vaccam facto agmine stabant . 
Mangiant Chiarinam vinti vel trenta capuzzi , alter spallazzum , ferit alter dente groponem , vult alius polpas , alius vult rodere pectus , unus de testa cavat occhios , unus ab osso dente prius carnem speluccat , et inde smiollat . 
Vidisti maium circa brottalia porcos , quam sint ingordi lordam sorbere menestram ? 
Sic illos retrovat Cingar mangiare Chiarinam , qui subito ad coenam fuit invitatus ab illis , ac tenet invitum morsuque tirare comenzat . 
Zambello schincam dat , poca carne dobatam , quam piat et giurat nunquam gustasse miorem . 
Nemo parlat ibi , sentitur fractio tantum ossorum , nec non sofiatio supra panadam , namque ingens ibi plena bulit caldara busecchis . 
Chioccant labra simul grasso stillantia brodo . 
Festinanter edunt ; quia sic scriptura comandat . 
Iam caret infelix gambis humerisque Chiarina , interiora patent , grandisque corazza videtur . 
Quanto plus comedunt , tanto plus illa nientum efficitur , pariterque fames et vacca recedunt . 
Prae Iacopinus olet grasso , lardoque colanti , non vult ossa , vorat pingues tantummodo polpas ; saepe scudellarum sorbens brottamina , lappat more canis , laxatque graves de pectore rottos . 
Centuram mollat , ventronis panza tiratur , iamque sonare potest tamburrum valde tumentem . 
Dente nihil toccat , sed aperto gutture carnes devorat , atque facit grossos sine fine bocones . 
Fra Rocchus sedet hic , frater Baldraccus et Antoch , frater Gelminus , frater Marmotta , Schirattus , frater Pagnoccher , frater Scapocchia , Tafellus , frater Agathonus , frater Scappinus , Arolfus , fra Bisbacchus , Enoch , Rigus , Bragarotta , Caponus . 
Hi sunt autores qui dant praecepta coquinae , hique lecardiae multos fecere magistros . 
Est Deus his venter , broda Lex , Scriptura botazzus . 
Iamque polita nimis sub descum membra cadebant , nulla est ulterius vaccarum forma Chiarinae , ossa iacent , quae intacta canes gattaeque relinquunt . 
Iamque comenzarant pingues leccare taeros , non aliter fratres sua vasa lavare solebant . 
Frigore zelatum lardum pars grafiat ungis , pars manicis tunicae fregat , nettatque scudellas . 
Post epulas tandem consurgunt ludere cartis , post cartas scrimmant , post scrimmas saepe merendant . 
Sic ducit vitam gens haec devota beatam . 
Bertezant illos , qui celso in pulpite braiant , qui soterant mortos , ieiunant , seque flagellant , vadunt excalci , studiant et mille fusaras scribunt in libris pro Scotto , contraque Scottum . 
Vesper erat , vult hinc Cingar discedere praestum , qui stans ad tavolam multum caricaverat orzam . 
Zambellus piat hunc retro , cui parlat orecchia , supplicat ut vivam faciat sibi rendere vaccam , cui fratrem ladrum digito monstrante palesat . 
Tunc Cingar ridendo facit sibi tradere saccum , quem de sub mensa raccoltis ossibus implet , imponensque humero Zambelli dixit : ; Eamus , namque hoc in sacco portas , Zambelle , Chiarinam . 
Hanc sub terreno , venias , soterabimus ambo , quam post tres giornos faciam tibi surgere vivam ; . 
Sic ait , et vale dicens compagnonibus illis ante caminabat , sequitur sub pondere sacchi Zambellus , donec veniunt ubi fossa Cipadae ranis plena cridat , strepitumque ad sydera mandat . 
Illic relliquias sanctae posuere Chiarinae , quae fuit a magno cantari digna Cocaio . 
Illuc venerunt satyri , driadesque putellae , planxeruntque simul squarzato crine Chiarinam . 
Serraphusque pater veniens haec carmina fixit arboreo trunco summaque in fronte sepulchri : ; Vendita quod fuerim bis falsi Cingaris astu , quodque mea fratres sfratatos carne cibarim , non multum stimo ; tantum res una recressit : quod sub mattazzo vixi meschina governo . 
Sic vos mortales stulto sub praeside ducti , plangite plus tostum quam dulcem perdere vitam ; . 
Festa dies aderat sancti Brancatis , et Umbri , quos , Buffalmacco Neloque rogantibus , olim hic canonizarat Beltrazzus , papa Cipadae . 
Iamque ad carrobium properant ballare vilani . 
Non est qui tangat zappam , qui ficchet aratrum , imo suae cupiens se quisque placere morosae , discossansque caput paleis , se totus adornat , pectinat , et blanco frontem bindamine stringit . 
Calzas ingambant , seu chiusas sive brasolas , quae sparagnatae possunt durare mil ' annos . 
Maiores villae iuvenes , quos multa superbos robba facit multique levat grassezza ricolti , sunt qui festivis possunt gestare diebus bragatas calzas , quas claudunt undique stringhis , subtilemque valent intro ficcare camisam , quam sua con propriis manibus signora cosivit . 
Sed prius ad messam chiamat campana canendam , prae Iacopinus eam se se cantare parecchiat . 
Cingar castronis canaruzzum sanguine plenum , dico gulam castronis habens de sanguine plenam , hanc collo Bertae mira ligat arte , copritque drappibus et pannis , velut est usanza , bianchis , quod tu iurasses ibi nullam stare magagnam , concordantque suas quid voiant fare parolas . 
Inde Iacopinus , chiamatis undique praetis , coeperat in gorga messam cantare stupendam ; subseguitant alii , magnisque cridoribus instant . 
Protinus Introitum spazzant talqualiter omnem , ad Chyrios veniunt , quos miro dicere sentis cum contrapunto , veluti si cantor adesset master Adrianus , Constantius atque Iachettus . 
Hic per dolcezzam , scollabant corda vilanis , quando de quintis terzisque calabat in unam musicus octavam noster Iacopinus , et ipsas providus octavas longa cum voce tirabat . 
Gloria in excelsis passat , iam Credo propinquat , quod , si Iosquinus cantorum splendor adesset , imparasset enim melius componere messas . 
Iamque parecchiatur largo ballare sub ulmo , nam tribus in saltis balzarat Sanctus in Agnus . 
Sed non ad finem missae descenditur ancum , ecce sonare pivam sentit Iacopinus ab ulmo , illico frettosis rammescolat omnia verbis , de gesiaque statim saltant infrotta vilani , ac si tota foco vamparet cubba capellae . 
Stringati iuvenes properant , pictaeque vilanae cum bambasinis socchis scufiisque galantis . 
Bli lirum resonat variis sordina balettis , incipitur lassare Deum , servire diablo . 
Non stupeas , lector , si post celebramina missae non videas tornare casam desinare vilanos , namque sacrilegium pensant committere grandem si vacuis credant ad missas ire budellis . 
Non stetit indarnum Iacopinus et altra pritorum turba : cavant camisos , cottas , pluvialia prestum ; ad tavolam primum celerant , apponitur ocha , lonzaque porcelli grassi , septemque galinae . 
Omnia consumunt , canibus vix ossa relinquunt , nam Testamenti vecchi praecepta recordant : quod rostum non vult avanzet usque domanum . 
Ergo ubi mangiarunt ocham reliquasque vivandas , sub tavolaque illic ossamina multa butarunt , surgunt plus cocti quam crudi urgente bocalo , ad salicesque ruunt , quo chiamat piva brigatam . 
Prae Iacopinus habet quantos offerta quatrinos contulerat , faciens gentem basare manipol , hos donat pivae , mandatque sonare pavanam ; inde pians bellam , quae dicta est Pasqua , fiozzam , ballat , vixque valet pleno cum ventre moveri . 
Cingar adest , ridetque preto danzante Copino . 
Villanus quidam , sub cauda morsus ab aestro , se viat ad Bertam , si vult ballare domandat . 
Cingar id advertens cignat de more tacagni ; Berta , prius quae scit quod Cingar fare volebat , annuit et porgens levam saltare comenzat . 
Cingar item claudens oculum scaltritus avisat Bertam , quae faciat sicut fuit ordo tralorum . 
Incipit illa manum leviter striccare gazano , ut facitur quando tentatur pegnus amoris : pastor at ille bonus pede zonto in retia saltat , sentit alegrezzam talem discurrere , quod non in zerlam mellis tunc vellet habere culamen . 
Berta iterum digitis sonat organa saepe premendo , dumque frequens striccat , suspiria dupla sequuntur , ille fidem praestat fraudi , striccusque restriccat , et menchionazzus credit bonamenter amari . 
Ambo se alquantum retirarunt extra brigatam , quinque parolettas sumissa voce ragionant , sed post quinque octo , post octo trenta , quaranta , postque quaranta piat grandis baldanza vilanum , hanc tirat , illa sequit quocumque menatur ab ipso , qui versus gesiam properat , speratque marassus vel cantone aliquo , vel post altare , vel ipso in campanilo factum godere botinum . 
Protinus ognuno Cingar guardante caminat , cortellumque cavat nudum , gens undique currit ; quid sit hoc ignorat , quae lis , quae questio ; tandem cosa scoperta fuit , nam Bertam Cingar arivat , quae digito monstrata fuit seguitare vilanum , ut seguitare solet vilis putanella bravazzum . 
Cingar eam brancat per trezzas , clamat et urtat : ; Ah manigolda ; , inquit , ; sic sic , sic porca putana , servantur gesiae statuta , fidesque marito ? 
; Quo dicto gladium taiantem more rasoris vibrat , et , ad guisam seu boiae sive becari , scannat castronis canaruzzum sanguine plenum , et proprium Bertae collum scannasse videtur . 
Illa cadit terrae , faciens gatamorta , movetque se se tota , velut si vita recedat ab ossis , statque quasi moriens , pedibusque flagellat arenam , atque oculos sberlans iam mortua tota videtur . 
Tunc cito postpositis concurrit turba puellis , arma piant , raptimque levant ad sydera voces ; Cingar erat iam iam zurma assaltatus ab illa , sed largum fossum balzaverat ultra legerus , frezzosusque volans , stanzam se cazzat in unam , scagaitam simulans , fingensque timere vilanos . 
Tunc ambis se se manibus dum rampat in altum , en super apparet , currens per culmina tecti , seque tirat , scutumque facit , post terga camini , ne possit laedi seu schioppis sive balestris . 
Hic ubi se ascondit , testam de margine muri porrigit alquantum , trepida sic voce locutus : ; O bon compagni , quare me occidere vultis ? 
; Respondent : ; Quoniam non lassas vivere quemquam , resque cipadenses confundis ladro ribaldus , quottidie facis hoc , facis illoc , semper abarras , et pensas quod nostra voiat respublica tantos supportare malos , tot dannos , totque ruinas ? 
Non facimus contum , si Bertae colla segasti , sic vadant quantae similes retrovantur in orbe ; sed facimus stimam te nunc sotosora butasse sancti Brancatis festam , qui nostra governat moenia , concilium , Patres , santumque senatum ; . 
Cingar item parlat , faciens Madalena crosettis : ; Si tamen omne malum mihi perdonare voiatis , giuretisque simul me non offendere quidquam , Bertam guarribo , faciamque resurgere vivam ; quod si non fiet , mihi tunc streppate coradam , atque meam canibus mangiandam tradite milzam ; . 
Illi admirantes se se guardare comenzant , valde stupent quod vir tam tristus , tamque cativus se se promittat vivum tornare cadaver , unde volunt penitus miracol cernere tantum . 
Ergo dedere fidem , qua non infidior altra ; seu sint villani padoani sive Romagnae , nulla fides pravis est prorsus habenda vilanis . 
Cingar eis credit , vel fingit credere ladris , cum manibus pedibusque casa se callat ab illa , inde petit gesiam , promiscua turba sequebat , namque novas guardare cosas populazzus agognat . 
Vadit ubi fallax oculis nunc Berta stravoltis cascarat , dederatque suae signalia mortis , sed praetus Iacopinus eam portaverat inde , qui bene cognorat scaltritam Cingaris artem , unde secundando fraudi menat optime barcam . 
Sustulerat Bertam , quae se se lassat abire , ut solet exanimum corpus , cui brachia , gambae , testaque se snodant hinc inde , ut piva todesca . 
Ponitur in medio , velut est usanza , sagrato , nec Iacopinus ei quemquam sinit ire propinquum , ne respirantem videant trantemque fiatum . 
Saepe dat incensum , nec non cum spergole sanctam spargit aquam , Lazarumque canit , campana sonatur , fossa fit , accurrit muliebris zurma , cridando , pro quarum , quorum cridis schiappantur orecchiae . 
Iamque propinquabat cum dicitur : ; In paradisum ; , post quam antiphonam Berta est soteranda tereno , quum procul ecce venit Cingar , veniensque cridabat : ; Prae Iacopine pater , cesset Reverentia Vestra , spero quod indarnum mortis incensa dedistis ; . 
Sic ait , atque intrans gesiam , seguitante brigata , pergit ad altarum , quo se devote ginocchiat , sublimesque levans oculos oravit un ' horam . 
Inde redrizzatus multa gravitate sagratum ad Bertam repetit , quam spondet reddere vivam . 
Huc tandem arrivans , gladium tirat extra guainam , dico illum gladium proprium quo guttura Bertae parebat scannasse modo , vitamque cavasse . 
Paulisper coelo madidos alzavit ocellos , hasque comenzavit pietosa voce pregheras : ; O cortelle meus , toto mihi charior orbe , quem non sufficerent cuncti comprare tesori , qui quoque mostrasti tot iam miracula mundo , te rogo per sancti virtutem Bartholomei , cuius es ancoram sacro de sanguine rossus , quando Roversani pellem brigata cavavit , si tibi quottidie genuflexus dico coronam , si tibi dominicis semper ieiuno diebus , si te de canibus robbavi denique turchis , oro , precor supplex , et cunctis obsecro votis , sicut Berta tuo de vulnere lapsa morivit , sic virtute tui meriti nunc viva resurgat ; . 
Sic dicens , bis terque crucis signacula format , nescio quos psalmos tacita cum voce susurrans . 
Tunc citius dicto simulatrix morta movetur , in motuque ipso voces ter mille cridarunt . 
Mox alzans oculos , veluti res matta parebat , quo factu multam fecit scampare brigatam . 
In pede tunc saltat , dicens : ; Cur me , oyme , scanasti , Cingar ? 
; Cui Cingar : ; Facis an sic cornua Baldo ? 
; ; Parcite ; , Berta inquit , ; tenerino parcite sexo ; foemina de maschio facta est , vult foemina maschium . 
Ponite vos nobis , si scitis ponere , guardam : foemina , quae proprio facta est lontana marito , absque viro non vult per guisam stare verunam . 
Sin stat , miracolum super omnes dicite grandem ; . 
Tunc villanorum squadratim calca ruebat , clamantes coelo , schiappantes aethera cridis : ; O o miracolum , o o miracula magna ! 
Inter cortellos non est cortellior isto ! 
Nunquam credidimus te te , sanctissime Cingar , sic sic devotum , sic talem habere tesorum ; . 
Tunc Cingar brancat Bertam , gesiamque subintrat , ac super altarum mira gravitudine montat , et meritum gladii prologo sic praedicat alto : ; Cernite cortellum , gens o devota , beatum ; cernite cortellum , cum quo mala rocca Romagnae , rocca Roversani , villanis plena cativis , cruda roversavit iam pellem more videlli , moreque capretti de spallis Bartholomei . 
Hic est cortellus felix , hic ille tesorus , cui similem nec habet , nec habebit gesa Samarchi . 
Hic est , qui vestras poterit saldare feritas , hic est , qui scampat brutta de peste malatos , hic est , qui vivos et mortos suscitat omnes . 
Nonne peradessum vidistis surgere Bertam ? 
sic alios poterit mortos drizzare gaiardos . 
Currite , quid pigrae statis ? 
iam currite gentes , hunc basare sacrum cortellum ; currite , dico ; Protinus illa ruens multo sbraiore lovagna ; assimilatur enim quando ad brottalia porci currunt , et retinent mostazzum semper in albi ; illi cortellum properant basare bricones , quem porgens Cingar , velut est usanza pritorum porgere manipulum vulgo dum lassat ofertam , dicit ; Pax tecum ; , garbo tam saepe galanto , quam saepe innumeros sentit cantare quatrinos , namque bacinellam Iacopinus porgit ofertae . 
Quin etiam scufiam de testa Berta levarat , in quam villani frettabant mittere soldos . 
Durarat grossam iam praedica Cingaris horam , quem cuncti fratrem pensassent esse Robertum : allegabat enim Sextum , Decretale , Decretum , Angelicam , Glosam , Bibiam , Sanctumque Tomasum . 
Non fuit in fratrum studiis bacalarius unquam , atque catedrantus , scotistaque doctior alter . 
Totas utrorum voltat sotosora baianas , argumenta facit , negat hinc , probat inde medemum . 
Tum metuens ne quis veniens huc mente cativus detegat hanc fraudem populo , faciatque palesam , providus ascondit gladium , descendit ab ara , inversusque casam propriam gravis aere caminat , quem quoque nil parlans omnino Berta sequebat . 
Cingare partito , Iacopinus congregat omnes campanae ad don don populos , gentesque Cipadae . 
Hic parlamentum saviorum grande tramatur sentenzaeque altae dignaeque Catonibus octo . 
Octo namque illic fuerant insemma dunati : Bertazzus , Menghus , Gobbus , Cagnana , Gurassus , ipse Zanardonus , Garapinus , Slanzafoiada . 
Longa super santo gladio parlatio fitur , utrum procurent Patres populique Cipadae illum communi spesa comprare , tenendum , atque governandum sancti Brancatis in arca , cui possint homines sua reddere vota pregheris . 
Tandem comprandi gladium conclusio facta est , ipsaque cura datur Gobbo , Slanzaque foiadae . 
Istud conseium Zambelli venit ad aures , carpitur invidia subito , vult solus honorem vult famam solus , gladii vult utile solus . 
Pensat Chiarinam iam vivam posse levari , vixque sibi credit vidisse resurgere Bertam . 
Se venturosum putat omnibus esse futurum , si concessa sibi tanti sit gloria cultri . 
Inter se parlat , cerebrum sedazzat et inquit : ; O si cortellum voiat mihi vendere Cingar , nonne facilmenter poterit mea vacca resurgi ? 
Nonne meam Laenam dabitur mazzare tot illas voltas , quot me me chioccat corozata tracagno , indeque mazzatam vitae tornare priori ? 
O quantum faciam , gladii virtute , guadagnum ! 
Cingar acquistavit nunc plus de mille quatrinis . 
Nonne dabunt homines totque ovos , totque polastros , quod doventabo ricchissimus ante trigiornos ? 
; Dixerat , et praestus veniens ubi Cingar aloggiat , hunc tirat in partem , verbum dicturus orecchiae , ne sua sbaiaffi scoltent secreta vilani . 
Sic ve retiratus parlat : ; Mi Cingar , amas me ? 
; Cui Cingar : ; Plus quam mestessum , saepe provasti ; . 
Parlat Zambellus : ; Cortellum vendere vis ne ? 
; ; Nolo ; , Cingar ait ; ; parcas , Zambelle , neganti . 
Hoc nimis importat mundo medioque Milano ; . 
; Deh ; , Zambellus ait , ; charum contenta sodalem . 
Quid contentandum nisi contentamus amigos ? 
Hoc mihi servitium facias , tu deinde comanda , nam , giandussa mihi veniat in culmine nasi , ni pro te posthac paradisos mille refudem . 
Vende mihi gladium , quod vis dabo , posce , domanda ; . 
Tunc Cingar traxit suspirum pectore magnum . 
Principio nullam parlat meditando parolam . 
Mox inquit : ; Tantis cedo , fratelle , pregheris : dura mihi cosa est , et amara , vendere zoiam , vendere delitias mundi , coelique tesorum . 
Verum quid faciam ? 
quo me gallone revoltem , si , qui solus habet de giorno et nocte valorem atque facultatem mihi commandare , domandat ? 
Tu nimis importas nostris , Zambelle , facendis . 
Multiplicare tamen non est hic hora parolas , cortellus tuus est , tua sunt mea quaeque , comanda . 
Vade , trova praetum Iacopinum , catta Briossum , ipsi disfaciant , faciant , dicantque , redicant . 
Id sit vangelium , quod vos insemma faritis ; . 
Saltat alegrettus nunc huc Zambellus et illuc , it retrovare praetum Iacopinum , moxque Briossum . 
Presto fit accordum secreta in parte , probatum per primos villae doctores atque saputos ; maxime per savium datur haec sententia Gobbum : ; Sit notum cunctis populis , patribusque Cipadae : Cingar cortellum nunc sancti Bartholomei vendit Zambello sborsanti trenta ducatos , hoc tamen accordo : quoties Cipada pagabit dictos denarios Zambello , iure tenetur reddere cortellum Zambellus , perque nientum tantae relliquiae pretium neget ille Cipadae , cui decet in gesia bellam fabricare capellam , cui decet ac olei semper brusare lucernam , pinganturque super muros miracula rerum quantarum fecit , faciet , facturus et ille est ; . 
Zambellus subito pensat retrovare dinaros ; quoquot habet , propriamque casam , propriumque terenum , strazzas et Laenam vult vendere , seque medemum . 
Nec sibi mancavit comprator : cuncta balordus vendit , Brunello partim , partimque Lafranco , compravit Schiavina casam tantummodo , restum pagat Brunellus , pagat quoque borsa Lafranchi . 
Venduntur zappae , venduntur aratra , badili , galli , gallinae , vanghae cum mille zavattis . 
Perque novem soldos , nullo accorgente vilano , Laena est in pegno Iacopino tradita praeto . 
Unde radunatis altandem trenta ducatis , sborsat eos , Cingarque tirat , sanctumque ginocchians cortellum tradit , chartam faciente Briosso . 
Iste Briossus erat nodarius , arte robandi praticus et natus pro scortegare vilanos ; semper habebat enim vel tres apposta vel octo in borsam testes falsos de iure brusandos . 
Si tantas illi dextras natura dedisset , quantos iudaeos baganaios Mantua pascit , aut quantos piccat ladros Romagna quotannis , omnes taiassent nostro de iure Briosso , namque instrumentos tot falsos ille notarat quot ficus seccos totum dat Marca per orbem . 
Zambellus subito gladium brancarat alegrus , ut cito brancat aquam frescam quicumque febrescit , utque solet panis toccum zaffare famatus , at miser inveniet magnam piliasse saiottam , seque manus plenas retrovabit habere tavanis . 
Ut fuit in stanza , gladii vult cernere provas : Laenae prima datur , dabiturque secunda Chiarinae . 
Laenam improvisus , multa praesente brigata , chiappat et in medio cortellum pectore ficcat , corpore de cuius scampavit vita daverum . 
Tunc dixit : ; Cortelle meus , deh , suscita Laenam , te rogo per sancti virtutem Bartholomei ; . 
Talia sed muro poterat tunc dicere verba . 
Non respondet ei , toto quia corpore morta est . 
Pergit Zambellus , cortellum basat , et inquit : ; Mi cortelle , precor , cur non mea Laena resurgit , ut modo fecisti poltronam surgere Bertam ? 
Omnia buttavi pro te comprare , quid ergo , quid codesella facis ? 
sic me , cortelle , gababis ? 
; Sed nec de venis , nec polsis mortua battit . 
Tunc villanorum diverso murmure stolus contrahitur , faciturque frequens cantone senatus . 
Consul erat Gobbus , quo non astutior alter , frater zuratus semper fuit ipse Tognazzo ; fecissetque nihil maium sine mente Tognazzi . 
Ipse cipadanos pro rostris congregat omnes , et positis scannis sederunt ante Tognazzum . 
Tota Cipada ruit , magno clamante senatu . 
Mox nutu Gobbi boccas tenuere seratas . 
Tognazzus grandem ramparat supra tinazzum , atque comenzavit sic sic aperire ganassas : Tunc Zanardonus surexit de sedimento , et sub centura palmam ficcavit utramque . 
Postquam rascavit sapiens bis terque catarrum , sic ait : ; O cancar , quantum bene barba Tognazzus parlavit , parens alter Ciceronus et ille grandus Aristotel , cecinit qui carmine docto scribere clericulis , Troiae qui primus ab oris . 
Sed penso quod non Cingar trapolabitur unquam . 
Vos causam scitis , senza quod dicere voiam , imo caleffabit tandem nos , imo soiabit . 
Quis diavol enim poterit combattere se cum ? 
Est venetianus quidam sir Polus , et ipse non piscatorum numero , non plaebe Murani , non barcarolus qui cridet : ; Barca , stalium ; ; at gentilhommus veteris de stirpe Fasoli , qui semper magni tenuit loca prima Pregai , deque caodesiis fecit piccare miaros . 
Cingar amicitiam longo iam tempore se cum giottoncellus habet tantam , quod semper ab illo quidquid vult minimo cegno , solaque parola , obtinet , atque tirat bufali de more bonhommum . 
Credimus an forsan combattere contra Samarcum ? 
Dixi nempe meum , mihi perdonate , parerum ; . 
Protinus in coleram saltat Cagnana : ; Quid ; , inquit , ; Zanardone , baias ? 
non nostra Cipada Vegnesam estimat un minimum ficum , non quinque ceresas . 
Quid cum Cipada posset bravare Samarcus , quamvis sfodratum teneat sua dextera stoccum , quamvis barbazzam portet in pectore longam ? 
" " Non est " , Gobbus ait , " non est , Cagnana , Samarcus qui portat barbam , nec non sine cortice stoccum , sed mastinazzus paret magnusque cagnazzus , qui totum bruttis mundum spaventat ochiadis . 
Sanctum , qui portat stoccum barbamque canutam , si nescis , Polum chiamant , sed nostra pacia est rebus in his nostris sanctos meschiare beatos : noli cum sanctis scrizzare , proverbia dicunt ; . 
Tunc Gurronus ait : ; Non laudo , perque nientum compagnis Baldi contrarius esse patibo . 
Consideratis grossiliter omnia certe . 
De me non minimum pensetis habere socorsum ; . 
Slanzafoiada levans sursum sic parlat in ira : ; Non dabis altorium ? 
quid ais ? 
tu solus ab altris discrepare putas ? 
o grandis perdita rerum ! 
Scilicet impresam pro te lassabimus istam ; . 
Impatiens iterum se se levat ipse Guronus : ; Credo ; , inquit , ; firmumque habeo , dubitoque negottam , quod minus impresam poteris lassare cotalam . 
Quottidie vades , redies per mille facendas , ut totum faciens retroves fecisse nientum , utque tibi solo donet tal cosa guadagnum , non quia Cipadae voias deffendere statum , sed quia Cipadae marchettos mille rapines ; . 
His moti Patres verbis fremuere tumultu : ; Per vermocanum ; , dicunt , ; tua lingua , Gurone , straparlat nimium , semper malnetta lavacchio ; . 
Se levat e scanno Giannus , Pannada , Garofol , qui , plerique , omnes excusavere Guronem ; sic Ghirardellus qui fert colletta corammi , sic Bertolinus , sic Mengus , sic ve Tonalus . 
Tandem decretum est ( solo screpante Gurono ) mittere praetori Gobbum , barbamque Tognazzum , qui squadras ducant armorum , dante Gaioffo . 
Quo facto ad proprios Patres rediere palazzos . 
Cingar at interea sentit , referente Gurono , conseium factum per Gobbum , perque Tognazzum : risit et armatos se cum trahit undique bravos . 
Hic Brunellus adest , Gambo , Schiavina , Lafrancus , ardet Amerigus , pariter bravegiante Galetta , alter ballestram , fert alter tergore schioppum ; Pizzagnoccus habet spetum , roncamque Stivallus , Zambonus cettam duro de azale molatam , fert archibusum Rigazzus pulvere cargum , iamque cupit buso fogatam ponere cordam . 
Nondum nocturnas aurora fugaverat horas , congregat hos omnes squadrono Cingar in uno , per mediamque guidat magno terrore Cipadam , dumque caporalis passat cum vocibus altis smergolat , atque alios pariter cridare comandat : ; Su su , qui noscum vult gattam , vengat avantum ! 
O villanzones , o porci , o brutta canaia , o mascalzones , o gens poltrona , gazani , oque pedocchiorum pleni , destructio panis , su su , qui noscum vult gattam , vengat avantum ! 
; Talia bravantes soiant , bocchisque petezant . 
Tunc Schiavina focum dat schioppo , datque Galetta , deque archibuso Rigazzi pulvis avampat , fit rumor , strepitatque ingens per nubila tuf tof . 
Sensit Bertazzus , sensit Cagnana , Tognazzus , senserunt omnes : stant quacchi , stantque serati , chiavatique suis tezottibus atque palazzis . 
Non aliter quando damatina bonhora levantes se cazzatores , pars terra , parsque cavallo , expediunt varias magno rumore facendas : ad sonitum corni bau bau gens bracca frequentat , qui chiamat spetum , qui lassum , quique cavallum , qui vocat heus to to , mordentque insemma cagnazzi , seque sibi stessis retro culamina nasant . 
Ac vulpes , leporesque ascoltant longe tumultum , stant quacchiae in macchis , in boschibus , atque padullis , nec sbuccare volunt tanto pro murmure tanas . 
Sic latitat consul Gobbus , Cagnana tribunus , atque senatores alii , populusque Cipadae . 
Ast animum repiat dictator barba Tognazzus , confortansque alios se solum drizzat ad urbem . 
Cingar avisatur , sociis lontanat ab altris , armatusque nigro se se boschamine macchiat , per quod passatur , quando gens vadit ad urbem . 
Tognazzus properans animo fantasticat alto , sperzurat quod vult destruggere Cingaris artes . 
Sed non Esopi follam , Tognazze , ricordas : dum parat insidias lardo sorighettus in uno se cantone latens , facit illi gatta medemum . 
Imboscatus erat Cingar , venit ecce Tognazzus . 
Ut fuit appressum , se se manifestat apertum ; volgitur intornum , nusquam videt esse coellum . 
Perstringit manibus roncam , fendenteque magno in duplices quartos spaccatur gobba Tognazzi , atque ita cascavit fortissima rocca Cipadae , maximus hic hominum saviorum , fama Cipadae , sex voltas consul , sustegnum grande rasonis decidit , atque ingens iacuit sotosora pilaster . 
Protinus arrancat Cingar , procul inde levatur , sed prius arripiens Bertam , Bertaeque gemellos filiolos , sgombrat mantoum nocte terenum , inque tuis latuit montagnis , Brixia , Cingar . 
Tuque , regazze , meo bastinam pone muletto , namque cavalcandi venit mihi voia per urbem . 
Interea Cingar Zambellum tollere vadit , quem modo cum carico solum lassarat asello . 
Is stupefactus enim tanto pro murmure stabat , atque parecchiarat propter scampare stivallos . 
Cingar eum chiamat , nulli parlare comandat , dicens quod fratres servare silentia debent , nec parlant maium nisi sit dispensa prioris . 
Mox asinum religat quodam cantone famatum , namque aliud pensat Cingar quam pascere quellum , namque sui troppa est nimis importantia Baldi . 
Zambellum retro menat , supraque palazzum longas per scalas montat , montansque susurrat psalmos , quos nescit , sed non nescire videtur . 
Inscontrat gentem , brettae sibi mille cavantur . 
Dicebant : ; Ipse est , qui coelo venit ab alto , hunc Deus ad tempus misit , qui praestus aviset nos ante excidium terrae stragemque paesi ; . 
Cingar eos audit , passat , zocolosque sonantes per pavimenta trahit , iam salam iungit in amplam , dumque oculis terrae bassis , dumque arte galozzas retro tirat , quarum sonitu devotio crescit , osti datque fidem , suspectaque pectora tollit . 
Praetor it incontra , multis seguitantibus , atque conducit se cum thalamis , facit inde carezzas . 
Mox sibi decreto Patrum , populique rogatu , donat elemosinam centum settanta ducatos . 
Ille ruinatum dicebat namque Fracasso esse monasterium , gesiam , calicesque rapitos . 
At Cingar retrahit se longe , perque nientum mira destrezza simulat non velle coellum . 
Praetor eum sforzat nec non perforza sachettum in manibus ficcat , Cingar ringratiat illum , promittitque sibi pro seque , suisque brigatis , mortis ac vivis ter centum dicere messas . 
At quae terribilis posthac battaia sonabit , non , Comina , tuis pro spallis soma videtur . 
Est opus altorii maioris , claude botazzum , nam tua vina mihi penitus mufolenta videntur . 
Altius o Musae nos tollere vela bisognat , misterumque facit gravius distendere schenam . 
Usque modo calcavit aquas mea barca Cipadae , ranarum quae voce cridant , redolentque lavacchium , nunc mare Pietoli , quo non prigolosius altrum , trapassare volo , nulla retinente paura . 
Huc , Zoppine pater , tua si tibi chiachiara curae , si tua calcatim veneti ad pillastra Samarchi trat lyra menchiones , bezzosque rubeba guadagnat , huc mihi cagninas iuncta cum voce budellas flecte , soporantes galeottam carmine gentem , tirantesque sibi totas dolzore brigatas . 
Tuque boni semper seguitatrix , Lippa , boconis , Lippa foiadarum columen Mafelina Cocaii , adsis , et invita tecum coenare poetam . 
Usque modo ruptos gessit Bertuzza stivallos , atque ad calcagnos cascavit brava Cominae , nunc stringare licet gaiardis carmina stringhis , unde valenthomi celebranda est forza baronis , quo non Haectorior , quo non Orlandior et quo non tulit in spalla portas Sansonior alter . 
Iam Zambellus erat de fundo turris ad auras tractus , et ad lucem cunctis iam zarda palesa est . 
Praetor osellatum se se videt esse Gaioffus , trat via carnerum desperans , trat via bragam , beffaque contradas volitat scoperta per omnes . 
Noscuntur soiae , noscuntur Cingaris artes , talia namque facit stratagemata saepe cavester . 
Mantua tota levat populum sotosora balordum , ipseque Zambellus cosam recitabat ad unguem , cui gens ghirlandam facit hic , facit illic et illoc . 
Gaioffus boffat , stizzat , se datque diablo . 
Trombettam subito stradas iubet ire per omnes , qui bandum faciat , qui notum , qui manifestum : quisquis bertinos fratres acataverit illos , scilicet indutos tam sancta veste ribaldos , atque palesabit quo se cantone covertant , ille guadagnabit sine fallo mille cechinos . 
Talibus avisis , homines sperone guadagni cuncta perinquirunt , nulli parcendo fadighae , omnia discurrunt , vestigant omnia , voltant omnia , nec lassant pertusos , antra , cavernas , subvertuntque casas , gesias , pallatia , turres , usque in latrinas callant , pozzosque profundos , inque cagatores alii per stercora rugant , namque ob dinaros nulla est vergogna canaiae , non fratri et patri , non perdonaret amico pessima progenies hominum , mala razza virorum qui semper meditant , de ruf de rafque , guadagnum , quales sunt sbirri , quales manigolda lovagna , daccia qui tollunt affittum , quique doanas . 
Iamque cavalcabant per cuncta traversa viarum , quum Cingar memorat borsam , cavat extra braghettam , et sociis monstrans : ; Hic ; , inquit , ; mille ducattos , mille ducatellos noster venerabilis ostus depositat , preciumque sua de merce tiravit . 
Quam sunt vera quidem proverbia vecchia Catonis : ; Qui male somentat campum , male semen adunat ; . 
Ille novus Gainus , se ne discordet ab ostis , quum sensit bandum nostra pro morte cridatum , cinquecenta dari dopiona in praemia taiae , nos manifestavit , sceleratumque abstulit aurum hospitium fraudans , velut est usanza ladronis . 
Est inter stultos stultissimus ille tenendus , qui se , resque suas ostis vult credere ladris . 
Nonne geometras asinos , strologosque cavallos misurare magis coelum , numerareque stellas aspiciam , quam posse putem retrovare per orbem ostum solettum , qui sit bonus atque dabenus ? 
Non osti ostorum faciunt , servantque leanzam , at sassinandi melius documenta ministrant , quam qui per boscos latitant , spoiantque romeros . 
it , verbi gratia , pelegrinus , sive pedester , sive cavalaster , iam straccus , iamque famatus : optat aloggiari , tandem patet ecce taverna , extra balconem demonstrat pertica circhium , quae procul aspicitur modico ficcata scovino , ad quam vel gambar , vel lignea spada tacatur . 
Quando tavernarus sentit pistare cavallos , aut cum ferratis calcagnis tundere petras , aut de lombardo vix gambas trare lavacchio , sive cavallino cantu chiamare biavam , protinus apparet cinctus gremiale bisunto , accurensque , caput vultu tibi sbrettat alegro , et quamvis illam non voias ire tavernam te tamen inchinas ad centum mille carezzas . 
Ad staffam prius ille tuam compagniter intrat , te rogat ut smontes , facit hinc , facit inde pregheras . 
Scongiurat quod habet pollastros atque capones , deque vitellina , quem fecit alhora , guacettum , pro cuius bontate queant consurgere morti . 
Non mancant illi de frappis , deque baianis , deque bosiarum zorneia , rostus , alessus ; tres vini sortes tunc tunc et alhora galanti vult spinare tibi , quae tentes utra miora sint tibi , seu stomacho caveas , seu rite secundes gutturis ingenio , quod non nisi dulcia gradat . 
Vult dare dulce prius pro suppa , deinde racentum et quod dum bibitur ventris penetralia raspat . 
Oh quid non spondet , oh quid non ille viluppat ! 
Non mancant albi lenzoles , ipsaque nullis sunt habitata quidem pulicum lettiria squadris , nullus inest putridus cimex ; tum stalla cavallis calda parecchiatur , strammo fornita probato . 
Inde ( quod est melius ) osti bona chiera legiadrum construet albergum , quo non veracius altrum . 
Cuncta sed intratus retrovas contraria tandem . 
O poverinus homo ! 
pensas intrasse capellam , atque sacristiam , nec non cimiteria templi , seu terram sanctam , catacumbas , antra Calisti , tam bene nunc tibi veracissima verba polibat . 
Tu tamen intrasti tanam , grottamque latronis , sassinique hominis recipit custodia te te , subque fide Caci , subque ipsa pace Recolli . 
Praeteritae coenae primo rescaldat avanzum , et giurat quantos vivunt super aethera sanctos , atque sacramentat quod alhoram coxerit illud . 
Cuncta tibi ranzum seu lardum , sive botirum , semper olent , fumoque simul , stizzoque renident . 
Heu quid non mangias , quid non meschine tracannas . 
Osta tibi condit ( si nescis ) lorda menestras , osta tibi miscet , palpatque rognosa vivandas , osta lavat puerum , manibusque culamina forbit , inde parat carnes , quas tu mangiare parecchias . 
; Oste ; , cridas , ; non oste audis ? 
dic , oste , quid istud fortescit vinum ? 
qua de regione racoltum ? 
Est ubi promissum modo Corsum , Mangiaque guerra , Sanque Severinum , Gregum , coelique bevanda ? 
; Ille , vel est factus tam curto tempore surdus , vel si respondet , tam scit confingere soias , ut totam voiat tu dicas contra rasonem : esse mel et zucarum , quod erit mufa marza vaselli . 
Si tamen impatiens pergis clamare ; ser ostum ; ille bravariis , Visque taiantibus asper , tentat ut arte ista mangies in pace biavam . 
Sed nimium coenare cave , nam quisque boconus ponitur ad librum , numero signatus abacchi . 
Sta super avisum , sis acasam , vade pianum , nuntio quod tandem portabit borsa ruinam . 
Dum tendis satiare gulam , scarsella vodatur . 
Mox tibi lenzolos fingit mutare biancos , quos nunc nunc alio pelegrino andante pigarat , ut possit creditum reccare pigatio talis . 
Sanguine si venas opilatas forsan haberes , ne dubita , quoniam cimexque pulexque salassant . 
An te cornettis melius guarrire valebunt bagna Luchae , quam gens habitans lettiria regna ? 
Sed postquam totas noctis numeraveris horas , cimica dum vibrant pungentes agmina piccas , surgis , habesque oculos salsa de carne fodratos , plus quam brasilio rubeos et gambare cocto . 
Ad stallam descendis , equum guarnire famatum , namque sibi furtim subtraxit nocte prevendam , et rastelleram strammis foenoque vodarat . 
Tandem blasfemans abis hinc , abiensque tapinus te retrovas ladro robbatum semper ab osto ; . 
Talia veriloquo dum murmure Cingar adentat , dumque , quod ipse facit , reprendere curat in altris , huc mihi rostitum portes , Mafelina , caponem . 
; Est modus in rebus ; , dicit Pizzanfara doctor . 
Tirrando funis , sforzando rumpitur arcus . 
Nunc tempus studiare libros , nunc volgere spetum , nunc lunum et laltrum pariter tractare valemus ; si bene Scarpelli memoro documenta scolaris , qui Pauli Veneti chartis salsizza coquebat , tempore quo studium florebat in urbe Cipadae . 
Ergo trabucatis gregibus penitusque negatis , ad partesanas dant chiappum trenta vilani , in frottamque ruunt magno rumore cridantes . 
Protinus hic Cingar zanettae corripit hastam , inde vocat Baldum feriens , vocat inde Lonardum , qui pariter sfodrant brandos brazzantque rodellas , unde vilanzones pentiti retro tirantur , quando gaiardorum animos videre baronum . 
Cingar ait : ; Vos ne audetis bravare , vilani , vos ne superbitis gens tangara , gensque marassa ? 
Dicite , poltrones maladetti , dicite , ladri , quo vestram causam deffendere iure potestis ? 
Ista ne stat forsan vestris usanza paesis sic sic per dominum nostrum ammazzare brigatam ? 
Nonne meam possum , sicut volo , spendere robbam ? 
Castronus meus ille fuit , mea tasca pagavit , vosque ravaiosi carlinos octo tirastis . 
Nonne meis de rebus ego disponere possum , ut mea libertas mandat , mea voia comandat ? 
Hi gentilhomines dicant , dicantque piottae , imo sacerdotes isti , patresque capuzzi , qui confessantes alios non dire bosiam possunt , per quantos sanctos paradisus aloggiat , dicant hi verum : nullus respectus habendus , tortus ubi guastat drittum ; deponimus , horsu , ecce arma , hi dicant quam in bandam causa doveri caschet , et ipsorum pendat lis nostra parero . 
Si mihi tortus erit , vestram sperate rasonem , sufficiens ego sum pegorarum solvere mundum . 
Si vobis , iubeo , ruginentas ponite dagas ; nos altramentum , quid sit soldatus in armis , vobis cum factis mostrabimus , absque parolis . 
Est sacrificium sanctum coeloque graditum , est charitatis opus vos scortegare vilanos . 
Stat male nobilium sub corde superbia semper , pessima sed culpa est villanos esse superbos , nec toto in mundo reperitur abusio maior . 
Progenies malnata quidem villana vocatur . 
Picchetur quicumque favet tutatque vilanos . 
Non nisi vilanus , quisquis miseretur eorum . 
Tunc ego crediderim leporesque , canesque coire , seque lupi miscere ovibus cernentur , et una stabunt pernices et quaiae cum sparavero , si contadinum quisquam trovat esse dabenum . 
Vis civem superare ? 
bonas huic parla parolas . 
Vis contadinum ? 
bastonibus utere tantum . 
Magnates dictis placidis , mercede puellas , fanciullos stroppa vincis , bastone vilanos . 
Pasce asinos paia , porcellos glande , cavallos atque boves foeno , villanos pasce tracagno . 
Centum falsa piat giurans sagramenta vilanus , ammazzatque homines uno pro pane gaioffus . 
Villanus gesiae servare statuta recusat , et dicit quod non uxori bestia differt . 
Non guardat matrem , non natam , nonque sorellam . 
Cuncta bono stomacho gens haec spelorza tracannat , atque facit somam ( ut dicunt ) ex omnibus herbis . 
Semper habent ossum poltronis quando lavorant , sed , quando ballant sub glandibus atque sub ulmis , ad viridesque ruunt piva clamante pioppas , et calcagnadis terram sine fine travaiant , tot parent dayni , tot caprae , totque camozzae , blasphemantque Deum , sanctos , sanctamque Mariam ; . 
Dixerat haec Cingar stans in guardare cagnesco , zanettamque tenet bassam tirare paratus , si sibi villani dare noiam forte comenzent . 
At nolunt timidi gattam affrontare gaioffi . 
Non tunc tempus erat sat aconzum , satque speditum , non sat eis , inquam , tutum , nec alhora parebat congruus ille locus , sed ad altras texitur horas proditio , coleraeque focos in pectore servant . 
Stant timidi , quacchiosque tenet praesentia Baldi . 
Aeolus interea , ventorum duca , tirannus , scoeptra pians , testam montagnae scandit aguzzam . 
Hinc voltans oculos spatiosa per aequora tundos , non vidit alcunam circum confinia navem , nam quae terribilis carricatur pondere Baldi tam lontana fuit , quod ochyalibus Aeolus ipsis ( multum vecchius erat ) non comprendivit ab undis . 
Ipse procul dubio , si tantum nare baronem scisset , adiratos tenuisset carcere ventos . 
Concava montagna est , quae culmine toccat Olympum , fundamenta tenens maris inficcata sub undis . 
Grossibus asprezat pendicibus , atque petrazzis , nullae ubi frondescunt sylvae , nullaeque virescunt herbae , non ulla greges prataria saginat . 
Verticis ad cimam chiavatur porta cadenis , quae ferro tota est , Vulcani facta boteghis : haec serat obscurum vastis sub rupibus antrum , in quo chiavantur tanquam in carcere venti , hic ve cadenati vario boffamine cridant , ut cridant pingues inter porcilia porci , quando brodae nimium tardae portantur ad albi . 
Sunt ibi , dico , Noti , sunt Austri , suntque Syrocchi , iugiter attendunt qua porta recluditur illis , mille annos una hora paret saltare deforam , atque procelloso pelagum vexare travaio . 
Qualis cazzator braccos , agilesque levreros , in praesone tenet , nec dat mangiare coellum , quo bene plus valeant morsu boccare famato , atque dretum capris levius spazzare caminum . 
Nocte , die bau bau importunis versibus urlant nec lassant homines unquam dormire vesinos , nam poca , nam nulla est non tam discretio bracchis , quam quibus est curae ter centos pascere bracchos . 
Talis in obscuro ventos rex Aeolus antro chiavat , ut optantes groppis exire solutis huc illuc rabidi crudelius aequora versent . 
O miseram navem , miserum magis imo paronem , quem sprovista rapit ventorum squadra ruentum , quem cum compagnis ferus ille Sirocchus acoiat ! 
O quantum praestat sit praticus arte vogandi , qui pugnat rabidam sopiantum contra brigatam ! 
Aeolus ergo , volens solazzum tradere ventis , ecce cadenazzos tirat extra foramina grossos , ferratasque aperit portas , intratque dedentrum , qua propter venti rident , festamque comenzant , vixque tenent illos boghae saltare volentes . 
Increpat illorum smaniam , cridansque menazzat Aeolus , et schenas crebro bastone richioccat , quippe furunt , ruptisque optant borrire cadenis , atque mare , et terras , coelumque butare stravoltum . 
Est ibi Syrocchus vento crudelior omni , est ibi Garbinus , Gregus , Levantus et Oster , estque Tramontanae bastardus Borra , Libecchius , Libecchius bavam qui nigro fundit ab ore , fodratosque oculos portat de carne salata . 
Non maium sofiat , ni centum mille diablos sorbeat in ventrem , mox astra fretumque roverset . 
Sed quum Garbinus pelagum fantasticus urtat , si sibi contrastum non postea sentit habere , semper maturo spatiatur in aequore passu . 
Tramontana colit gelidos ventessa triones , quae Boream genuit , coeli impregnata biolco , qui supra carrum Cinosuram menat atornum . 
Tramontana gelans vult nos portare pelizzas , unde bisognosa est castronis lana tosari . 
Borra todeschorum spirat furibundus ab Alpis . 
Heu miseram barcam quae tunc in gurgite nodat , quando repugnatur , quando hic stizzatur ab altris : omnia fracassat , rumpit , spezzatque , rapitque . 
Oster habet se cum mala quanta trovantur in orbe , atque cagatores , latrinas , atque cloacas pestifer intenerat , populosque nocivus amorbat . 
Cancrescunt homines , Francae baronia creatur , quo plures mea Roma parit quam Francia Gallos . 
Siroccus pater est furiae , stizzaeque padregnus , qui sofians tremolare facit solaria mundi . 
Est usanza sibi boffare culamine tantum , terribilesque tirat per nubila coeca corezas , quae nos pensamus magna esse tonitrua coeli . 
Credite daverum non esse tonitrua coeli ast appuntando pettos Siroccus amollat . 
Gregus amans guerram semper combattere cercat , et pacem alterius multo sturbare travaio . 
Concipit ignivoma quosdam sub nube granellos , tempestae qui nomen habent , grandoque vocantur . 
Ista haec materies non freddi tempore cascat , sed quando terram nimis ardens brusat Apollo , humida cum calda speties unita ligatur , donec concipitur quaedam solidatio giazzae , sulphure quae redolet nasis et pulvere schioppi . 
Gregus eam , veluti stranus spetiarus , in uno vase frequentatis vicibus sotosora revoltat , atque procellosae pluviae coriandola format . 
Inde per intornum talis coelum confectio cascat , poltronosque facit coelum maledire vilanos . 
Quidquid aquistatur per tempora longa biavae , pessima tempestas una desertat in hora ; vignas disramat , lacerat , smiccatque racemos , sgranat aristarum tecas , segetumque guainas . 
Audis villanos , tali pro strage , ribaldos blasphemare , manuque ficas ostendere coelo . 
Eurus ab aurora lento se flamine portat , placat et ardentes , dum transit Apollo , fasellas : hunc navaroles pretiant , chiamantque galantum , atque bonum socium , qui non flat more Libecchi , moreque Garbini , quibus est usanza gabandi , ac traditoresco nautas oselare sereno . 
Non ita Greghettus , sed it aequa liberus aura , seu feriat poppas , seu proras guidet ad orzam ; at si forte aliis impellitur impete ventis , unde cagnezatus pelagum sotosora burattat , nempe suae colerae dat nautis semper avisum , qui stent prudentes ( ut fertur ) ac in cervello . 
Est etiam Zephirus , quo non castronior alter , qui nescit pelago modicum torcere peluzzum . 
Hunc ve Maestralem pratighissima Zennova chiamat , qui fractos reparat marinaros , cuncta serenat , scampatumque procul solem pro strage Sirocchi praticat ut redeat , trepidusque retornet acasam . 
Sic vadant quantae sunt bruttae , suntque bizarrae . 
Heu quid nam dixi ? 
sentit Mafelina , nec ultra vult mecum ragionare , tamen placabimus illam . 
Stabat Neptunus scragna reposatus in alta , qui sua sub pelagi fundamine regna governat , inque maris centro locat urbes , castra , palazzos . 
Chors ibi continuo populis bandita tenetur , pars it , pars tornat semper casamenta per illa , in quibus albergant nymphae , divique bagnati , fluminaque atque lacus veniunt ad iura tyranni . 
Stabat honorevolos , inquam , deus intra barones , dispensans varias conseio adstante facendas , quando super piscem Triton infretta cavalcans , Triton Oceani bastardus et Anguillinae , improvisus adest , trottatque sperone battuto . 
Quisque facit largum , nescitur causa viaggi , unde quis affrettat verunam scire novellam . 
Protinus a curvo delphini tergore saltat , inde , cavans brettam duro de cortice conchae , ante pedes regis Neptuni crura pigavit : ; Quo nam ; , proclamans inquit , ; rex magne profundi , quo novus hic fastus , quo tanta superbia nascit , magna ne sub vili praesumpio pectore bravat ? 
Ergo Iovis cum sis fratellus , et aequoris alti rector , et imperium super omnia flumina portes , quod tua guastentur patieris regna per unum furfantum , sguatarum , boiam , plenumque pedocchis , indignumque tibi , dicam ? 
leccare dedretum ? 
Aeolus is ipse est proprius , de quo tibi parlo , qui quia Iunonis fantescam Deiopaeam ( ex illis siquidem , quibus est data cura lavandi cantara , pignattas , porcisque recare brodaiam ) stentavit sposare diu , manigolditer altam fert cristam , et se se gravibus talvolta facendis ingerit hic ipsis , quas nec tu fare calares . 
Aeolus est , dico , qui nescio qualia saxa , saxa polita herbis strinataque solis ab igne , possedisse godit , fumumque annasat arosti , castigatque suos ventos de more pedanti , moreque cozzoni magris dat fraina cavallis . 
Hic fuit arditus , asinus temerarius , absque , absque tuo imperio , rex o grandissime ponti , grottas montagnae vastas aperire busatae , atque , scadenatis pedibus manibusque Libecchi , ventorumque simul cunctorum carcere fracto , tot slanzavit aquas , totque undas , totque procellas , quod superi metuere diu , metuuntque negari , mancavitque pocum quin strabuccaret ab arce Iuppiter aetherea , credens anchora gigantes velle , superpositis montagnis montibus altis , tollere per forzam summi regnamina coeli . 
En quoque nunc nostras audent intrare masones , atque ruinarunt , tutaviaque nostra ruinant attria , giardinos , stallas , casamenta , palazzos ; et nisi provideas , o rex , te certus aviso : quod tu , nosque tuis nunc nunc afogabimur undis ; . 
Talia dum scoltat Neptunus , totus abrasat , terque tridentino sbattivit littora rasco , trombettam subito , trombettam voce comandat chiamari ad se se , quem praestiter atque debottum drizzat ad aeolios scoios , rupesque pelatas . 
Hic trovet hunc regem talqualem , cui data cura est a Iove striggiandi ventos , stallasque sgurandi : huic de parte sua convitia talia dicat , qualia conveniunt poltronibus atque dapochis , qualia fameio quadrant , scalzoque regazzo . 
Non trombetta sibi cosam bis dicere fecit : it via , festinus veluti staffetta galoppat , fert humero trombam , buso de dente balenae , perque maris fundum campagna trottat in ampla , mox susum drizzans cursum , qua summa travaiant aequora , bagnanturque pedes aspergine lunae , ipse quoque undarum danza danzare comenzat , ut facit ocha nodans , seu mergus , sive nedrottus . 
Undique fluctisonis hinc inde butatur ab undis , atque sonans trombam chiamat procul Aeola regem . 
Aeolus ascoltat , subito descendit ab alpa , cuius ab excelso mirabat vertice ludum , undarumque giocum , ventosque insemma tacatos : laudabat forzam nunc Borrae , nunc ve Sirocchi , nunc Tramontanae possam , rabiemque Libecchi . 
En tandem trombetta venit , coleraque brasatus ambassariam facit , ira et fulmine plenam . 
Aeolus , ut minimus div ; m stronzusque deorum , formidat regem , cui flumina et aequora parent . 
; Nil dubita ; , dixit : ; facio quae Iuno comandat . 
Nunc nunc in montis chiavabo carcere ventos . 
I celer , atque sona bis terque per aequora cornu . 
Altera fratantum per me provisio fiet ; . 
Dixerat , et rupis testam repetivit aguzzam , ingrediensque busam , ventum disgardinat illum , quem Zephirum dicunt multi , multique Maestrum , qui rabidos valeat ponto distollere fratres , ad primamque maris fluctus tornare bonazzam . 
Ergo Maestralis vultu se scoprit alegro , ghirlandamque ferens vario de flore cositam , tranquillat proprios blando sermone fradellos ; hinc magna illorum cito controversia cessat , atque tumor pelagi se se nihilare comenzat . 
Incipit et sonitum trombae trombetta sonorae , quo monitu scapolant venti nettantque paesum . 
Et iam finis erat , cum Phoebus giunsit acasam , chiamavitque suos alta cum voce fameios . 
Ptous adest , Horius , Pithius , Phos , Mitra , Myrinus , patronemque volant de carro tollere giusum , disfangat pars una rotas , nettatque lavacchio , altera pars disfrenat equos , stallaque reponit , ac ibi cum paia sudantia tergora fregat , mox beverat , solitasque orzi butat ante prevendas . 
Te quoque , Mercuri , pochinas cerno fiatas , qui fur es et latro et primus in arte robandi . 
Namque times , ne quum per coeli rura caminas , teque fretolosis adiungat Apollo carettis , teque giusum burlans faciat spezzare colengum . 
Tu tua supra casas lunae casamenta locasti : sunt ubi sex centum pegorae , cridantque bebeum mille caprae , totidemque boves , asinique , somari , mille casalenghi porci , gobbique camelli . 
Tu scorris mundum , facis hinc , facis inde botinos , quos trahis ad coeli furacia tecta secundi . 
Alatum portat semper tua testa capellum , alatos portat semper tua gamba stivallos , fatidicam portat semper tua dextra bachettam , quando ambassatas huc portas patris et illuc . 
Tu mercantiam traficans , vadisque redisque , tu ventura canis , tibi multum musica gradat , tu guerram si vis compagna in gente maneggias , tu pacem si vis sdegnata in gente ritornas . 
Heu patrone meus , tibi me recomando ladrettum , ne triplicem supra forcam me lazzus acoiet . 
Sed iam de Veneris coelo nunc sermo fiatur . 
Ipsam mirabar Phoebi seguitare pedatas , quando idem Phoebus neptunia regna sotintrat . 
O quantas voltas plantavit cornua zoppo ghiottoncella viro , fusosque in vertice tortos ! 
Vulcanum siquidem Veneris patet esse maritum , sed populi siquidem Venerem patet esse maritam . 
Dum martellabat ferrum Vulcanus in antro , Mars occulte suo vangabat semper in horto . 
O quot Vulcani , quot Martes , quotve bramosae prevendae alterius mulae , vaccaeque trovantur ! 
Ista Venus terzo casamentum fixit in orbe , per quem , nympharum multis comitata brigatis , it nitidas relegendo rosas , violasque recentes , mentam , garofilos , mazuranam , basalicoium . 
Ghirlandas texunt , frescadas , serta , corollas , diversosque canunt strambottos atque sonettos , diversasque sonant arpas , manacorda , leuttos . 
Hic semper saltant , ballant , danzantque puellae , seque lavant nudas in fontibus atque laghettis . 
Venticuli molles myrthorum frondibus atque floribus insultant , frescas ornantibus herbas , et straccatarum nympharum pectora mulcent . 
Hic fagi , pini , cedri , pomrancia , nespoi , spernazant umbras , ubi nymphae corpora possant . 
Ad cazzam vadunt , arcos et stralia portant , discazzantque leves dainos , agilesque caprettos . 
Non mancant boschi de cedris , deque narancis , de myrthis , lauris , lentiscis , atque ginepris . 
Non ibi villani terram vangare fadigant , non ibi villanae stoppam filare videntur , non ibi plantantur ravanelli , porra , cipollae ; non aium , capiti nocuum , tyriaqua vilani ; non ibi sub spinis , urticis , atque ruidis stant serpae , rospi , bissae , turpesque ranocchi . 
Hic est grata quies , hic pax , hic plena voluptas , hic sunt gentiles animi , gentilia corda . 
Dumque Venus tanto gaudet bellina diporto , expectat donec vult Sol equitare per orbem , quem leggiadra suis cupiens anteire carettis , plus bellas mandat sibi retro venire puellas , quae impositis capiti ghirlandis , quaeve tenentes in manibus virides frascas , madidasque rosada , compagnant dominam , saltantes atque canentes . 
Illa praeit , recreatque polos , et plena rosarum vadit ad oceani regnum , quo spumea nata est ; cuius tirratur niveis carretta columbis , quumque propinquantem sentit succedere Phoebum , en scoprit rutilam tremulo de gurgite frontem , atque sui formam visi mortalibus offert . 
Iamque omnes alias discazzat ab aethere stellas , et modicis parvam generat splendoribus umbram . 
Sat Veneri dictum : Solis veniamus ad orbem , qui medios inter cerchios sua regna governat , atque suum quarta fabricavit sede palazzum . 
Chortem banditam portis ibi semper apertis Sol tenet , et cunctis intrandi nulla temenza est . 
Hic habitat vecchius barbatus , nomine Tempus . 
Tempus , quo nihil hac rerum sub mole terendum parcius , usque adeo rapidis se surripit horis . 
Qui semper varios horatim parturit actus , qui nec pensero manet unquam saldus in uno . 
Nunc vult , nunc non vult bagatella , magisque legerus quam busca aut folium , quod ventus in aera menat . 
Ille sibi quandam tenet in cantone botegam . 
Pulveris orloios fabricat , plenosque rodellis . 
Matronam coepit propria pro coniuge bellam nomine Naturam , quae centum mille fiolos impregnata parit , nec maium tendit ad altrum , quam stimulare virum lecto , quam ventre pieno disvulvare homines , castrones atque cavallos . 
Praecipue tamen ipsa duos de Sole fiolos , atque duas habuit , Tempus cornando , fiolas . 
Hos nondimenum pensaverat ipse bonhommus esse suam prolem , quorum sic nomina fecit : Primavera , Aestas , Autumnus , denique Vernus . 
Primavera fuit Veneris maridata putello , qui gerit in spallis alas de more civettae . 
Nudus it , et nullis tegitur vergogna mudandis . 
Fert arcum semper caricum , plenamque guainam stralibus innumeris , adeoque sotilibus , ut vix fila sotila magis possint filare begatti . 
Sunt tamen effectu variae , quas iste sagittas slanzat osellazzus , varios quia spargit afannos , cum quibus ad coccam plus centum millia cordas dissipat ognannum , sed nil frustatur azalum . 
Una sagittarum sors est , cui puncta piombi , unde remucatur nescitque forare coellum , nec penetrare potest , nolente Cupidine , panzam . 
Unde travaiato gentes sub sydere natae vel sibi colla tirant , vel ferro viscera passant . 
Nam quis homo non se vel desperatus apicchet , vel de praecipiti sibi rumpat turre colengum , si miser , infelix , tragicus , sprezzetur ab illa , quam solam pensat , cupit , ardet , laudat , honorat ? 
Haec venit a dardis plumbi desgratia : quod , quam meschinellus amas , ab eadem spretus odiris , unde necessaris fato te tradere forchae . 
Altra sagittarum species aurata refulget , quae scoccando oculos intrat , filzatque magonem trincerasque animi spezzat , murosque rasonis . 
Hac feriente , cadunt ab honesto corda volero . 
Hac feriente , cito mentis spezzantur habenae . 
Hac feriente , iacent conseia salubria spallis . 
Hac feriente , bonos compagnos quisque refudat . 
Hac feriente , Paris patriae fuit , oyme , ruina . 
Hac feriente , patri taiavit Scylla capillum . 
Hac feriente , colo filavit claviger Hercul . 
Hac feriente , Iovem cornutum Europa cavalcat , Ioque de vacca ficta fit vacca daverum . 
Hinc veniunt irae , sdegni , mala quaeque diabli . 
Primavera tamen , cum sit muliebre polenta , non cernit plus oltra sui quam culmina nasi , unde cupidineo godit maridasse marito , cui placitura suas rastellat pectine chiomas , atque cerudellos crespat , ponitque belettum . 
Ghirlandetta , rosis violisque cusita galantis , bellificat trezzas usque ad calcagna volantes . 
Canzanti vestit soccam , setaeque sotanam , per quas innumeri flores recamantur et herbae . 
Semper odorantes perfumos portat adossum : muschium , zibettum , nanpham , centumque cigalas , in quibus allicitur Veneris bastardus , et ancum talibus in fraschis minus ille cinaedus amorbat . 
Sed quoniam bella est , et cunctis bellior altris , non curat stoppam tereti deducere fuso ; nec post deductam , naspo convolvere filum , at sese virdis sub frondibus illa stravaccat , vel magis ad spassum per florida rura vagatur , quam seguitant dulces oselini semper , et omni sorte melodiae faciunt cantando regattam . 
Non luscina deest , frifolo quae gutture laudat laeta lovertisii mores , formamque morosi , et centum foggias gorghezzat voce metrorum . 
Cardellinus adest , qui annidat in arbore buxi , dulcis ab auditu , sed visu dulcior , et qui sublatos natos retrovans , gabiaque seratos , non umquam lassat , sed miro pascit amore . 
Non ibi franguelli mancant , facilesque fanelli , atque caputnigri , lodolaeque per aera vaghae . 
Hic , papagalle , etiam cifolos ad sydera mandas , humanasque etiam praesumis dire parolas . 
Iugiter hic gazae ; Puta , porca , vaccato ; cantant . 
Primavera godit tam dulci accepta ricetto , poltronemque , fame morientem , atque dapocum , nomine Solazzum , nutrit , pascitque panada , quam condire facit latesinis atque caponum pellibus , et magrum sibi praeparat illa bufonem . 
Altera Naturae proles , bona foemina certe , Aestas dicta , godit multis sudare fadighis . 
Nullam fert soccam , sed solam nuda camisam , namque brusaretur nimio scaldore Leonis . 
Ipsa lavorando granaria frugibus implet , qua sine mortales omnino pane carerent . 
Zaltrones facit ista nimis sudare vilanos . 
Haec tamen est illis sat grata fadiga marassis , nam quamvis asinina dolet schenazza cuchinis , atque caro veniat tibiando crevata ladronis , omnia supportant memores : quod tempore freddo non nix dat panem , non dat sibi giazza fugazzam . 
Semper apollineo nigrefacta lusore fadigat ; attenditque sitim crebro lenire botazzo . 
Dum coquitur Phoebo , seretes dum falce trucidat , dum quoque cum virgis gravidas dispaiat aristas , nunquam sbaiaffae cessant cridare cicalae , quae cridando super vignas culamina menant . 
Debilis est ventus , nullumque movetur ab aura foiamen tenui , sbadacchiat terra , nec herbae se drizzare queunt , quoniam fugit humor ab illis . 
Diximus assaium de magni tempore caldi , Naturae terzi promatur usanza fioli . 
; Autumnum veteres Silenum dire solebant , cui testam nudam dicunt picigasse tavanos . 
Ipse praeest Bacchi domibus , totaeque fameiae , quem nos gastaldum , multi dixere fatorem . 
Et quoniam gustat Sol vinum dulce libenter , quem caricum musto semper damatina videmus , gastaldum Bacchi et Bacchum diligit ipsum . 
Hic Silenus habet quandam pro coniuge nympham , cui caput est grandis baghae , cui panza tinazzi . 
Semper olet vinum , tandem Vindemmia dicta est . 
Ambo sunt adeo pingues , adeoque pafuti , ut minus in grassa positi tumuere boazzi , ac velut inflati vento schioppare minazzant . 
Semper habent lateri , de retro , et ante , sonantes mille fiaschettos , barilottos , atque botazzos , cum quibus andando , stando , saltando , canendo , se recreant , crebrisque caput sorbotibus implent . 
Usant saepe etiam plures cantare sonettos , gorgadamque tirant vini , cessante sonetto . 
Post potum saltant , post saltum pocula siccant . 
Sic alternantes , laxis ebriantur habenis : hisque volant circum montes , casamenta , paesi , non quod eant circum , sed quod gyrare videntur . 
Imo sibi parent tam presto currere cursu , ut barbarescos lassent post terga cavallos . 
Non cessant trincare tamen ; tota agmina donec , agmina zuccarum , buttentur voda tereno . 
Somnus adest tandem , quorum nisi membra ligaret , illi plus cocti quam crudi , dummodo gambis currere pensarent , de coeli sede tomarent . 
His nudis nudi fant guardam mille putini , dum sornacchiantes porcorum more quiescunt : cantant ehu ohe , saltant , faciuntque morescas , pinguiduli , forsanque habiles , aptique guacetto . 
Quisque caput rizzum vignali fronde coronat . 
Quisque tenet manibus botros , uvaeque razinos , quisque fiaschettum , parvo pendente loretto . 
Morbezant , rident , celebrant baganalia patri , inde sub uviferis vignis ebriantur et ipsi . 
Ebria stat mater , pater ebrius , ebria proles , sic ve ebri omnes patefacto gutture boffant . 
Bacchus habet magnum quodam cantone palazzum , quo centum canevae , cantinae , quove rivolti , sub terra occulti , servant , ut stalla cavallos , vasellos varios , tum grandes , tumque minutos . 
Hic semper grossas lato ventramine buttas incerchiare vides , amplasque restringere tinas . 
Hic ve travasantur de vezis , deque barillis vina , propinari superum dignissima mensis , namque hinc fornitur vinis asinaia deorum . 
Non ita formichae vadunt , redeuntque frequenter , quando aliquem mucchium gratae catavere ceserchiae , grandia tergoribus granorum pondera sburlant ; fervet opus , populique nigri magna horrea complent , ut per mustigeri facitur casamenta tyranni , quando frequenter eunt carichi , vodique retornant mille putinelli gestantes tergore corbas , cistas , cistellos , sportas , grandesque cavagnos , dulcibus impletos tribianibus atque gropellis , seu moschatellis , seu greghis , sive zubebis . 
Pars ibi discaricat sommas , caricatque tinazzos , sed pars calcagnis follat calcantibus uvas , pars quoque mox factum vinum cavat extra tinazzos , immittitque cadis , longe sbilzante borono . 
Postea torchiantur graspae sub pondere travi , unde fluit madidis sat goffa vinessa tinazzis , quam sibi povertas coeli comprare bisognat . 
Hic sunt carrari , sunt hic ter mille botazzi , atque mezarolae , atque ingens squadra vasorum . 
Non Autumnus abest , camisazzam vestit olentem , semper vinosis de macchis undique carcam . 
Ipse praeest operi , facit hic , iubet illic , et omnes contentare deos studiat , mandante patrono . 
Gens todesca suos dicunt hos esse patronos , imo deos alios non lanzechineccus adorat . 
Prova tibi effectum monstrat , si dicta refudas . 
Aspice , quum studiant desco , tavolaeque paratae , quomodo boccalum vodant per quemque boconem . 
Mangiaguerra ruit per zaynas , perque becheros , fracassusque ingens per greghi pocula fitur . 
Non aqua praesumit tales accedere mensas , quae , bandita , pedes salicum tantummodo bagnat . 
Estque vetus mottum : ; Scelus est iugulare phalernum ; . 
Mox ubi se retrovant tandem vacuasse barillam , dant pugnos , calzosque ipsi furibunde barillo , spezzatumque vasum , nunquam reparabile , mandant . 
Chioccant inde sibi frontes culamine zayni , deque gravi mittunt redolentes gutture rottos . 
Per letram melius parlant , quam ante bevandas , nec nisi de vino tunc fit parlamen in illis . 
Semper enim vinum pensat , loquiturque todescus , somniat , et piccam , dagam , bragasque frapatas pro vino impegnat , vendit , semetque pisonat . 
Si quid ei restat , quod vult lassare , celata est , quae sibi tazza capax scusat , dum sorbet in illa . 
Dum trincher faciunt multus tartofen habetur ; inde resurgentes ut eant , andare negantur , namque bogas pedibus vernazza iniecerat illis , quos nunquam muro se discostare videbis . 
Sunt vultu similes Phoebo damatina levanti , fumantesque oculos torquent , centumque miaros efficiunt cerebro , quamvis stent in pede saldi . 
Inde movendo pedes , nulla ratione guidantur , tantonesque abeunt , veluti de nocte solemus , ac ubi nullus adest intoppus , saepe trabuccant . 
Tandem se taccant manibus , se prorsus acostant aut muro , aut banco , seu trunco , sive pilastro , donec se buttent zosum , vel supra paiarum , vel medium in fangum porcino more volutent . 
Nunc Invernus adest , Naturae filius ultim , de quo dum dicam , mihi da , Boccale , pelizzam , namque procul dubio me magrum giazza gelabit . 
Vir macer Invernus , quo non plus magra quaresma est , non habet humorem venis , bigolumque tacatum fert schenae , guanzas cavas , subtileque collum , deque pede ad testam numerari ossamina possunt , ut Gonnella suo poterat numerare cavallo . 
Semper habet fluvidos oculos in fronte latentes , pallidus et smortus , stropiatus , rancidus , untus , tamque malenconicus , quod semper flere videtur : cui ghiazzata colat de mento barba gelato , ghiazzatique sonant per circum tempora crines . 
Horrescunt magrae nimio pro frigore carnes , pocchettumque iuvat duplices gestare pelizzas ; cui nisi donaret soror Aestas , atque Autumnus , altera mangiandas spesas , alterque bibendas , gaioffazzus enim marza de famme periret . 
Semper apud brasas sibi stesso crura boientat , nec miser ingegnat retro portare cadregam , substizzatque focum , cogens bollire polentam . 
it piger et strictus , quum vadit ad aera , tantum , integer ut posset per gucchiae intrare busolum . 
Sunt albis semper sua tecta coperta pruinis , et candelotti giazzae de culmine pendent . 
Non habet un minimum spassum , nisi quando dapochus unghibus ante focum rognam sibi grattat aguzzis , omnis osellorum cantantum dulciter hymnus hinc procul , et quidquid Primavera tilata ministrat : tantum cornacchiae qua qua , corvi quoque cro cro continuo resonant , tacolantque insemma mulacchiae . 
Provida non exit dulcem formica masonem ; clauditur in gusso limaca , busumque muraiat . 
In stabulis conduntur apes ad grepia mellis . 
Non errare vides bissas , freddosque lusertos . 
Pastores mandris servant armenta stopatis . 
Tantum furfanti stentant hoc tempore freddi , qui faciunt nulla tremolantos veste coperti . 
Sunt tamen inverni gratae studiantibus horae , longa quibus multa de nocte dat ocia semper . 
Praticat has igitur Solis fameia masones , magnaque pro tantis bocchis fit spesa quotannis . 
Sed tibi somniferam cerno , Leonarde , vedutam . 
Tu male dormisti tribus istis noctibus , et tu , Balde , caput plumbi spallis portare videris . 
Ergo repossemus , video ronfare Bocalum ; . 
Corpora somnifero recrearat quisque riposso , quae magis officio somni quam pane carebant . 
Dum tamen attendit , Baldo mandante , coquinam condere Boccalus , magnumque ad prandia piscem expedit , inque brodo piscis caulata paratur , ecce lyram spoliat rursum Giubertus eburnam , dulceque chordiculis carmen dyapenter acordat . 
Vult etenim generosus homo gradire sodales , ut sibi mox etiam donetur banca scolaro , in qua consideat cathedram sentire magistri Cingaris , et se cum percurrens almanach omne deveniat praticus passatas dicere cosas . 
Praeterea non est placidi natura Giberti qualis quorundam cantorum temporis huius , qui , bene muschiati , petenati , benque politi , non cantare volunt , nisi sint a rege pregati . 
Non sic Giubertus , non sic novus alter Apollo , cui si dixisset mulier pinzocchera : ; Canta ; , cantasset subito , minima ne in parte negasset . 
Dispositis ergo terzis , quintisque , simulque vocibus octavis , tandem sic voce comenzat : ; Heu quibus hoc mundi , quantisque in gurgite monstris iactamur miseri , linguarum flatibus aequor nostrum hoc et tumidis cynicorum exaestuat undis ! 
Quid freta nugarum referam ? 
quid fulmina pravi nominis et famae ? 
quid saxa latentia tristis invidiae ? 
Scillae ve canes , guttur ve Carybdis ? 
Felices nautae , quibus apta peritia magnum hoc mare sulcandi , Syrtesque Arasque cavendi . 
Vos labor assiduus tantum , indefessaque virtus , monstrorum domitrix tolerantia reddidit aptos , turgentis pelagi cumulos superare minaces , ponere seu sit opus , seu malo attollere vela ; . 
; Mars ; , ait , ; armipotens quinto versatur in orbe , qui scorozzata semper cum fronte menazzat , brasatos oculos guardando torcet adossum , sanguineasque bavas sua labra colerica spudant . 
Cristatam gestat galeam , chiusamque viseram , totus azalinis semper cazzatus in armis . 
Targonus dextro galloni , spada sinistro pendet , et arzono taccatur mazza ferata , quae centum libras pesat , non una demancum . 
Talem portabat iuvenum fortissimus ille , ille gaiardorum columen Gonzaga Lovisus , quem male consulto quidam Rodomonta vocarunt , quem bene consulto poterant chiamare Rugerum , aut magis Orlandum , si cum virtute gaiardi corporis est animi virtus pensanda coellum . 
Mars ruit in pressam , grosso galopante cavallo , et bastiones sua circum castra gaiardos vadit adestrando , turres , casamatta , reparos . 
Non ibi telorum generatio quaeque bramatur : ronchae , alebardae , partesanae , scuta , celatae , spontones , lanzae , picchae , spadaeque , daghaeque , corsaletta , elmi , maiae , cossalia , guanti . 
Stendardique volant , banderae ; timpana pon pon continuo chioccant ; sonitantque tarantara trombae . 
Non mancant alii stromenti , cornua , cifoy , gnacara , bussones , pifari , pivaeque bitortae , et quidquid tandem doperatur tempore guerrae . 
Talibus in cosis sua Mars pensiria ficcat , solum squarzones delectans cernere carnis . 
Huic caedes soror est , lis coniux , iraque mater , huic livor pater est , rabies et stizza fiolae . 
Hic hominum clamor strepitat , nitritus equorum . 
Non ibi cagnones , bombardae , passavolantes , non sagrae mancant , basilischi , non colubrinae , suntque pavaiones , sunt tendae , suntque trabacchae . 
Polvificant nebulas pedibus repetando cavalli . 
Celsa fracassatae conturbant sydera lanzae , non quod conturbent , sed conturbare videntur , gestarum quoniam sunt hic simulacra cosarum . 
Armatas densasque vides concurrere squadras , ordine quae nullo bottis se grandibus urtant , squarzantes maiam , schiodantes arma pesocchis cum mazzis , stocchis , picchis , partesaque nonis . 
Marsque roversatos ibi gaudet cernere mortos , subque cavallorum pedibus stentare misellos . 
At rex cunctarum stellarum Iuppiter , alto in solio residens , sextum delegit olympum . 
Urbs ibi campagnae in medio spatiosa repossat , martello Steropis , Brontisque incudine , nec non arte pyragmonica miris fabricata murais . 
Non est calzinis , non est fundata quadrellis , ceu Zenoa et Napoli , Florentia , Roma , Milanus , sed tantum variis finisque gitata metallis stampatur , veluti campanas Brixia stampat . 
Merlos de duro gestat muraia diaspro , possidet ignitum merlorum quisque rubinum . 
Centum porfideae toccant ibi sydera turres , fundamenta iacent duro de marmore bronzi , cristallumque nitent frisorum cingula schiettum . 
Culmina sunt aurum purum , quibus alta volazzant continuo vexilla , aquilis recamata grifagnis . 
Rupibus argenti videas hic stare colonnas , sustentare arcus ad sydera summa levatos . 
Hic thermae ingentes , hic magna palatia surgunt , hic ve colossaei gyramina larga tinazzi , hic circi et campi , fora multa , theatraque multa , naumachiae , colles , aquaeducti , rostra , colossi , archi , pyramides , templorum millia crustis marmoreis fabricata , domusque , casaeque deorum , quas super aspicias ter centum mille caminos , semper fumantes nunc myrrha et thure brusato , nunc rosto et lesso atque alio nidore culinae . 
Hic sua fundarunt omnes palatia divi , in medio quorum sua Iuppiter atria struxit . 
Dedalus , artificum columen , primusque murator , atque marangonus primus , primusque magister architectus , ibi perfectas condidit artes . 
Centum balcones alti , centumque fenestrae , pars hac , pars illac , pars hoc , pars illoc apertae , omnia lontano venientia semper adocchiant . 
Porticus in gyrum , sex centum fulta pilastris bronzineis , late circumserat omne palazzum . 
Mille dei , totidemque deae , nymphaeque galantae , semper ibi praticant , spatiantes ordine tondo . 
Porta superba patet , quae numquam chiusa videtur , vestibulumque suas largum tenet ante vedutas ; ponitur in quadro super octo pilastra levatum . 
Porphideus blanchis in postibus eminet arcus , circulo et in medio tria formidanda locantur fulmina , quae magno sunt propria tela Tonanti . 
Continuo andatu divorum tota cavantur limina , sint quamvis alabastro condita duro . 
Suntque cadenazzi portarum , suntque seraiae , et chiodi , et cancri , de argento supra dorato . 
Atria praeteriens , intras perystilia , centum qualibet in banda claustrorum longa cavezzos , ac diamantineis circum munita pilastris . 
Quaeque columna suam mira tenet arte misuram , quas proprio duras Vulcanus sanguine fecit . 
Becchus erat , becchi sic sanguine reddidit ille mollia , quae nimium diamantis saxa rigescunt . 
Basilicae locus est amplissimus , undique cinctus sedibus ex auro , quo tractant numina causas , fata hominum , sortes , breve tempus , mille travaios . 
Ad caput alta Iovis stat scragna levatior altris , quam deus argenti , deus auri , omnisque ricchezzae fossor et inventor , fabricavit , et omnia riccha , et pretiosa magis sic sic buttavit abunde , ut spazzaduras buttat Vegnesa quotannis . 
Pensa igitur , quam bella illic cadrega sedetur . 
Diique deaeque omnes hic prendere iura frequentant , Iuppiter his fatum trutinat , sortemque misurat , Fortunamque super mattum facit ire cavallum . 
Nulla datur deitas aliis , ac nulla potestas , ni Iovis annutu signentur brevia , bollae , certa quibus pendet ratio de rebus agendis . 
Iuppiter est etenim cunctorum papa deorum , cui basare pedes inchinant imperatores , dum centum rubeae circumstant agmine testae . 
Quottidie div ; m grege cortezatur , at ille suscipit exultans omnes ; bona chiera brigatis omnibus , aut poveris aut ricchis , semper ab illo est . 
Laeditur interdum , cur non ? 
deus alter ab altro : Vulcanus de Marte dolet , Veneremque ribaldam esse cridat ; vultu Ganimedem Iuno traverso guardat ; et ipsa Ceres raptam Plutone fiolam lamentatur ; agitque reum dea quaeque Priapum , qui scherzat propriis cum nymphis absque mudanda . 
Iuppiter ergo omnes utraque ascoltat orecchia , campanasque audit iudex utrasque sonantes , inter quas tandem discrimine iudicat aequo . 
Si tamen ipse deis fuerit quandoque noiatus , fulmina ferre iubet , reboare tonitrua mandat , terrificatque homines , coelum cascare putantes . 
Sed quando apparet Ganimedes , oraque basat , blandidulisque illum codegonem scannat ocellis , cui quoque dulciguli recat aurea pocula musti , protinus ira cadit , fugiunt e pectore sdegni , nubibus exonerat coelum , novus emicat et sol , soleque sub claro surgit flos imbre cadutus . 
Sic quandoque homines magni , grandesque maestri , et qui dicuntur signores esse bachettae , plus aliquando potest apud illos forma regazzi , quam sapientiloqui sententia docta Catonis . 
Insurgunt scalae regales culmen ad altum , pars de corralo , pars marmore , parsque dyaspro . 
Quaelibet ipsarum scandit nonanta scalinos , per quas semper eunt , redeuntque , deique , deaeque . 
Passant per cameras doras , dorosque salottos , quorum solari , nullo lignamine facti , tantum ex argento tavolas , auroque travellos ostentant , multaque nitent ibi luce saphyri . 
Hic illic famuli div ; m , famulaeque dearum diversis lectos bene cultos floribus ornant , lenzolesque albos tendunt , riccasque copertas , quas mira nymphae recamarunt arte galantas . 
Namque Minerva , Iovis cerebro nassuta , scolaras hic habet ad studium spolae curamque conocchiae . 
Ultima Saturni fieri parlatio restat , ultima namque illi regio lontana tocavit . 
Hic habet uxorem , quae tres insemma fiolos parturiit tales , quales peperisse dolebat , namque patri proprio membrum genitale secarunt , bacchettamque sui regni per forza tulerunt . 
Hic magrus est nimium vecchius , bolsusque crevatus , sbavazzatque sibi naso scolante bocazzam . 
O quis amorbator maior , maiorque carogna ? 
Non unum retinet dentem massilla galosi , atque omnes flatu putrido , quum parlat , amorbat . 
Malpettenata grisis sordescit barba pedocchis , lendinibusque riget semper caviata molestis . 
it gobbus terrae , numerat bastone pedanas , de passu in passu bolsat , spudatque macagnos . 
Fert sgarbellatos oculos , nec sbercia mancat . 
Pellizzonus eum usque ad calcanea coprit , sed tamen ille facit tremolantos tempore quoquo . 
Eius bassa domus plorat pro humore nocivo , plorant muraiae , plorant solaria , plorant omnia Saturni quo non Saturnior alter . 
Occupat et guastat rumatica muffa vivandas , namque ibi splendiferas non mandat Apollo fasellas . 
Praticat hic semper nigris nox bruna tenebris , qua barbagiani , qua guffi , pippaquestrelli strident noctivagi , qua locchi , quaque civettae semper gnao cantant , semper gnao nocte frequentant . 
Tristitia hic habitat , macies , genus omne malorum : angonaia , malum costae , quartanaque febris , mazzuccus , lancum , carbones , morbida pestis , flegma , tumor ventris , vermes , colicique dolores , petra vesigarum , cancar , giandussa , bognones , franzosus , fersae , cagasanguis , rogna , varolae , defectus cerebri , rabiesque frenetica , chiodus , stizza canina , dolor dentorum , scroffa , puvidae , phistula , galtones , tumefactaque lergna cadentis testiculi , brofolae , tegnosaque codega , lepra , schelentia , gulae sicitas , et pectoris asma , nec non tenconus , nec non morena , podagra , muganzae , febres tysichae , tardaeque pedanae : infirmitates non totas dicere possum . 
Ista fameia senem Saturnum semper honorat , sed male fida quidem , nam bursa vodatur ab ipsa . 
Hanc medici preciant , sed in altro corpore ficcam . 
Ergo Saturnus supremo praesidet orbi , de qua cascatus possit sibi rompere collum . 
En vobis coeli septem descripsimus orbes , quos male scripserunt veteres , peiusque moderni , seu sit Aristotel , seu Ginus , sive Macorbi . 
Restat ut octavam veniamus dicere zonam . 
Sed quid ego ( lassus ) video ? 
num cernitis ? 
ecce ; Talia dum parlat Cingar , cito gabia clamat : ; Fustae , sunt fustae ; ; quo dicto curritur armis . 
Astrologus Cingar subito se attrigat , oportet astrologare aliter , quam nocte spiare Bootem . 
Tuque tuas , Mafelina , satis , mea Lodola , stellas cantasti , astronomis ignotas tempore longo . 
Nunc melius poterunt grossam ingannare brigatam . 
Togna caput mundi , Cipadae lampada , quam nunc quanta sit , atque fuit quondam , vel eritque futura , ipsa ruina docet , quam fecit circa lasagnas , dum cantare parat , stupidasque sonare bataias , ecce venit , venit ecce furens : guardate , botazzi , hinc sgombrate viam , zainae , plenique barilli . 
Vestra ruina venit , bibet omnia more todeschi , deinde fracassabit totos sdegnosa fiascos . 
Nescio quid referet , vos ergo audite , brigata . 
Talia sic istae sgualdracchae , propter aquistum , per cantonadas , loca per sibi commoda , chiarlant , utque damigellos inveschient , utque puellas , ut sua bocca rosam iuvenum disverginet albam , quorum si nequeunt solidatam flectere mentem , idque trovant ferrum , quod pensavere piombum , ad magicas veniunt artes , chiamantque diablos , mille modos totidemque vias retrovare docentur a Satana et Belial : seu tandem vincere pugnam , sive suis miseros furtim guastare maliis . 
Huc illuc scurrunt , secreta indagine cercant grappas piccati , nascentis sputa putini , cervellas gatti , cor talpae , stercora vulpis , terram quae sepelit mortos , duo membra ranocchiae , matricis lectum parientis , quo latet infans , sed plures alias brevitatis causa fusaras praetermittit , habens altros ad texere filos . 
Hoc unum restat quod tanta est voia nocendi , ut lac gallinae inveniant , fungique semenzam , campanaeque sonum capiunt , ragiamen aselli , calcagnum tenchae , zenzalae in pectore costas , urinas ochae , gruis aurem , melque tavani . 
Sed iam , Togna , casam redeas , tornesque camino te modo lassato , de vacchis satque , superque . 
Me dudum a studio chiamat fantesca : ; Patrone , iam depone cito pennam , calamaria , cartam , coena parecchiatur , frigescit calda polenta , compagni totam iam mangiavere salattam ; . 
Iste liber vobis finit , mihi coena comenzat . 
Ibat honestatis radius per coeca ferarum lustra Leonardus , quo mors violenta vehebat : ipse , ubi boscaias sylvarum intraverat altas , perdidit infelix drittae signalia stradae , saepe vocat socios , et clamans duplicat ; o o ; , quas voces spargit fortuna ribalda per auras . 
Iam super innumeris depictum floribus agrum improvisus adest , ubi dulcis ventulus eflat . 
Hic medio in campo saxi fontanula vivi perstrepit , undiculisque suis nova gramina bagnat . 
Circumstant fontem lauri , myrtique virentes , limones , garbique simul , dulcesque naranci . 
Cantant per frondes oselini mille vagantes , invitantque omnes peregrinos sistere passum , seu currentis aquae vitreos haurire liquores , seu genium somni freschis gioire sub antris . 
Semper ibi arrident tremulae venientibus umbrae , quas nunquam splendore suo trapassat Apollo . 
Huc igitur , sembiante loci tiratus amoeni , forte Leonardus declinat , apudque riveram se cristallinam vernantes buttat in herbas , seque dat in praedam , disteso corpore , somno . 
Ecce sed interea venit huc formosa puella , formosumque videt solum dormire puellum . 
Se duplici sfogare siti cupit illa repente : venerat ut biberet , sed eam sitis altera coepit . 
Haec erat et meretrix , et centum plena magagnis , doctaque carminibus magicis iurare diablos , quam rofianorum Pandragam turba vocabat . 
Non bene bellezzam comprenderat illa baronis , non bene leggiadram faciem , bustumque tilatum , non bene puniceos imitantia labra coralos ; praesta dedit sporco squarzandum pectus amori . 
Sed quid agat , nescit : timor hinc , amor increpat illinc . 
Ne rompat somnum timor admonet ; unde gelatur . 
Ne perdat gioias , amor incitat ; unde brasatur . 
Saepe sibi parlat : ; Sum grandis pazza daverum . 
Tempus non tornat , sordis quod transvolat horis ; . 
Mox animum capiens , se proximat ore , nec audet hunc toccare tamen , sed tanquam pegola brusat . 
Deficit in solo visu , dare basia vellet ; dumque propinqua movet , propter basare bochinum , se rursum retrahit metuens distollere somno . 
Attrectare manu frontem magis ausa comenzat , ille nihil sentit , somnum strachedo profundat . 
Interdum violas decerpit vacca propinquas , inque sinum ficcat , nihil oppugnante camisa . 
His ausis tandem facta est animosa , nec ultra perdere vult horas , sic sic scampare fretosas . 
Ad latus angelici pueri , finique gioielli , se butat , inde rosam vult infangare lavacchio , laedammoque suo purum corrumpere fontem . 
Protinus insuetos Leonardus senserat actus , discutit a somno sibi mens castissima sensus . 
Non aliter sese de floribus ille rebalzat , quam quum tollit humo cifilantia pectora serpens , qui , dum flammato godit sub sole , iacetque herboso in strato , fit pressus calce romeri . 
Barro super sese mirans adstare puellam , ut fugit ante lupum agnus , lepus ante livrerum , sic puer ante magam , sic angelus ante diablam . 
Infuriata , magis Pandraga stigatur ab oestro luxuriae , veluti stimulatur vacca tavano . 
; Ah , demens iuvenis ; , parlabat , ; me ne refudas ? 
Me ne , puer tenerine , fugis ? 
sta , siste caminum , respice quas habeo carnes , his utere liber , dum prohibet nemo , dum sors dat pulchra favorem ; . 
Non Leonardus eam scoltat , procul imo recedit , cui minus una placet mulier , quam trenta diavoi , ac genus humanum miserum putat esse per istud , quod pro sorte mala muliebri ventre caghetur . 
Ergo viam scampat , veluti scamparet ab igne , per quem mille brusant troiae , semperque brusabunt . 
Dumque fugit , se cum loquitur : ; Brevis illa voluptas subripit aeternum coeli decus ; o pater , o rex , quem trepidant victi manes , cui coelica paret militia , unum oro : da invictum pectus et arma , daque triumphatis me me hostibus altius ire ; . 
Candida virginitas quam pulchro in corpore praestat ! 
At Pandraga vocat retro : ; Me aspetta puellam , o puer , o formose puer , me aspetta puellam ; non ego sum tigris , non sum leonissa , nec ursa , non draco ; mi pulcher Narcisse , quid ah fugis ? 
ecce , te seguito , atque pedes rupi seguitando tenellos , et patis indignans tenerinae damna puellae ? 
Dispietate nimis , saltem me cernere voias , et me , quam fugis , aspicito , si sim fugienda , sive sit apta tibi mea frons inferre pauram . 
Deh moderare fugam , deh tantum respice quae frons , quae mihi sit facies , aetas iuvenilis et ardor ; . 
Cor Leonardus habet diamante probatius omni ; quo magis illa vocat , surdis magis audit orecchis . 
Hinc tumuit sfondrata Venus , bardassa Cupido . 
Ambo simul removent Pandraghae a pectore flammam , crudum ubi flant odium , serpas lacerante Megaera . 
Praesta diabolicum traxit Pandraga quadernum , quem relegens ursos constringit adire feroces , atque comandat eis iuvenem squarzare tapinum . 
Non fugit ille ultra , sed firmat littore plantas , imbrazzat scudum , stricto se praeparat ense ; atque facit testam , disposto pectore , bestis . 
Ursa prior , rabiosa magis , levat aethere saltum , rugit , et hirsuto pillamine dorsa rabuffat . 
Esse comenzatam cernens Pandraga bataiam , sdegnabunda illos postergat , et inde recedit . 
Ursa , diabolicae rabiis uscita Megaerae , valde travaiabat , maschio adiutante , Lonardum . 
Ille , pudicitiae fidus defensor et acer , mille daret vitas , si mille teneret , ob illam . 
Cum leva obiectat scutum , dextraque frequentes stoccatas vibrat , nunc bassus , nuncve levatus , nunc retro , nunc ante pedes agitando legeros . 
Ursa ferox , et dira magis , se cazzat inantum : quae male formatos ursattos liquerat antro . 
Cui punctam in ventrem torquet Leonardus , at illa destra sinistrorsum balzat scansando repente , inde super gambas derdanas ritta levatur , ongiatasque manus aperit , panditque bocazzam . 
Barro sed in medium mostazzi , dando roversum , colsit eam tandem , fecitque tomare stravoltam , dentatamque simul spiccavit ab ore ganassam . 
Ursus adiratur , sociam videt esse feritam , sanguine quae largo flores malnettat et herbas ; unde Leonardo stizza maiore sotintrat , cumque manu dextra zampatam vibrat apertam , quae , quantam gremiit faldam , de corpore squarzat , nudatumque forat duris ongionibus inguen . 
Vulnere non tamen hoc persona gaiarda paventat . 
Ursam , quae suberat rursus , fendente salutat , sed levior gatto saltum facit illa dabandam , ipseque , dum colpus vadit fallitus , arenam percutit , ad manicum ficcans sabionibus ensem . 
Hinc piat ursus atrox tempus , rapit unguibus ansas elmetti , tum valde tirat , iuvenemque fogabit , ni celer huic casu provisio debita fiat . 
Ergo valorosus , dum forte tiratur ab illo , pungit abassato ferro , panzamque trapassat , et tamen absque elmo , nuda cervice , remansit . 
Proh dii ! 
quando suum videt ursa morire maritum , vivere dispresiat ; nunc dextra , nuncve sinistra , nunc vicina fremens , nunc se lontana retirans , tam celeri balzat studio quod apena videtur . 
Est verum , quod nulla suis in dentibus est spes , stringere qui nequeunt , una mancante ganassa ; sola stat in duris sibi confidentia branchis ; cum branchis agit illa operam , furit illa per ongias . 
At tribus e bandis iam versat barro cruorem , nec mundi contornus habet cor firmius illo . 
Se videt extinctum , nihil est tamen ille minutus excellenti animo , nec mens sibi conscia recti formidare potest niveam deponere vitam . 
Semper adocchiabat nudam fera bestia testam , huc acuit griffas , huc zampas drizzat aguzzas , hanc tamen et scuto defendit et ense guererus . 
Denique non patitur tam longius ire bataiam . 
Proiicit a brazzo targam , manibusque duabus incipit , et colpos illi sine fine ramazzat . 
Se movet ursa levis , nunc huc nunc emicat illuc , mandrittosque omnes paladini reddit inanes , quem dum destituit sanguis , sed maxima crescit et magis atque magis virtus animosa guerero , spada , gaiardiam non sueta capescere tantam , heu peccat , medioque operae fit iniqua patrono . 
Frangitur ad manicum , lamma cascante tereno , infelixque puer dextram sibi sentit inermem . 
Ambo statim currunt contra , se amplexibus ambo fortibus abbrazzant : premit hic , premit illa fiancos , ut non dura magis stringantur ferra tenais . 
Tandem affogantur pariter , pariterque cadentes , sic sic complexi , fato periere medemo . 
Non tamen ad vitam seguitata medesima sors est , ille volat coelo , iacet ista cadaver inane . 
Aspicis , alme Deus , pro te quamque impia , quamque fert indigna puer tuus iste , simillimus agno , iste tuus puer innocuus , puer iste fidelis , aspicis ut pro te tam dira morte necetur ? 
Nonne hic expulsor Veneris , columenque pudoris , quo datur ad vitae , via , lux , aditusque , coronam ? 
Siccine mortales tanto nos munere fraudas ? 
Felices o vitae hominum , felicia secla , lapsa quibus coelo est animi praestantia tanti . 
Cingar at interea sylvas peragraverat omnes , Falchettumque suum iam rauca voce cridabat . 
Denique speluncam sancti trovat ille romiti , portellamque casae bussans petit : ; Heus , quis aloggiat ? 
; Ad quem vox intus sic rettulit : ; Ave Maria ; . 
Cui Cingar : ; Nobis semper laudata sit illa ; . 
Quo dicto , angustae crepuit portella celettae , canutusque senex , cui pectus barba covertat , costumatus adest , et quid vult ore comandat . 
Cingar ait : ; Venerande pater , deh dicite , quaeso ( si mea verba tamen non dant fastidia vobis ) : vidisti ne hominem medium , mediumve catellum ? 
Quaero per hunc boscum , vidisti forsitan illum ? 
; Subridens senior dixit : ; Mi splendide Cingar , quamvis non video te nunc ( quia lumine privor ) , te tamen interius cerno , teneoque palesum . 
Quaerere Falchettum frustra , tibi dico , laboras ; . 
; Me miserum ! 
; clamat Cingar ; ; quid , mi pater , inquis ? 
Mortuus an fors est ? 
morerer , si morte perisset ; . 
; Non ; , respondet ei vecchius ; ; non ille morivit , nam Beltrazzus eum tenet atro in carcere vinctum , non certe mortum , sed valde morire bramosum . 
Cui meretrix Pandraga dedit mala pocula somni . 
Ille catenatus centri manet intra budellas ; non hunc inde trabis , nisi porcam fune ligabis , nec meretriceae gabberis fraude losinghae . 
Illa spudat blando tantam sermone carognam , ut nimis incautos ad guisam pestis amorbat ; . 
Cingar ait : ; Deh quaeso , pater , monstrate caminum , qui me scanfardam subito deducat ad istam . 
Se teneat , si me scapolat , scapolasse diablum . 
Verum , sancte pater , per barbam perque capuzzum , per si qua est charitas hoc in gestamine sportae , oro , mihi vestrum voiatis dicere nomen . 
Namque pur est grandis facenda , stuporque mirabel , vos me , vosque meum socium , vosque omnia nosse . 
Numquid vos Balaam ? 
aut Balaae bona mula prophetae vivit adhuc ? 
vestraeque godit praesepia stallae ? 
; Respondet senior : ; Nostrum si nomen habere vis ad noticiam , quod saxis dormit in istis , huc prius ad me me velis deducere Baldum . 
Inde tibi , Baldoque meum volo pandere nomen ; . 
Obstupuit Cingar vecchium cognoscere fratres , appelletque suo Baldum de nomine , seque , Falchettumque suum ; magnum putat esse prophetam , ad quem vult penitus compagnos ducere se cum . 
Ergo cuncta illi promittit , et inde caminum brancat eum proprium , sibi quem sant ' alma palesat , atque ad speluncam meretricis denique venit . 
Candentes lunae paulatim aurora colores scurabat , clarumque diem portabat Eous . 
Cingaris adventum quando Pandraga spiavit , protinus incontra saltaverat extra cavernam , fronteque rididula et brazzis currebat apertis . 
Cingar , amorosos quando guardavit ocellos , fat ter signa crucis , velut illa diabolus esset , mancavitque pocum , tam pocum , tamque pochinum quin trapolaretur , ceu vulpes vecchia taiolis . 
Sed cum Falchetti grandem rammentat amorem , praestiter indretum scura se fronte retirat , et mostazzonem talem cito porrigit illi , atque manu replicans roversa vibrat un altrum , quod duo denticuli cascarunt extra ganassas . 
In terram cadit illa ruens , squarzatque capillos , arrabiata cridat , stridosque ad sydera mandat , lamentisque petras montagnae spezzat aguzzis . 
Ecce , senex crevatus , adest Beltrazzus : ad illum currebat strepitum , si currere dicitur ulla testudo , aut portans limaca in tergore stanzam . 
De passu in passu tussit , mollatque corezzam , sbolsegat atque sonat magno cum murmure cornum . 
Pro Satan , ud vidit sub Cingare stare morosam , quam male nunc pugnis nunc calcibus ille burattat , atque ad misuram carbonum donat acerbas Pandraghae sorbas , asinamque melonibus ornat , irruit atque hosti currit , ceu porcus , adossum , dentibus et strictis , quorum pars maxima desunt , vult ingiottitum tribus in bocconibus illum . 
Cingar at in medium stomachi dat protinus urtam ; illeque , cascando , maroellas rupit abassum , saltaruntque foras lergnae , schioppante braghero , et pover antiquus levasusum denique fecit . 
Interea similis rabiosae foemina cagnae se levat , et raspis , ut gatta , lavorat aguzzis Cingaris in fazzam , et morsu talvolta canesco multaque barbozzo streppat pilamina barbae . 
Ille tamen miseram per trezzas corripit , atque perque vias fango , perque invia plena rovidis trat retro , veluti trat ladrum coda cavalli . 
Prosequitur Beltrazzus eum : ; Manigolde ; , cridabat , ; ah ladrazze , meam sic fers lacerare putinam ? 
Mille tuo nascant cagasangui ventre , gaioffe . 
O mea , mi , Pandraga , decus : tibi dura cruentant saxa caput tenerum , spinaeque insemma ribaldae ? 
Nec te tutari , nec te defendere possim ? 
He heu quanta meum desleguat doia magonem ! 
Candidulas rumpit cardorum copia guanzas , blandidulos guastat campus lapidosus ocellos , sta , beccone , latro , sta , furcifer : oyme tapinus ! 
Oyade sum mortus , spazzatus , et absque socorso . 
Sum straccus , ruit ille ladro , volat ille diavol . 
Crudeles spinae , crudelia saxa , rubetis siccine de tepido tam bellae sanguine damae ? 
; Talia dum creppat , plus avantum ire vetatur , nam parit aegrotas aetas vecchiarda pedanas , strassinatque pedes retro vecchiezza cavalli . 
Se trigat ergo , sedensque gravi spiramine boffat ; et velut antiquus seu bos , seu buffalus , ansat . 
Non tibi bombardae pulver mage praestus avampat , quam volat ad mortem quidquid tuttavia creatur . 
Mors nulli parcit , nullum fert illa ritegnum . 
Respectum nec habet temeraria personarum . 
Omnes affattum proscribit , prendit , amazzat . 
Papas , caesareos , reges , aliosque tyrannos , furfantes , sguataros , sbirros , aliasque canaias mors ad sbarraiam menat , deque omnibus herbis fat fascem , nec stanca piat quandoque ripossum . 
Ne , mi Balde , fleas mortos , nam , teste Cocono , fletur id indarnum , quod scantonare nequimus . 
Debemur morti , nos nostraque , pulsat et aequo mors pede nobilium turres inopumque botegas . 
Non hac perpetuis in terra ducimur annis . 
Patria , quae nostra est , in coelo constitit alto . 
Non haec , quas mittunt lachrymas tua lumina , possunt esse Leonardo gratae ; non ista , gementi pectore ducta , placent animo suspiria laeto . 
Foemineum est plorare , virum decet esse virilem . 
Mors haec vita fuit , nunquam moritura , Lonardo , qui , ne virginei tenebraret lumina solis , coelestem accepit vitam , mortemque peremit . 
Sufficit has paucas tibi promulgasse rasones . 
Non Centaurus eum , non , o mi Balde , puellum , ut pensas , mazzavit : habes hoc crimine tortum ; . 
Alta soporifero mens Baldi aspersa liquore iverat in partes , ubi se sua candida stella auricomo coniuncta Iovi , Venerique benignae , traxit et in fati secreto sistitit horto . 
Hic sua docta fuit sors inter caetera , quantum futile sit studium titubanti haerere columnae , scilicet in rebus quidquam sperare caducis . 
Cingaris in gremio testam tenet ille chinatam ; amboque sub quercu , vigil unus , somnius alter . 
Interea Centaurus habens pro Cingare voiam ad centum prigolos mortis deponere vitam , it quacchius quacchius Pandraghae ad tecta ribaldae . 
Quove potest picolo strepitu premit ille pedattas , ne sentire queat , fugiatque cativa ruinam , quam sibi cognoscit , Leonardi morte , parari . 
Vidimus interdum toto cum corpore gattam ire chinam , seu post macchiam , seu iuxta muraiam , quae , dudum aguaitans oculis cativella tiratis , servat osellinum per opacos ludere ramos . 
Sic Centaurus abit pian pianum per nemus illud , dormentemque trovans ( o gran ventura ) ribaldam , dormentem , dico , Beltrazzum iuxta zelosum , hanc citus aggriffat , portans levitate medema , qua portare lupum infreddatam cernimus ocham . 
Sed quia sacratum fert iugiter illa quadernum attritas inter mammas , frustasque Moloccho , id quoque Centaurus liquido cognorat avantum , cercat eum , sotosora manu versando pelizzam . 
Repperit altandem secreta in parte latentem , quo tolto magis illa cridat , magis illa cagnezat . 
Cui Virmazzus iter vocis per guttura stoppat viluppo herbarum , ne chiamet forte diablos , qui veniant in fretta suae sucurrere vacchae . 
Se iam spazzatam , se iam tenet esse brusatam . 
Beltrazzus sequitat , desperat , trat via bragas , sgrafegnatque visum , barbaeque pilamina streppat . 
Senserat hunc pridem rumorem Cingar , et ipsam testam paulatim Baldi declinat in herbas . 
Se levat in pedibus , trat spadam , mirat atornum , expectat quae nam sit tanti causa fracassi . 
En Centaurus adest , Pandragam portat adossum , ut portat quaiam griffis sparaverus aguzzis , gallinamque velut fert vulpes extra polarum . 
Cingar eum scontrat , cui cennat adire pianum , ne tantus rumor de Baldo somnia cazzet . 
At Pandraga cridat , mandatque ad sydera stridos , unde , illi faciens boccam vi Cingar apertam , sbadacchium ficcat , quo posse cridare vetatur . 
Hanc ergo ( ut nata est ) dispoiant corpore nudo , quam frustare volunt , totamque scopare palesam , ut merito a cunctis puttana scovata cridetur . 
Istud ad officium peragendum boia niunus tunc aderat , nisi sors guidasset alhora Bocalum . 
Ecce Bocalus adest , faciet galantiter artem . 
Cingar ait : ; Centaure , precor , nisi forte molestus sim nimis , ad corpus redeas exangue Lonardi , quod potes in notam Pandraghae ferre masonem , hic vestiga locos omnes sub , subter et infra , presonemque trova sub saxi mole seratam . 
Hanc aperi officio clavis , si clavis habetur ; ast ubi clavis abest , spezzari porta tenetur . 
Rumpe fores , ac tira foras de compede magnum , magnanimumque virum , Falchettum nomine dictum , cuius forma tuam similat ; pars ultima tantum pars magni canis est , non , ut tua , groppa cavalli . 
Inde Leonardum medesmo in carcere serva , ne retrovent guastentque lupi tam nobile bustum ; . 
Excipit hoc iussum Virmazzus ; et inde recessus , quo Leonardus erat sistit , brazzisque levatum portat , amorevolis bagnans humoribus occhios . 
At Boccalus , ubi Centaurus abiverat illinc , colligit ex aspris bronchis spinisque flagellum , inde , sibi faciens digitis sine veste lacertos , incipit in colera gabiazzam battere frustam , ut nova peccatum purget penitentia vechium . 
Qualis villanus , cui forza liquore botazzi creverat , humectat palmas utrasque spudazzo , bacchettasque menat crebro , paiamque flagellat , sic Boccalus equam Satanassi , fasce virentum spinarum chioccat , totoque labore sigillat . 
Illa dolorisonas calcat sub pectore stridas , sbadacchiata quidem prohibetur fortius oymos vociferare suos , qua propter maxima doia est . 
En rivat ad tempus multo Beltrazzus afanno , quem procul ut vidit , Cingar de sede levavit et male cappatum post vecchium currere coepit . 
; O ; , ait , ; ad tempus venistis , domine pater . 
Quo sic in frettam pueritia vestra caminat ? 
Expectate , habeo plures ad dicere causas , inque vicem nostros poterimus rendere contos ; . 
Cingar hoc improperans sequitur , miser ille scapinat . 
Cernebas daynum tardam seguitare galanam ; quem tribus in saltis per collum prestus achiappat . 
Ille pregat veniam , surdas dat Cingar orecchias , sed se cum tuttavia menat retinendo cavezzum . 
; Hunc ; , inquit , ; Boccale , tibi comendo zoiellum . 
Nil fit in officio boiae magis utile , quam si puttanis humeros , vecchis culamina frustes . 
Vecchius , amoroso qui damas corde vaghezat , non aliam meritat castigam , quam scoriadae ; namque inamoratus vecchius pariterque zelosus est puer annorum centum , dignusque cavallo alzari et nudas chioccari supra culattas . 
Ecce tuam , Boccale , scolam novus iste scolaris ingreditur : tener est , praestissimus omnia discet . 
Hunc per passivos doceas componere normas . 
Non est discordans tam discordantia , quam non hic puer ad sonitum scoriatae praestus acordet ; . 
Suscipit hanc curam Boccalus , fitque pedantus , fitque reformator , pedagogus , fitque magister . 
Sbarbatum vecchium , rimbambitumque gaioffum dottorare parat , si qua est dottrina staffili , si qua sculazzatis castigat mamma fiolum . 
Menter ego in Berghem lauratus , et urbe Cipada , praeparor ad sonitum gringhae cantare diablos , Fracassique provas , horrendaque facta balenae , altorium vestro , musae , donate Cocaio . 
Non ego frigidibus Parnassi expiscor aquabus , ceu Maro castronus , quo non castronior alter , dum gelidas Heliconis aquas in corpora cazzat , agghiazzatque sibi stomacum , vinumque refudat , unde dolet testam rumpitque in pectore venam . 
Per quid ? 
per quatros soldos ; dum cantat in umbra ; Dic mihi , Dameta ; , tondenti braga cadebat . 
Malvasia mihi veniat , non altra miora est manna , nec ambrosiae , nec nectaris altra bevanda . 
Ergo venit , venit ille ingens , immensus , et altus mille quaranta pedes , horrendus , bruttus et asper Lucifer , atque facit per postas currere mulam , octoque post illum proceres galopando stafezant . 
Grugnifer est primus , cui regis filia coniux , Mosca , Cutiferrus , Dragamas , Ursazzus et illi tres secretari : Calacrassus , Sesmilo , Poffi . 
Murmura bellantum sentibant inter eundo , sed per aventuram cappant ubi forte Bocalus , non procul a cella Guidonis , fasce sub uno spinorum nascosus erat , fabricando tremantos atque tremolantos in zugni mense boienti . 
Tum vero ut sensit strepitum post terga novellum , respicit angustam per bucam quacchius in umbra . 
Ecce diavolazzum , toccantem sydera cornis , cernit , in ingenti mulazza currere postam . 
O puta , quando videt monstrum tam granditer altum , monstrum horrendum , ingens , deforme , superque mulazzam horrendam , ingentem , deformem stringere gambas , quae passando pedes grevos sibi ponat adossum , deque sua panza stampet fortasse fritaiam , protinus , ut vacuo surgit leporetta coatto , quam braccus bau bau latrando catavit anasum , sic levat attonitus , sbuccatque frattonibus illis ; per sortemque malam , spinas in veste tacatas , machionemque illum , quo se per forza ficarat , retro tirat fugiens , nec tempus habere videtur tantum , quo possit se distrigare viluppis . 
Quondam ego Merlinus portabar supra mulettum , sat male cingiatum , velut est dapocago regazzi , sat bene passutum , velut est man larga famei . 
Dum fossum volui sprono saltare ficato in costis muli , se bestia matta levavit , sellaque sub panza cingis mollantibus ivit . 
Ipse ego sub maltam teneram caput omne ficavi . 
Sed veluti mulettus , habens sub corpore bastum , se magis et magis ad cursum stimulabat , et alto cum collo nec non drittis currebat orecchis , sic , sua strassinans post terga Bocalus id illud intricum duris de spinis deque rovidis , se magis incalzat , punctus sperone timoris , vestigatque locum , seu pozzum , seu cagatorum , in quo non dubitat , non spigam stimat aietti , zibetto merdae soterarier ambraque cano , dummodo tanta suis de spallis susta levetur . 
Grugnifer , hoc viso , post illum protinus urtat sprone cavalazzum sine testa , et corpore magro , cui fiaschi possent ab utroque galone tacari . 
Boccalus cazzat se stricta in limina cellae , mortus ubi et positus cadelaeto Guido iacebat . 
Illeque spinorum mansit defora viluppus , namque per angustum poterat minus ire foramen . 
Grugnifer hunc seguitat dentrum , Boccalus achiappat sic improvistus crucifixum praestiter illum , qui pedibus morti , velut est usanza , tenetur ; non quod eum , pro se deffendere , vellet aposta , verum nescio quae bona sors dat saepe socorsum improvisa bono , qui nil pensabat , homazzo . 
Prohque Deum atque homines ! 
nam quae maravilia maior esse potest ? 
quae cosa magis tradenda librazzis historiatorum ? 
quod opus mage nobile dandum est scarpellinis , pictoribus atque poetis ? 
Grugnifer , ut vidit sanctos in imagine vultus illius aeternique boni , summique Tonantis , qui se consortesque suos castigat in igne , illico ronzonem voltat , calcagnaque menat , smergolat altisono clamore , petitque socorsum . 
Boccalus , cui sors ad casum presa riescit , cum signale crucis properat post terga diabli . 
Lucifer imbattit , voltat quoque Lucifer , atque , quanta cum furia datur illi currere , currit : instat Boccalus , ; Day day ; que cridando menazzat , vexilloque Dei regem propulsat averni . 
Cornutam Ursazzus toccat sperone giraffam , Mosca sequens trepidus groppas bastonat Echydnae . 
Inde Cutiferrus cogit trottare Chimaeram . 
Fertque Minotaurus Calacrassum , fert Briaraeus Sesmilon , et Poffi portante Geryone muzzat , ultimus est Dragamas , crocodili terga flagellat . 
Sic omnes insemma ruunt , vellentque tapini cuncta magis tormenta pati , quam cernere Christum . 
At nihil indusiat Boccalus currere dretum ; donec arivarunt , ubi grossus praelia campus mescolat , et nigri currebant sanguinis amnes . 
Ecce crucifixo procul apparente , diabli protinus , inque uno subito , miliaria mille stridentes abeunt in fumum , tantaque puzza linquitur ut prosit nasos stopare nientum . 
Omnes andati sunt in malhora , nec unus munere Boccali malspiritus ultra videtur . 
Ergo Boccalus vivat , vivatque botazzus , vivat et antiquae domus inclyta nostra Folengae . 
; Haec ea , vestibulo quae primo adfixa , viator , suspicis arma , piis quaeso venerare susurris . 
Ipsa Leonardo decori , Leonardus et armis ipse fuit , viguere simul , simul ecce quiescunt . 
Martia Roma suis semper gratetur alumnis , hinc ornata Ursis , illinc suffulta Columnis ; . 
Dudum mirarat zuffam fortissimus Hippol . 
Obstupet armigeros tanta virtute barones . 
Nescit enim generosus homo deducere spadam cortice corammi , brazzumque intexere scuto , namque voluptatem tacito sub pectore sentit , dum Baldum , Baldique viros cum caede suorum Orlandis guardat similes , similesque Rinaldis : despiccant etenim testas , brazzosque , manusque , inque poco spatio tam multa cadavera fundunt , tota quod e mortis campagna coperta videtur . 
Quisque facit provas ingentes , corde gaiardo , purgantes miseram ladrorum stercore gentem . 
O quis vidisset barbutas , quis ve celatas , scheneras , faldas , nec non spezzarier elmos , dixisset certe : ; Nihil est horrentius orbi ! 
non terremoti , non fulmina , voxque tronorum ! 
; Sed tardare tamen nimium se viderat Hippol : impetuosus equum Rocafortam stringit , et ensem targonemque ferens , it aquosi turbinis instar . 
Cingar , id adocchians : ; Guarda , Falchette ; , cridavit . 
; Ecce ruina venit , sta saldus , non tibi manco ; . 
Dixerat , et veluti nocchierus praticus , undam prospiciens magno venientem murmure venti , hanc spezzare parat ferrato pectore navis ; sic Cingar contra furibondos Hippolis ausus firmus aparecchiat se se , nec ab impete scampat . 
Hippol ad un trattum quod arivat fulminat ense , Cingaris ac tanto cervellum robore chioccat , ut bene non sapiat si nox vel giornus adesset . 
Quum tamen oltraggium vidit Falchettus amico sic fieri , colera succenditur ultra misuram . 
Ferratam stringit mazzam , ferit Hippolis elmum , ac dishonesta quidem fuit illa nosella barono . 
Nec sorbam interea Falchettus tardat un ' altram ; maiori , quam prima fuit , botta ipsa valore iungit et ad terram pennazzum buttat ab elmo . 
Mox ait : ; Attenta , si nostra panada saletur ; , atque menat colpum terzum pur semper in elmum , unde coactus equi collum ferus Hippol abrazzat , et bene tres voltas cascandi signa fuerunt . 
Non Mongibellus tanto vampatur in igne , quanto inflammatur collericus Hippolis ardor , dumque furit boffans , tempesta marina someiat . 
Exulutat , ferrumque manus perstringit ad ambas , fendentemque gravem tantis cum forzibus offert , quod , nisi Falco statim balzasset alhora dacantum , in geminos illum squartasset nempe mezenos . 
Non tamen interea cessat dopiare feritas , nam , vix fendentem complerat , protinus altrum , atque altrum lassat stizzosa voce roversum . 
Non potuit Falchettus eam schifare ceresam , quae sic brusca fuit , quae sic fuit illa gaiarda , ut smemoratus humo caderet , guanzale tridato . 
Viderat hoc Cingar , currit furibundus in illum , atque super brazzum dextrum , qui deserat ensem , percutit , ut strato Falchetto porgat aiutum . 
Falchettus tamen ecce levat se saltibus altis , dumque Hippol voltans brancat cum Cingare guerram , dumque ferire parat , canto Falchettus ab altro mazzatam donat ; cui voltus , Cingare licto , dum dare parecchiat , Cingar succurrit amico , atque fiancalem spiccatum ad littora mandat . 
Sic leo terribilis , cunctisque superbior , usat intra duos ursos rabido combattere morsu , qui vix tempus habet , spatiumque piare fiatum . 
Dum squarzare unum quaerit , mordetur ab altro , dumque istum retrovat , subito retrovatur ab illo : sic erat in medio fratrum validissimus Hippol . 
Tanta ibi corripitur rabie , tantoque furore , ut focus ob nimiam stizzam vamparet in elmo . 
Ergo , dum Cingar nimium se cazzat inanzum , dat piatonadam toto conamine talem , non supra schenam sed supra Cingaris aurem , ut campanellos audiret mille sonantes . 
Sbalorditus humo cascat , calzasque tirare apparet , ranaeque instar se stendit arenae . 
En cruor a naso , cruor ore , cruorque fluebat auribus , et rubeum mandat per gramina rivum . 
; Ah ladrone ; , cridat Falchettus , ; brutte ribalde bastardone , virum talem tantumque necasti ? 
; Dixerat , et stricto manibus bastone duabus se levat in guisam balzantis ad aethera pardi . 
Mox ferit hunc tanta possanza desuper elmum quod , quamvis Hippol se sub targone covertet , targonem tamen hunc spezzatum mandat ad herbas ; tamque pesenta gravat durae tartuffola mazzae , quod Roccafortae groppas cervice flagellat Hippol , et in sella stando portatur apertis huc illuc brazzis magno galopante cavallo . 
At corsarorum fratantum huc advolat agmen , surgentemque suas in plantas Cingara trovat . 
Non aliter rugit leo , cazzatore feritus , quando , canes inter seu corsos sive molossos , unguibus et morsu carnarum frusta minuzzat , sicut alhora facit Cingar , quem Falco secutus mazzatas orbi nunc huc , nunc dirrigit illuc . 
Hi duo ben stretti simul agmina grossa fugabant , ante suamque iram voltabant terga ladrones . 
Venimus ad pavidum Malamocchi denique portum , gurgite qui medio fert centum mille diablos , naviculamque meam fluctu sorbere menazzat . 
Contra fortunam grandis matezza videtur spingere schirazzum , quando est garboius in undis . 
Ergo ego quid faciam ? 
spicchetur ab arbore velum , butteturque giusum maioribus ancora soghis . 
Non bastat nobis animus trascendere passum , passum tam durum , tam horrendum , tamque cativum , in quo multoties barchae gentesque negantur . 
Non mihi sufficiens cor est , non circa coradam aes triplex , ut grande velim tentare periclum . 
Impegolata pocum sub fundo navis , ab omni parte forata , cagat stuppas , aperitque fenestras . 
Ergo inquam , quid nunc faciam ? 
timidus ne redibo ? 
Semper difficilis est scortegatio caudae . 
At quia non modicum video mihi nascere scornum , qui iam vogarim tercentos mille miaros , non formidarim cagnae latramina Scillae , non me terruerit rabies ingorda Carybdis , et Malamochaeos trepidem tentare diablos ? 
Fac animum , paveasque , Striax mea Togna , nientum . 
Grandis erit ( confesso quidem ) straccatio schenae , dum contra pegoras opus est intendere brazzos . 
Ergo sub infernas Baldum sociare masones est opus , o Musae , populosque catare stryarum , quos maris in fundo strya Gelfora sola governat . 
Nunc bastum caricare tuum , mea mula , gravoso est opus incarico , sub quo sudando cagabis , atque fachinando foenum speltamque padibis . 
Tu mihi monta susum , tu mecum , Grugna , cavalca , nanque necessamur coeptum complere viaggium . 
Malferrata licet pedibus sit chiucchia davantis , importanza tamen multa est acatare poetam , illum barbatum , vecchium , grassumque poetam , quem praecedentis sub fine voluminis esse dixisti apparsum Baldo , Baldique brigatae . 
Ut tamen ad plenum vatis chiarezza cotanti nota sit , historiam primo repetamus ab ovo . 
En pater interea veniebat a longe Seraphus , garzonesque duos uno menat agmine se cum . 
Alter erat mulus , greghesco patre creatus , cui mater calabresa fuit : pensate , fradelli , quae mistura brodae , quae messedanza salattae . 
Barrus erat , giottus , latro , fur , forca , trufator . 
Quid restat ? 
stradiottus erat , queo dicere peggium ? 
Sed quia per guerras stradiotica semper usanza est ferre scaramuzzas , aut appizzare baruffas , inde attaccatis armis se trare dabandam , Pizzacapellettus seu Pizzaguerra vocatur . 
Hac hominis spetie sibi servit cura Seraphi , impresasque novas ad efettum mandat ob ipsum , sicut certa monet sibi constellatio cosas . 
Alter erat iuvenis , quo non formosior unquam Narcissus fuerat , non castior ipse Iosephus . 
Is nihil omnino mangiat , pissatque , cagatque , sed fortunato semper nutritur amore . 
Bellus amat bellum , bello redamatur amante , nec zelosiae squarzatur dentibus unquam , nanque fit a stellis bene iunctis certus amari . 
Haec quoque gratificat complexio diva Seraphum , egregiasque facit , prout chiedunt tempora , provas . 
Cui Rubinus erat nomen , cognomen Ubaldus . 
At quia candela est ad virdum usque culamen , at quia consumpsit vodata lucerna stopinum , multa per adessum dixi , damatina venito . 
Iamque suae gentis satis amplam Gelphora caedem audierat , nec non propriis aspexerat occhis . 
Obstupet , ac facti dum cercat scire casonem , ecce supragiungit nudis vecchia illa culattis , quae Baldi artilios peradessum fugerat uncos . 
Qualis multoties vulpazza fugita taiolis , cui sex turba fugam dederit villana miaros , scridaritque retro : ; Day , day , pia , para , repara ; , ipsaque scaltra ferens caudam de retro levatam , indeque puzziferas vomitans culamine loffas , fecerit assaium sanam portasse gonellam , anxiat , et brazzum linguae butat extra ganassas ; talis vecchia quidem vecchiarum stronzus , arivat gentis amorbatrix , quae nunc ita bella parebat . 
Ansat et ansando narrat vidisse legiadri zuffum hominis , quo non vultu rubestior alter : forte cavallerum unum de errantibus esse , qui velut Orlandus veniat destruggere fatas ; octoque cum se cum armatos guidare barones , qui possent solis coelum confundere sguardis . 
Hos tamen in vistas varias cangiasse ferarum , rendere qui se cum voluere libidinis actum . 
Illius at castos mores animumque baronis ad propriam subito cunctos tornasse figuram . 
Nil pulchras valuisse sibi nudasse mamillas , nulla superstitio quippe illum , nulla lusinga ingannare potest , hunc forsitan esse Seraphi aguaitum , qui semper habet pensiria calda ut ruat omnino felicia regna stryarum . 
Qua propter fieri debere provisio talis , qualis multorum faciat pentire pacias , qui sic praesumant cum diis committere pugnam . 
Hic erat in quadrum grandis spatiosaque sala : stant ubique circum putrefacta sedilia ligni ; talia sunt quales longo post tempore capsae mortorum trantur marzae de viscere terrae . 
In medio salae stat maxima scragna metalli , scragna cruentatis he heu circumdata spadis . 
Hic sedet Ambitio sembiante tyranna superbo , quae coeli , terrae , maris optat habere bachettam . 
Spada taienta tamen , filoque tacata sotilo , stat super illius testam , casumque menazzat . 
Non procul huic chachiarat centum Discordia linguis , mussat , sbaiaffat , mentit , movet ora manusque , millibus et zanzis reginae tentat orecchias , nec traditora suo partit quandoque galono . 
Tres Furiae parent illi , referuntque per orbem ambassarias , quibus omnis terra ruinat . 
Quottidie vadunt , redeunt , portantque novellas reginae : quantas ve animas in tartara mersas arte sua trassent , solita vel fraude necassent . 
Impietas alia frendens in parte cruentat sanguinolenta locum , guardatque cagnesca traversum . 
Hic Vindicta fremit , stimulisque agitatur aguzzis ; quam regina inter populos , mundique brigatas mittit et ingenti pagat mercede ribaldam , si pugnale suo turpantur sanguine regna . 
Non parcat frater fratri , non sora sorocchiae , non mater nato , non uxor porca marito . 
Seditio ignavum populazzum possidet illic : Lis , Luctus , Rabies , Odium , Timor , Ira , Travaius , sunt ibi concilium baratri , Mortisque senatus . 
Ambitio praesul nulli vult esse secunda ; anteque conspectum eius , desformataque monstra , Thesiphone , Alecto , nec non germana Megaera tunc altercabant simul ascoltante senatu . 
Sed quid rixabant porchae magraeque lupazzae ? 
Huc huc , mortales , huc vestras currite provas , tam bellas provas audire , et plangere mecum . 
Adsit condicio , sors , stirps , genus omne virorum , humanasque velint miserasque audire pacias , errorumque simul tantorum noscere causas . 
Iusserat Ambitio totam reticere fameiam , unde quis attentas subito porrexerat aures . 
Foetida vermifluam scorlans bis terque Megaera canitiem , sic sic primera comenzat et inquit : ; Audite , Inferni patres , satrapique Magoghae ; illa ego , quae nigrum doceo meschiare venenum , nec mea guarriri possunt aconita triachis . 
Scragna mihi curae Petri est , et mitra papalis , saepeque cardineos butto sotosopra capellos . 
Cernite quam laceram caviatam vertice porto ! 
Hinc mihi perpetuis debetur palma triumphis . 
Maxima pontificum libertas , maxima rerum est pernicies , si quando meam tramittere codam possim , ne sanctis precibus , nutuque columbae , ad sublime aliquis culmen tollatur honoris . 
O venturatos nos tunc , o vota secutos dulcia , cum nostro fabricatur papa favore ; ingrassamur enim de carne , et sanguine schietto armenti , sguerzo si sub pastore guidatur . 
Per me mitratus capras pegorarus amazzat , mangiandasque lupo tribuit , scampatque codardus . 
Pilat oves , avibusque cavat de corpore pennas . 
Per me semirutis squallent altaria templis , Chiesia tota cadit , ruit alto a culmine mater ; mater quae nutrit bastardos atque cinaedos , quam nisi pontificis consolet gratia iusti , mox Alcorano soterabitur illa tereno . 
Veh nobis , et guai , nec non malanaza tapinis , tali si fuerit Christi concessa cadrega , qui non cardineas voiat plus vendere brettas , qui levet a spallis populorum mille gravezzas , qui renovet Chiesae itas in malhora facendas , inque malum punctum cascantia cuncta redrizzet . 
Quales nunc habeat sanctos Ecclesia patres , sat bene cognostis dudum , quam digne sacratos , quam bene panzutos , quam lissos , quamque tilatos , quam bufalos sensu , quam doctos ludere chartis , pascere garzonas et eas chiamare ; sorellas ; , pascere garzones et eos chiamare ; nepotes ; , spargere perfumis zazaras , portare capettas undique spagnolas , calzisque frapare velutum , falcones nutrire , canes , sparaveria , braccos . 
Chiesa sed interea strazzata famataque lagnat . 
Quando intras portam , nil non malnetta catantur : porcilli effigies , non templi forma videtur . 
Usque ad zenocchios paiae cum pulvere crescunt , summaque strapluviunt ruptis solaria cuppis . 
Longipedesque suis ragni lenzolibus ornant undique muraias . 
Crucifixo bracchia mancant , inque sui capitis nido vel noctua , vel mus , parturit , et rodit tam dignae crura figurae . 
Hostia sancta parit , vecchia putrente farina , vermiculos , quae vase vitri , ligni ve tenetur , namque tabernaculos auri postribula robbant . 
Nullum vas olei per honorem Numinis ardet , nulla cesendilo sanctas brusat ante figuras lampada , namque oleum , quod curae linquitur isti , vertitur ad sanctam luzzo stridente padellam , lampredasque magis quam Christi corpus honorat . 
Nil coprit altarum , vel , si quid , strazza videtur , quae bona non esset magro panadora cavallo . 
Campanile iugi foetet pissamine praeti , saepeque commadres huc confessare tirantur . 
Vel mancat corda , vel habet campana cavezzas iam frustas mulae , groppis insemma tacatas . 
Caetera quid referam ? 
Scitis , o bella brigata , quam sim giotta meis , quam sim saccenta facendis . 
His igitur causis , alias anteire sorocchias debeor , Alectoque mihi iam cedat honorem ; . 
Talia parlanti surgit sdegnosa cadreghis Alecto , meretrix Malabolgae , vacca Chiapini , drizzat et innumeras bissas nigrosque marassos , horribilemque cavat sic sic pulmone fiatum : ; Non ego sum mancum de te dignissima ferri supra triumphalem , populo acclamante , quadrigam , quae in mundo sparsi plus sanguinis atque cruoris , quam nec aquam recipit nec volvit pontus arenam . 
Illa ego Falsettae quondam puttana diabli , concepi et grossum portabam ventre botazzum . 
Iamque propinquabat pariendi tempus et hora , en mihi Luciferi coniux , materque lupazzi vacca Satanasi , veniunt insemma comadres ut mihi succurrant parienti tollere prolem . 
Dumque fadigabant illam sterpare davantum , scilicet ex vulvae , velut est usanza , latebris , ecce duos natos culi sporchissima bocca retro cagat , foedumque simul diffundit odorem . 
Qui bene nec nati , bene qui nec ab ore cavati , incepere statim se parvis battere pugnis , atque ganassiculas ungis graffare tenellis . 
Gaudebam , fateor , mecum , quod brutta somenza sic portendebat regum terraeque ruinam . 
Illos semper ego serpentum lacte cibavi , atque dedi pueris basiliscas suggere mammas . 
Iam tum certabant : quis dextram , quis ve sinistram ebiberet sizzam , dantes sibi calzibus urtas . 
Uni nomen erat Ghelphus , unique Gibellus , qui mox , cressuti bis senos circiter annos , nunquam altercari noctuque diuque finabant . 
Accidit una dies ut se pistare feroci lite comenzarent ongis rictuque canino . 
Ghelpus adentavit morsu , canis instar , aguzzo Gibelli digitum grossum , nettumque taiavit , proque triumphato spolio portabat ubique , ut diuturna foret proprio vergogna fradello . 
Ille similmenter digitum , qui dicitur index , dentibus abscindit Ghelpho , prorsusque revulsum devorat et portat palesum more triumphi . 
Dextra manus Ghelphi pulices cum police mazzat , laeva Gibellini mortaros indice leccat . 
His ego prostravi totum giottonibus orbem , hisque macellariis rubefeci sanguine terram . 
Dicite : quid nostra haec praesens brigata valeret , si mea non adsit proles , quae spezzat , aterrat , quae sotosora trahit totque urbes totque governos ? 
Ghelphus vult dextra banda gestare penazzum , ast e converso Gibellus parte sinistra . 
Hic per traversum taiat quaecunque taiantur , illeque per longum penitus vult cuncta taiari . 
Millibus in fraschis , bagatellis atque fusaris , cuius sit sectae studiat gens pazza videri . 
O bene gens pazza , o insanis et absque sapero ! 
Hinc melius quam vos animabus tartara persis repleo , nec lasso veram succrescere sectam atque fidem Christi , quae totum subderet orbem , mille ruinasset Turcos , si mille fuissent , quando assassinus Ghelphus et ladro Gibellus non tantae in mundo sparsissent semina pestis . 
Ergo per umbrosum facienda est danza baratrum , quod via reperta est per me tutissima tandem , unde fides Christi paulatim lapsa ruinet , dum gentes italae , bastantes vincere mundum , se se in se stessos discordant , seque medemos vassallos faciunt , servos , vilesque fameios his , qui vassalli , servi , vilesque famei tempore passato nobis per forza fuere ; . 
Ergo sorellarum , o Grugna , suprema mearum , si nescis , opus est hic me remanere poetam : non mihi conveniens minus est habitatio zucchae , quam qui greghettum quendam praeponit Achillem forzibus hectoreis ; quam qui alti pectora Turni spezzat per dominum Aeneam , quem carmine laudat moeonia mentum mitra , crinemque madentem . 
Zucca mihi patria est : opus est hic perdere dentes tot , quot in immenso posui mendacia libro . 
Balde , vale , studio alterius te denique lasso , cui mea forte dabit tantum Padrala favorem , ut te , Luciferi ruinantem regna tyranni , dicat , et ad mundum san salvum denique tornet . 
Tange peroptatum , navis stracchissima , portum , tange , quod amisi longinqua per aequora remos : he heu , quid volui , misero mihi , perditus Austrum floribus et liquidis immisi fontibus apros . 
