PAULINUS domino merito suspiciendo GESTIDIO . 
Injuria quidem est patrifamilias maritimis deliciis abundanti terrenum aliquid et agreste praebere ; sed ego , ut et causa mihi esset apud unanimitatem tuam aliquid colloquendi , et aliquod sermoni huic obsequium viderer adjungere , pauculas de paucissimis , quas pueruli vespere inferunt , ficedulas misi : quarum cum erubescerem paucitatem , plura etiam versiculis verba subtexui , quasi vero numerum loquacitate facturus . 
Sed quia utraque culpabilia sunt , tu utrisque benigne ac familiariter ignoscendo facies , ut nec inhumana videatur paucitas , nec odiosa garrulitas . 
Sume igitur pastas dumoso in rure volucres , Quas latitans silicis sub tegmine callidus auceps , Dum simili mentitur aves fallitque susurro , Agmina viscatis suspendit credula virgis . 
Tunc referens tenuem non parvo munere praedam , Digerit aucupium tabulis , et primus opimis Ordo nitet sensim tenuatus ad ima tabellae , Ut minus offendat macies ; praelata saginae Gratia praeventos pingui juvat alite visus . 
Pauperis ut placeat carum tibi munus amici , Munera ne reputes , quae mittis ditia nobis . 
Nam tibi quid dignum referam pro piscibus illis , Quos tibi vicinum locupleti gurgite littus Suppeditat , mira specie formaque diremptos . 
At mihi vix alto vada per saxosa profundo Rarus in obscura generatur sphondylus alga . 
Hinc te participans , bis quinque et bis tibi ternas Transmisi aequoreo redolentes nectare testas , Quas viscus praedulce replet bicolore medulla . 
Oro libens sumas ; nec vilia dedigneris , Quae sunt parva modo , magno metitus amore . 
Europamque , Asiamque duo vel maxima terrae Membra , quibus Libyam dubie Sallustius addit Europae adjunctam , possit cum tertia dici , Regnatas multis , quos fama oblitterat , et quos Barbara Romanae non tradunt nomina linguae , Illibanum , Numidamque Avelim , Parthumque Vononem , Et Caranum , Pellaea dedit qui nomina Regum , Quique mages docuit mysteria vana Nechepsus ; Et qui regnavit sine nomine mox Sesoostris . 
. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Audax Icario qui fecit nomina ponto , Et qui Chalcidicas moderate enavit ad arces . 
Paulo post suam a seculo conversionem hac in oratione honestos mores a Deo postulat , ac felicem sibi et suis deprecatur posteritatem . 
Omnipotens Genitor rerum , cui summa potestas , Exaudi si justa precor , ne sit mihi tristis Ulla dies , placidam nox rumpat nulla quietem . 
Nec placeant aliena mihi , quin et mea prosint Supplicibus , nullusque habeat mihi vota nocendi . 
Aut habeat nocitura mihi . 
Male velle facultas Nulla sit , ac bene posse adsit tranquilla potestas . 
Mens contenta suo , nec turpi dedita lucro , Vincat corporeas casto bene conscia lecto Illecebras ; turpesque jocos , obscenaque dicta Oderit illa nocens , et multum grata malignis Auribus effuso semper rea lingua veneno . 
Non obitu affligar cujusquam aut funere crescamus . 
Invideam nunquam cuiquam , nec mentiar umquam Adsit laeta domus , epulis alludat inemptis Verna satur , fidusque comes , nitidusque minister , Morigera et conjux , caraque ex conjuge nati . 
Moribus haec castis tribuat Deus , hi tibi mores Perpetuam spondent ventura in secula vitam . 
Varia Dei attributa enumerat , et gratiam a Deo precatur qua peccata vitet , ut Dei judicio securus occurrat . 
Omnipotens quem mente colo , Pater unice rerum , Ignorate malis , et nulli ignote piorum ; Principio extremoque carens , antiquior aevo , Quod fuit aut veniet : cujus formamque modumque Nec mens complecti poterit , nec lingua profari : Cernere quem solus , coramque audire jubentem Fas habet , et patriam propter considere dextram , Ipse opifex rerum , rebus causa ipse creandis ; Ipse Dei Verbum , Verbum Deus anticipator Mundi , quem facturus erat : generatus in illo Tempore quo tempus nondum fuit : editus ante Quam jubar et rutilus coelum illustravit Eous : Quo sine nil actum , per quem facta omnia , cujus In coelo solium , cui subdita terra sedenti , Et mare , et obscurae chaos insuperabile noctis , Irrequies cuncta ipse movens , vegetator inertum ; Non genito ex Genitore Deus , qui fraude superbi Offensus populi gentes in regna vocavit : Stirpis adoptivae meliore propage colendus . 
Cernere quem licuit proavis : quo Numine viso , Et Patrem vidisse datum , contagia nostra Qui tulit , et diri passus ludibria lethi , Esse iter aeternae docuit remeabile vitae . 
Nec solam remeare animam , sed corpore toto Coelestes intrare plagas , et inane sepulcri Arcanum vacuis adopertum linquere terris . 
Nate Patris summi , nostroque salutifer aevo : Virtutes patrias Genitor cui tradidit omnes , Nil ex invidia retinens , plenusque datorum , Pande viam precibus , patriasque haec perfer ad aures . 
Da Pater invictam contra omnia crimina mentem Vipereumque nefas nocituri averte veneni : Sit satis , antiquam serpens quod perdidit Evam , Deceptumque adjunxit Adam . 
Nos sera nepotum Semina , veridicis aetas praedicta prophetis Vitemus laqueos , quos letifer implicat anguis . 
Pande viam , qua me post vincula corporis aegri In sublime feram : puri qua lactea coeli Semita ventosae superat vaga lumina lunae : Qua proceres abiere pii , quaque integer olim Raptus quadrijugo penetrat super aethera curru Elias , et solido cum corpore praevius Enoch . 
Da , Pater , aeterni speratam luminis auram , Si lapides non juro deos , unumque verendi Suspiciens altare sacri , libamina vitae Intemerata fero : si te Dominique Deique Unigeni cognosco Patrem , mixtumque duobus Qui super aequoreas volitabat Spiritus undas . 
Da , Genitor , veniam , cruciataque pectora purga , Si te non pecudum fibris , non sanguine fuso Quaero : nec arcanis numen conjecto sub extis . 
Si scelere abstineo , errori ipse obnoxius : et si Opto magis , quam fido , bonus purusque probari , Confessam dignare animam : si membra caduca Exsecror , et tacitum si poenitet , altaque sensus Formido excruciat , tormentaque sera gehennae Anticipat , patiturque suos mens saucia manes . 
Da , Pater , haec nostro fieri rata vota precatu : Nil metuam , cupiamque nihil : satis hoc rear esse , Quod satis est : nil turpe velim , nec causa pudoris Sim mihi : nec faciam cuiquam , quae tempore eodem Nolim facta mihi : nec vero crimine laedar , Nec maculer dubio : paulum distare videtur Suspectus , vereque reus . 
Male posse facultas Nulla sit , et bene posse adsit tranquilla potestas . 
Sim tenui victu atque habitu , sim carus amicis : Et semper genitor sine vulnere nominis hujus . 
Non animo doleam , non corpore , cuncta quietis Fungantur membra officiis : nec saucius ullis Partibus amissum quidquam desideret usus . 
Pace fruar , securus agam , miracula terrae Nulla putem : suprema mihi cum venerit hora , Nec timeat mortem bene conscia vita , nec optet . 
Purus ab occultis cum te indulgente videbor , Omnia despiciam , fuerit cum sola voluptas Judiciuin sperare tuum : quod dum sua differt Tempora , cunctaturque dies , procul exige saevum Insidiatorem blandis erroribus anguem . 
Haec pia , sed maesto trepidantia vota reatu , Christe apud aeternum placabilis assere Patrem , Salvator , Deus ac Dominus , mens , gloria , Verbum , Filius , et vero verum de lumine lumen , Aeterno cum Patre manens , in secula regnans ; Consona quem celebrat modulato carmine plebes , Et responsuris ferit aera vocibus : Amen . 
Summe Pater rerum , coelique aeterna potestas , Cum quo nostra salus , sanctorum gloria Christe , Spiritus et Patri pariter Natoque cohaerens , Qui mentes linguasque regis , viresque ministras , Promeruit quas sola fides : cui plena potestas , Brutis ingenium , vocemque infundere mutis , Praesta Evangelico ductum de fonte Johannem , In nostra arenti decurrere carmina rivo . 
Ille quidem tantus , quantum potuit dare mundo , Qui nasci talem nova per miracula jussit : Sed licitum magnis tenues impendere curas , Nec dedignantur vilem coelestia laudem : Pars etiam meriti , meritum celebrare piorum : Nec nova nunc , aut nostra canam : dixere prophetae Cuncta prius , sanctique viri sermone soluto Promissum exortum , vitam mortemque sacrarunt : Si mors illa fuit , meruit quae sanguine coelum . 
Nos tantum modulis evolvere dicta canoris Vovimus , et versu mentes laxare legentum : Sic ( nam magna licet parvis , antiqua novellis , Perfecta indoctis conferre , aeterna caducis ) Inspirante Deo quidquid dixere priores , Aptavit citharis nomen venerabile David , Consona coelesti pangens modulamina plectro : Nos quoque fas meminisse Dei , quamquam obsita multis Pectora criminibus coelestem admittere sensum . 
Zacharias Syria quondam de gente sacerdos , Credita solemni curabat templa paratu . 
Vita viri , pietate , fide , gravitate , pudore , Obsequio condigna Dei conjux huic alma Elisabeth prisca sanctorum stirpe virorum Progenita , et tanto virtutibus aequa marito . 
Sed ( quod in opprobrio matrum posuere priores Prole carens , sterilem ducebat maesta senectam Spemque omnem sobolis transacta excluserat aetas , Forte sacrum sollenne Deo plebs cuncta ferebat , Et plus antistes sacros adoleverat ignes , Intima divinis decorans altaria flammis : Ecce sacram propter coelestis nuntius aram Adstitit , ac veste insignis , venerabilis ore , Se coelo missum vultuque habituque probavit , Tum sancta in tales laxavit pectora voces . 
Accipe , coelesti Domino dilecte sacerdos , Aeterni mandata Dei , cui cura piorum Perpetua est , jugis qui puro in pectore custos Emeritum sanctis impendere scivit amorem . 
Ac primum : genus hic exstincto semine non vult Interiisse tuum , fecundaque viscera fecit Conjugis , effeto quae jam cessabat in aevo . 
Cur tamen addubitas , mortali tu quoque sensu , Omnia posse Deum ? 
sed credes , ille probabit . 
Nascetur dignus tanto sponsore beatus , Perpetuusque puer , qui primo protinus aevo Te major , sacras invicto in pectore vires Autoris dono plus quam genitoris habebit . 
Nec sane , nato quae prima vocabula ponas , Arbitrii jurisque tui est : Deus ipse profecto , Qui nasci jubet , hunc idem jubet esse Johannem . 
Nominis hic titulus , meritorum immensa propago , Quae necdum genito potuit praenoscere solus , Qui dabit , et tanto tribuet tibi gaudia nato : Nec vero tribuet tantum tibi , gloria parva est Intra unam conclusa domum ; sed quantus ab ortu Tenditur in serae finita crepuscula lucis , Totus prole tua tecum laetabitur orbis . 
Quid mirum ? 
cuncta vitiorum faece carebit , Coelestem ducens sine labe et crimine vitam , Vesano servans abstemia pectora vino , Omniaque evitans malesuadi pocula succi . 
Cumque hominum generi vel post errata salutem Spondeat , ab sancta quisquis renovabitur unda , Ipse in se nihilum , quo purificetur , habebit . 
Ac ne plura tibi variis ambagibus edam , Eliae meritum doctus nescire sacerdos Non potes , exosae qui mortis lege remissa , Aeternam degit proprio cum corpore vitam , Igneus excelsum quem vexit ad aethera currus , Flammantum rapido nisu glomeratus equorum : Hunc tuus aequabit meritorum stemmate natus , Tantumdem et laudis simul et virtutis habebit . 
Ergo ad condignas tanto pro munere grates , Ne dubiam suspende fidem , ne mota faventis Ira Dei meritam statuat post praemia poenam . 
Haec ait , et tenues elabitur ales in auras , Fragrantemque sacro procul aera fundit odore . 
Diriguit trepida confusus mente sacerdos , Ac dum promissum cunctantia corda volutant , Dum se diffidit tantum meruisse favorem , Ut summi sit cura Dei , dimissus ut alto Nuntius e coelo , famulo tam clara referret A Domino mandata suo , ludique veretur , Somniaque illa putat , mores dum parcius aequo Aestimat ipse suos , nec se meruisse fatetur : Infidum facit ipsa fides , dum credere dignum Se non vult , poenas incredulitate meretur . 
Protinus adstricta est dubitanti lingua palato , Et motus oblita sui , molitaque vocis , Articulare sonum , pigro torpore cohaesit . 
Dumque cupit narrare suae miracula plebi , Conatus frustra , defixo obmutuit ore . 
Maestus abit , versatque inclusa mente dolorem , Et veniam erratis arcano in corde precatur . 
Quanta Dei pietas ! 
quamque exorabile Numen ! 
Poenituisse sat est . 
Rata qui dat , temporis ordo Volvitur , et gravida ( mirum ) distenditur alvo Elisabeth , sanctumque gerunt pia viscera pondus , Et venit effeto munus juvenile sub aevo . 
Inde aliud , sanctus Gabriel , qui nuntius idem Zachariae fuerat , multo majora volutans , Ad Mariam molitur iter , quae sponsa marito , Sed mage lecta Deo , mundi paritura salutem , Virgo illibatum servabat casta pudorem : Cui postquam insignis coelesti forma decore Constitit ante oculos , vultus demissa pudicos , Tinxit suffuso rutilantes sanguine malas . 
Ille ait : O toto quem solis circulus ambit , Quaeque fuere prius , quae sunt quae deinde sequentur Virginibus cunctis felicior orbe puella , Magno lecta Deo , mater dicaris ut ejus , Cujus et ille pater ! 
Felix age concipe pondus , Impolluta viro , coituque immunis ab omni , Verbo feta Dei : corpus tua viscera praestent Illi , qui coelum , terras , mare , sidera fecit : Qui semper fuit , et nunc est et tempore in omni Semper erit : mundi Dominus , lucisque creator , Et lux ipse poli per te mortalia membra Induet ; atque oculos hominum , coetusque subibit . 
Imperturbatos tantarum in praemia laudum Tolle animos , dabit ille tibi viresque , fidemque , Qui voluit ( nam cuncta regit , nutuque gubernat ) Filius esse tuus , Domini cum Filius esset . 
Dixerat , et visus pariter terrasque reliquit , Assuetumque sibi facili petit aethera nisu . 
Implentur praecepta Dei , creditque puella Protinus , atque auget meritum vitamque priorem Prompta fides : tacitis elementa latentia causis Divinum informant corpus , sacrandaque crescit Sarcina : coelestem Dominum pia confovet alvus . 
Interea gravidam soboles , quamquam edita necdum , Instigat Mariam sanctam , ut progressa revisat Elisabeth , longo quae jam venerabilis aevo , Dilectum Domino puerum paritura gerebat . 
Auscultat nato genitrix , vis tanta fidei , Et quo jussa venit : movit materna Johannes Viscera , et implevit divino pectora sensu . 
Jam vates , necdum genitus , conclusus in alvo , Jamque propheta prius gesta et ventura videbat . 
Illa ubi concepto fulgentem lumine longe Conspexit Mariam , celeri procul incita gressu Obvia progreditur , venerataque brachia tendens , Salve , o mater , ait , Domini , salve pia virgo , Immunis thalami , coitusque ignara virilis , Sed paritura Deum : tanti fuit esse pudicam , Intactae ut ferres titulos , et praemia nuptae . 
Cur mihi non meritae , nec tanto munere dignae Officii defertur honos ? 
Cur gloria coeli , In nostros delata Lares et vilia tecta , Obscuris tantum lumen penetralibus infert ? 
Sed mitis placidusque suis cultoribus adsit , Praestet et hunc genitus , quem praestitit ante favorem . 
Dixit , et amplexus ulnis circumdata junxit , Jamque Deum venerata , pio dedit oscula ventri . 
Dic age nunc , Judaea nocens , et sanguine regis Commaculata tui , verbis si nulla priorum Est adhibenda fides , sacros si fallere vates Creditis , et Mosen ipsum , si fallere David Impia perversae putat inclementia gentis , Credite non genitis : materna clausus in alvo Quid videat , sancto matris docet ore Johannes . 
Quis precor hunc docuit , quem casto viscere virgo Contineat , quantus maneat nova secula partus ? 
Sed sanctis abstrusa patent , nec visa profanis . 
Verum egressa modum latos petit orbita campos , Atque oblita mei procurrere longius audet . 
Spero , erit ut possim firmato robore quondam Hoc quoque per spatium fores agitare quadrigas . 
Nunc coeptum repetamus iter : mortalia dicat Pagina mortalis : Dominum divina loquantur . 
Jamque adeo exacto , quantum natura jubebat , Tempore , matura puer inclytus editur alvo , Et promissa Dei magna non credita poena Implet certa fides , et natus comprobat infans . 
Conveniunt contingentes de more propinqui , Ut puer veterum de nomine ducta parentum Aptent collatis quaesita vocabula causis : Sed negat arbitrium cognatis esse relictum , Coelestis jussi per natum conscia mater . 
Ergo placet dudum praeclusa voce silentem Consuluisse patrem , promendi sola facultas Indicii , quod lingua nequit , si littera signat . 
Consulitur , sumit tabulas , scribitque Johannem . 
Mirantur cuncti , nullumque habuisse priorum Praescriptum nomen recolunt de stirpe parentum . 
Quantum sera fides valuit ! 
Quia dextra notavit Quod mens crediderat , peccati poena remissa est . 
Solvuntur vinctae laxata repagula linguae . 
Respondet jam voce senex , proditque propinquis , Tecta diu mandata Dei , spondetque futura , Dum transacta probat . 
Talem fore quis dubitaret , Quem Domini jussis , naturae lege remissa , Insolito exortu nasci potuisse videret ? 
Exemplum cunctis celebrandum incredulitatis Ante oculos cunctis posuit , vel poena parentis , Vel venia : atque animis instat simul hinc metus , hinc spes . 
Labitur interea cunarum tempus : in ipsis Exstat divini species manifesta vigoris . 
Blanditiae , risusque silent , incertaque cessant Murmura : serietas lascivi praevia sensus , Jam tenera informat venturis moribus ora . 
Inde ubi prima puer stabili vestigia nisu Fixerat , et certam signarent verba loquelam : Mos erat aut sancti dicta auscultare parentis , Aut antiquorum praeclara ediscere facta , Vel quas ipse Deus leges interprete Mose Condiderat , sacri quas servat pagina saxi . 
Haec , et quae teneram firmarent cetera mentem , Tractabat recolens : neque enim ignorasse priora Credendus , dederat Dominus cui nosse futura . 
At postquam robur membris accessit ab aevo : ( Nam mens plena Deo tardos praevenerat annos : ) Illa sibi jam tum statuit discenda , docere Quae nequeunt homines : simul effugienda ciborum , Et potus , sanctae contagia noxia vitae . 
Tecta igitur sancti , quamquam immaculata , parentis Deserit , ac turbas hominum , coetusque nocentes Effugit , ac solas loca tendit ad invia terras , In queis se tantum mens impolluta videret , Liberaque a curis sacra ad praecepta vacaret . 
Vestis erat curvi setis conserta cameli , Contra luxuriem molles duraret ut artus , Arceretque graves compuncto corpore somnos . 
Hunc vilis rigidos ad lumbos zona ligabat , Praebebant victum facilem silvestria melia , Pomaque , et incultis enatae cautibus herbae , Arentemque sitim decurrens unda levabat . 
Quis locus hic vitiis ? 
Aditum quem prava cupido Invenit haec inter sacra et penetralia mentis ? 
Quo peccet , qui nil cupiat ? 
Quo tendat iniqui In latebras sensus , quisquis non indiget ullo ? 
Sic primi vixere homines , mundoque recenti Hos autor dederat ventura in secula mores ; Inseruit donec sese malesuada voluptas , Ac se cum luxus , et amorem invexit habendi . 
Hinc odia , hinc lites , hinc fraus , hinc livor , et irae , Caedes , arma , cruor , conflictus , praelia , mortes : Hinc offensa Dei , quam tartara saeva piabunt . 
Verum ego cur nimium communes arguo culpas ; Immemor ipse mei , quem non commissa gravare , Sed veniam sperare decet ? 
Mirabimur immo Rectius invictum , nullique imitabile prisci Exemplum secli , transgressum humana labore , Semideumque virum , qui labe immunis ab omni , Cum sua tam saevis cruciarit corpora poenis , Praescripsit quid nos vel post peccata deceret : At postquam invictam firmans per talia mentem , Exegit largum tempus , statuitque reperta Quae fuerant quaerenda , sibi vox edita coelo est : Jam satis impensum spatii , dilecte propheta , Quo tibi prodesses : tempus tibi quae data sentis , Ut prosint aliis , et quae jam perdita , servent . 
Perge igitur sanctas puri Jordanis ad undas . 
Hic quicumque hominum vitae commissa prioris Poenitet , et tandem sensu meliora volutat , Ablue confessum : quisquis tibi mente fideli Crediderit delere pio commissa lavacro , Ille renatus erit , talis modo vita sequatur , Quae probet ablutos vitam damnasse priorem . 
Paruit auditis famulanti mente Johannes , Protinus et ripas jussi descendit ad amnis . 
Praedicat hic praecepta Dei sermone verendo , Infunditque novam credentum in corda salutem . 
Diluit infusis credentum crimina lymphis , Absolvitque metus hominum , poenasque remittit , Atque ignem restinguit aquis : oblivia suadet Errorum , praestatque novae nova corpora vitae . 
O Pater , o hominum rerumque aeterne creator , Quot gradibus parcit pietas tua ! 
quis pater unquam Sustinet erranti toties ignoscere nato ? 
Das genti sensum , quo vel bona vel mala noscant . 
Non satis : innectis servandae vincula legis , Proponisque malis poenas , et praemia justis . 
Haec quoque quis sprevit ? 
Redeat quandoque libebit , In promptu venia est : sanctum patet ecce lavacrum , Quod renovet vitam , veteresque oblitteret actus , Quodque novos homines faciat . 
Quid quaerimus ultra ? 
Et tamen ulterior venia est : violaverit ullus Hoc quoque polluto prolapsus corpore donum . 
Quamquam jam nimius longe processerit error , Desinat , et redeat : cum se damnaverit ipse , Absolvi meruit : si poenitet , irrita culpa est , O vere , quod ais , pondus leve , quodque cohaeret , Suave jugum , toties homini cum ignoscitur uni , Et tamen erramus , finis nec criminis ullus Humano generi : sed crescit laus tua ; nam quo Major culpa rei , parcentis gloria major . 
Grates ergo tibi referat mens omnis , et omnis Lingua canat , quantumque potest humana propago , Si placuisse nequit , fieri vel grata laboret . 
Panditur immensum , si demus vela , profundum In laudes , Pater alme , tuas : sed conscia tanti Mens oneris trepidat , propriasque haud inscia vires Consulit , et dignis potius dicenda relinquit . 
Reddamur coeptis : opus hoc tibi , sancte Johannes , Quo renoves puras abluto corpore mentes . 
Non haec prima dedit Domini sententia , qua te Admonuit claram mittens per nubila vocem : Secula multa prius sancti Deus ore locutus Isaiae vatis , veteris qui maximus aevi : Mittam , ait , ante tuos oculos , o nate , ministrum , Qui sentosarum purgans concreta viarum Gressibus ille tuis , celsos subsidere montes , Idem depressas faciet consurgere valles : Diriget hic quae prava , et leniet aspera , dura Molliet , et totum coget planescere mundum . 
Tune , precor , donum summi Patris , alme Johannes , Cum Christo promisse venis , teque imputat ille Qui misit natum ? 
Tune , o praedicte prophetis , Nominis angelici tu participatus honore ? 
Per te prima Dei sese clementia profert : Prima tibi dandae veniae permissa potestas : Te cum multa novae peterent miracula plebis , De te Christus ait : Concessum est visere talem , Qualem nulla prius viderunt secla prophetam . 
Dico ego , qui solus quae gesta gerendaque novi , Inter mortales dederit quos femina partus , Quosque dabit sollemni hominum de more creatos , Nullus erit possit qui se praeferre Johanni . 
Haec de te ille refert , qui quaelibet intima cordis Humani , et cunctos seclorum ex ordine tractus Pervidet , ut quae sunt oculis subjecta videmus . 
Paulinus , tunc Theologicorum arcanorum rudis , putabat Christianos omnes , quamvis malos , modo incolumem servassent fidem , salutem quamdam consecuturos . 
Beatus ille , qui procul vitam suam Ab impiorum segregarit coetibus , Et in via peccantium non manserit , Nec in cathedra pestilenti sederit : Sed corde toto fixus in legem Dei Praecepta vitae nocte volvit et die , Mentemque castis institutis excolit . 
Erit ille ut arbor quae propinqua flumini , Humore ripae nutriente pascitur , Suoque fructum plena reddet tempore , Et , fronde numquam defluente , pervirens Stabit perenni vividum lignum coma . 
Non haec iniquos prosequetur gloria , Sed ut favillam pulveris ventus rapit , Sic ira iniquos verret a vultu Dei . 
Idcirco tali dividentur ordine Hominum per orbem dissipatorum greges , Ut judicandi non resurgant impii , Qui denegarunt debitum cultum Deo , Sed puniendi : nam suum crimen videns , Non indigebit quaestione detegi , Quoniam imminentem praeferent mortis notam , Signum salutis non gerentes frontibus . 
Peccator autem , non et impius tamen , Quae magna turba est , non resurget gloriae , Verum resurget deputanda examini . 
Nec enim sedere cum piis judex potest , Causas suorum redditurus actuum , Varieque gestis aut probandus , aut reus . 
Sine lege passim legis ignari cadent , In lege lapsus , lege judicabitur . 
Opus per omne curret ignis arbiter , Quod non cremarit flamma , sed probaverit , Illud perrenni praemio pensabitur . 
Qui concremanda gesserit , damnum feret , Sed ipse salvus evolabit ignibus . 
Tamen subusti corporis signis miser Vitam tenebit , non tenebit gloriam : Quia carne victus , mente non versus tamen , Etsi negarit debitam legi fidem , Per multa saepe devolutus crimina : Tamen fidei nomen aeternum gerens , Numquam salutis exsulabit finibus . 
Idcirco cuncti nunc in isto seculo , Dum currit aetas , et dies aevi patet , Rectas agamus semitas firmo pede , Nec deferamur lubrico latae viae , Praestat per arctum dimicantes tramitem Laboriosis introire nisibus . 
Vias bonorum laetus agnoscit Deus , At impiorum pronum iter delebitur . 
Cur gentes fremuere , et inania cur meditati Sunt populi ? 
Adstiterunt proceres cum regibus acti Adversum Dominum et Christum , vesana ferentes . 
Vincula rumpamus , juga discutiamus eorum : Qui manet aeterno totis moderamine coelis , Irridebit eos , justaque loquetur in ira , Terribilique minas verbo turbabit iniquos . 
Ast ego Rex ab eo parili ditione creatus , Praeceptum Domini super almum praedico Sion . 
Ipse ad me Dominus , Meus , inquit , filius es tu , Teque hodie genui . 
Pete : sis mihi gentibus heres , Et tua fundatur totis possessio terris . 
Ferrea virga tibi est , valido quia jure tumentes Orbe regis toto populos : ceu vasa recocto Ficta luto frangens corda , ut meliora reformes . 
Et nunc ecce omnes stratis advertite , reges Mentibus , et quicumque hominum famulantia corda Judicio regitis , rerumque tenetis habenas : Deservite Deo trepidi , mixtoque fideles Exsultate metu : fiat discordia concors , Dissimiles socians affectus pectore in uno ; Ne timor affligat mentes , vel gaudia solvant , Si careant laeto , pavidi formidine lethi . 
Discite justitiam , rectosque capessite mores , Et justo trepidate Deo , gaudete benigno , Nequando meritum Deus irascatur in orbem , Vosque via justa juste pereatis abacti . 
Amodo jam resilire via properetis iniqua , Ecce brevi , cum magna potentis inarserit ira , Ventilet ut totum divino examine mundum , Segreget et paleas igni , frumenta saluti : Tunc omnes , quibus est in eo spes fida , beati . 
Sedimus ignotos dirae Babylonis ad amnes Captivi , Judaea manus , miserabile flentes . 
Cum patrium memori traheremus pectore Sion , Et meritum justa suspiraremus ab ira Exsilium : lentis qua consita ripa salictis , Hospitibus populis umbras praebebat amicas . 
Illic Assyriae mediis in moenibus urbis , Obliti laetas per maesta silentia voces , De salicum ramis suspendimus organa nostra . 
Namque dabat nobis durum gravis ira dolorem , Quod solita in sancto depromi cantica templo Haec ad delicias sibi nos cantare jubebat Impius ille , domo qui nos abduxerat , hostis . 
Ergone divinas laudes et carmina castis Apta choris , inter sacra barbara , foedaque busta . 
Inter et accensas funestis ignibus aras , Heu ! 
male de nostro laetis moerore , canemus ? 
Deque pio ritu luxum faciemus iniquum , Mystica ad hostilem modulantes cantica ludum ? 
Quo miseri nunc ore sacros cantabimus hymnos ? 
Quove loco Babylon poscit sibi cantica Sion ? 
Sed Domini carmen tellus aliena mereri Non capit , indignas sacra vox avertitur aures . 
Si tamen ut captis dominus violentior instas , Et , si tantus amor , Sion pia noscere vobis Cantica , si pergis me cogere non tua fari , Et divina tibi quaenam sint cantica Sion , Accipe quid captae Deus ultor spondeat urbi . 
Ne longum speres isto gaudere triumpho Impie ; quo sacrum prodi tibi praecipis hymnum : Ecce quis est hymnus Domini , quae cantica Sion : Si fuero oblitus mea moenia , te mea cura , Urbs Hierusalem , fiat mea non memor unquam Dextra mei , mea lingua meis et adhaereat arens Faucibus , aeterno nisi te complectar amore : Et nisi principio promissi in secula regni , Laetitiaeque meae primo reminiscar in anno , Te cunctis Hierusalem praeponere terris . 
Esto memor tum prolis Edom , ut versa vice nostrum Aspiciat confusa diem , quo plebs tua claram Moenibus aeternis Hierusalem habitabit , Cui nunc gens oblita tui , crudele minatur Excidium , dicens : Invisam funditus urbem Diruite et vacuate manu , vestigia donec Nulla relinquantur , muris ad inane redactis . 
Infelix miserae Babylonis filia , felix Qui tibi pro nobis in nos tua gesta rependet . 
Nec minus ille beatus erit , qui parva tenebit Et simul elidet solidae tua pignora petrae . 
Si cupis exstincta Babylonis stirpe beari , In te ipso primis gliscentia crimina flammis Frange fide , jam propter adest petra Christus : in ipso Vipeream sobolem validis elide lacertis . 
Nam Babylon nomen Confusio : filia cujus Est caro , peccatis mater : quae turba saluti Noxia , corporeis ducit mala semina fibris . 
Haec vincenda tibi , si vis evincere mortem : Namque tuis tales inclusos ossibus hostes , Si permittantur crescendo assumere vires , Difficili vinces luctamine : praeripe parvos , Dum rudis ex utero cordis per pectora capta Reptat adhuc teneris vitiorum infantia membris : Quae nisi praecaveas , aucta virtute necabit Concordem vitiis animam terrena propago . 
Ne parcas igitur talem mactare catervam . 
Non tibi crimen erit , nocituram perdere gentem , Ultricemque malo perfundere sanguine petram : Gaudet enim justus , si concidat impia proles : Nam magis atque magis pius ista caede piatur , Si perimat peccata suis dominantia membris , Et fracta in Christo vitiorum plebe triumphet . 
Quatuor supra memoratas epistolas quartum jam annum agens in Hispania Paulinus recepit , quarum primae , tertiae quae intercidit , et quartae respondet hoc carmine . 
Quarta redit duris haec jam messoribus aestas , Et toties cano bruma gelu riguit , Ex quo nulla tuo mihi littera venit ab ore , Nulla tua vidi scripta notata manu , Ante salutifero felix cum charta libello Dona negata diu , multiplicata daret . 
Trina etenim vario florebat epistola textu , Sed numerosa triplex pagina carmen erat . 
Dulcia multimodis quaedam subamara querelis Anxia censurae miscuerat pietas . 
Sed mihi mite patris plus quam censoris acerbum Sedit , et e blandis aspera penso animo . 
Ista suo referenda loco tamen , et graviore Vindicis heroi sunt agitanda sono . 
Interea levior paucis praecurrit iambus , Discreto referens mutua verba pede . 
Nunc elegi salvere jubent , dictaque salute , Ut fecere aliis orsa gradumque , silent Quid abdicatas in meam curam , pater , Redire Musas praecipis ? 
Negant Camoenis , nec patent Apollini Dicata Christo pectora . 
Fuit ista quondam non ope , sed studio pari Tecum mihi concordia , Ciere surdum Delphica Phoebum specu , Vocare Musas Numina ; Fandique munus munere indultum Dei , Petere e nemoribus aut jugis . 
Nunc alia mentem vis agit , major Deus ; Aliosque mores postulat , Sibi reposcens ab homine munus suum , Vivamus ut vitae Patri . 
Vacare vanis otio aut negotio , Et fabulosis litteris Vetat , suis ut pareamus legibus , Lucemque cernamus suam : Quam vis sophorum callida , arsque rhetorum , et Figmenta vatum nubilant , Qui corda falsis atque vanis imbuunt ; Tantumque linguas instruunt , Nihil adferentes ut salutem conferant , Quod veritatem detegat . 
Quid enim tenere vel bonum aut verum queant , Qui non tenent summae caput , Veri bonique fomitem et fontem Deum ? 
Quem nemo nisi in Christo videt . 
Hic veritatis lumen est , vitae via , verbis , mens , manus , virtus Patris , Sol aequitatis , fons bonorum , flos Dei . 
Natus Deo , mundi sator , Mortalitatis vita nostrae , et mors necis . 
Magister hic virtutum , Deusque nobis , atque pro nobis homo Nos induendo se exuit , Aeterna jungens homines inter et Deum , In utrumque se commercia . 
Hic ergo nostris ut suum praecordiis Vibraverit coelo jubar , Absterget aegrum corporis pigri situm , Habitumque mentis innovat ; Exhaurit omne quod juvabat antea Castae voluptatis vice ; Totusque nostra jure Domini vindicat Et corda , et ora , et tempora ; Se cogitari , intelligi , credi , legi , Se vult timeri et diligi . 
Aestus inanes , quos movet vitae labor Praesentis aevi tramite , Abolet futurae cum Deo vitae fides . 
Quae , quas videmur spernere , Non ut profanas abjicit aut viles opes ; Sed ut magis caras , monet Coelis reponi creditas Christo Deo , Qui plura promisit datis ; Contemta praesens vel mage deposita sibi Multo ut rependat fenore . 
Sine fraude custos aucta creditoribus Bonus aera reddet debitor ; Multaque spretam largior pecuniam Restituet usura Deus . 
Huic vacantem , vel studentem , et deditum , In hoc reponentem omnia , Ne , quaeso , segnem , neve perversum putes , Nec crimineris impium . 
Pietas abesse Christiano qui potest ? 
Namque argumentum mutuum est Pietatis , esse Christianum : et impii , Non esse Christo subditum . 
Hanc cum tenere discimus , possum tibi Non exhibere , id est patri , Cui cuncta sancta jura , cara nomina Debere me voluit Deus ? 
Tibi disciplinas , dignitatem , litteras , Linguae , togae , famae decus , Provectus , altus , institutus debeo , Patrone , praeceptor , pater . 
Sed , cur remotus tamdiu degam , arguis , Pioque motu irasceris ? 
Conducit istud , aut necesse est , aut placet : Veniale , quidquid horum erit . 
Ignosce amanti , si geram quod expedit : Gratare , si vivam ut libet . 
Defore me patriis tota trieteride terris , Atque alium legisse vagis erroribus orbem , Culta prius vestrae oblitum consortia vitae Increpitas sanctis mota pietate querelis . 
Amplector patrio venerandos pectore motus , Et mihi gratandas salvis affectibus iras . 
Sed reditum inde meum genitor te poscere mallem Unde dari possit . 
Revocandum me tibi credam , Cum steriles fundas non ad divina precatus , Castalidis supplex averso Numine Musis ? 
Non his numinibus tibi me patriaeque reduces . 
Quod datur , in nihilum ( sine Numine nomina Musas Surda vocas , et nulla rogas ) levis auferet aura , Irrita ventosae rapiunt haec vota procellae , Quae non missa Deo vacuis in nubibus haerent , Nec penetrant superi stellantem Regis in aulam . 
Si tibi cura mei reditus , illum aspice , et ora , Qui tonitru summi quatit ignea culmina coeli , Qui trifido igne micat , nec inania murmura miscet , Quique satis coelo soles largitur , et imbres , Qui super omne quod est , vel in omnia totus ubique Omnibus infusus rebus regit omnia Christus , Qui mentes tenet atque movet , qui tempora nostra Et loca disponit ; quod si contraria votis Constituat nostris , prece deflectendus in illa est Quae volumus : quid me accusas ? 
Si displicet actus Quem gero agente Deo , prius est si fas reus autor Cui placet aut formare meos , aut vertere sensus . 
Nam mea si reputes quae pristina , quae tibi nota , Sponte fatebor eum modo me non esse sub illo Tempore qui fuerim , quo non perversus habebar , Et perversus eram , falsi caligine cernens , Stulta Dei sapiens , et mortis pabula vivens . 
Quo magis ignosci mihi fas , quia promtius ex hoc , Agnosci datur , a summo Genitore novari , Quod non more meo geritur ; non arbitror , istis Confessus dicar mutatae in prava notandum Errorem mentis , quoniam sim sponte professus , Me non mente mea vitam mutasse priorem . 
Mens nova me fateor cepit , mens non mea quondam , Sed mea nunc autore Deo , qui si quid in actu Ingeniove meo sua dignum ad munia vidit , Gratia prima tibi , tibi gloria debita cedet , Cujus praeceptis partum est quod Christus amaret . 
Quare gratandum magis est tibi quam queritandum , Quod tuus ille , tuis studiis et moribus ortus , Paulinus , cui te non inficiare parentem Nec modo , cum credis perversum , sic mea verti Consilia , ut sim promeritus Christi fore , dum sum Ausonii ; feret ille tuae sua praemia laudi , Deque tua primum tibi deferet arbore fructum . 
Unde precor meliora putes , nec maxima perdas . 
Praemia , detestando tuis bona fontibus orta . 
Non etenim mihi mens vaga , sed neque participantum Vita fugax hominum , Lyciae qua scribis in antris Pegaseum vixisse equitem , licet avia multi Numine agente colant , clari velut ante sophorum Pro studiis Musisque suis : ut nunc quoque castis Qui Christum sumsere animis agitare frequentant Non inopes animi , neque de feritate legentes Desertis habitare locis , sed in ardua versi Sidera , spectantesque Deum , verique profunda Perspicere intenti ; de vanis libera curis Otia amant ; strepitusque fori , rerumque tumultus , Cunctaque divinis inimica negotia donis , Et Christi imperiis et amore salutis , abhorrent . 
Speque fideque Deum sponsa mercede sequuntur , Quam referet certus non desperantibus autor , Si modo non vincant vacuis praesentia rebus ; Quaeque videt spernat , quae non videt ut mereatur , Secreta ignitus penetrans coelestia sensus . 
Namque caduca patent nostris , aeterna negantur Visibus , et nunc spe sequimur quod mente videmus , Spernentes varias rerum spectacula formas , Et male corporeos bona sollicitantia visus . 
Attamen haec sedisse illis sententia visa est , Tota quibus jam lux patuit verique bonique , Venturi aeternum secli , et praesentis inane . 
At mihi non eadem cui gloria , cur eadem sit Fama ? 
fides voti par est , sed amoena colenti , Nunc etiam et blanda posito locupletis in acta Littoris , unde haec jam tam festinata locorum , Invidia est ? 
Utinam justus me carpere livor Incipiat , Christi sub nomine probra placebunt . 
Non patitur tenerum mens Numine firma pudorem , Et laus hic contemta redit mihi judice Christo . 
Ne me igitur , venerande parens , his ut male versum Increpites studiis , neque me vel conjuge carpas , Vel mentis vitio : non anxia Bellerophontis Mens est , nec Tanaquil mihi , sed Lucretia conjux . 
Nec mihi nunc patrii est ( ut vis ) oblivio coeli , Qui summum suspecto Patrem , quem qui colit unum , Hic vere memor est coeli . 
Crede ergo , pater , nos Nec coeli immemores , nec vivere mentis egentes , Humanisque agitare locis ; studia ipsa piorum Testantur mores hominum : nec enim impia summum Gens poterit novisse Deum ; sint multa locorum , Multa hominum studiis inculta , expertia legum , Quae regio agresti ritu caret ? 
Aut quid honestis Improbitas aliena nocet ? 
Quid tu mihi vastos Vasconiae saltus , et ninguida Pyrenaei Objicis hospitia , in primo quasi limine fixus Hispanae regionis agam , nec sit locus usquam Rure vel urbe mihi , summum qua dives in orbem Usque patet mersos spectans Hispania soles ? 
Sed fuerit fortuna , jugis habitasse latronum : Non lare barbarico rigui , mutatus in ipsos , Inter quos habui socia feritate , colonos . 
Non recipit mens pura malum , neque levibus haerent Inspersae fibris maculae : sic Vascone saltu Quisquis agit purus sceleris vitam inter iniquos , Nulla ab inhumano morum contagia ducit Hospite . 
Sed mihi cur sit ab illo nomine crimen , Qui diversa colo , ut colui , loca juncta superbis Urbibus , et laetis hominum celeberrima cultis ? 
Ac si Vasconicis mihi vita fuisset in oris : Cur non more meo potius formata , ferinos Poneret in nostros migrans gens barbara ritus ? 
Nam quod in aversis habitacula ponis Hiberis Urbibus , et deserta tuo legis oppida versu , Montanamque mihi Calagurrim et Bilbilim acutis Pendentem scopulis , collemque jacentis Herdae Exprobras , velut his habitem laris exsul et urbis Extra hominum tecta atque vias : an credis Hiberae Has telluris opes , Hispani nescius orbis , Quo gravis ille poli sub pondere constitit Atlas , Ultima nunc ejus mons portio metaque terrae Discludit bimarem celso qui vertice Calpen ? 
Bilbilis huic tantum , Calagurris , Ilerda notatur , Caesarea est Augusta cui , cui Barcino amoena , Et capite insigni despectans Tarraco pontum . 
Quid numerem egregias terris et moenibus urbes , Qua geminum felix Hispania tendit in aequor , Qua Betis Oceanum , Thyrrenumque auget Hiberus , Lataque distantis pelagi divortia complet , Orbe suo finem ponens in limite mundi ? 
An tibi , mi domine illustris , si scribere sit mens , Qua regione habites , placeat reticere nitentem Burdigalam , et piceos malis describere Boios ? 
Cumque Marojalicis tua prodigis otia thermis , Inter et umbrosos donas tibi vivere lucos , Laeta locis , et mira colens habitacula tectis : Nigrantesne casas et texta mapalia culmo , Dignaque f pellitis habitas deserta Bigerris ? 
Quique superba tuae contemnis moenia Romae Consul , arenosos num dedignare Vasatas ? 
Vel quia Pictonicis tibi fertile rus viret arvis , Rauranum Ausonias huc devexisse curules Conquerar ; et trabeam veteri sordescere panno ? 
Quae tamen augusta Latiaris in urbe Quirini Caesareas inter parili titulo palmatas Fulget in attrito longum venerabilis auro , Florentem retinens meriti vivacis honorem . 
Aut cum Lucani retineris culmine fundi , Aemula Romuleis habitans fastigia tectis , Materiam praebente loco , qui proxima signat , In Condatino diceris degere vico ? 
Multa jocis pateant ; liceat quoque ludere fictis . 
Sed lingua mulcente gravem interlidere dentem , Ludere blanditiis urentibus , et male dulces Fermentare jocos satirae mordacis aceto , Saepe poetarum , numquam decet esse parentum . 
Namque - fides pietasque petunt , ut quod mala nectens , Insinuat castis fama auribus , hoc bona voti Mens patris affigi , fixumque haerescere cordi Non sinat , ut vulgus scaevo rumore malignum . 
Ante habitos mores , non semper , flectere , vitam Crimen habet : namque est laudi bene vertere . 
Cum me Immutatum audis , studium officiumque require . 
Si pravo rectum , si relligiosa profanis , Luxurie parcum , turpi mutatur honestum ; Segnis , iners , obscurus ago : miserere sodalis In mala perversi : blandum licet ira parentem Excitet , ut lapsum rectis instauret amicum Moribus , et monitu reparet meliora severo . 
At si forte itidem , quod legi , et quod sequor , audis , Corda pio vovisse Deo , venerabile Christi Imperium docili pro credulitate sequentem , Persuasumque Dei monitis , aeterna parari Praemia mortali , damnis praesentibus emta , Non reor id sano sic displicuisse parenti , Mentis ut errorem credat , sic vivere Christo , Ut Christus sanxit . 
Juvat hoc , nec poenitet hujus Erroris , stultus diversa sequentibus esse Nil moror , aeterno mea dum sententia Regi Sit sapiens . 
Breve quidquid homo est , ut corporis aegri , Temporis occidui , et sine Christo pulvis et umbra : Quod probat aut damnat , tanti est , quanti arbiter ipse . 
Ipse obit , atque illi suus est comitabilis error , Cumque suo moriens sententia judice transit . 
At nisi , dum tempus praesens datur , anxia nobis Cura sit ad Domini praeceptum vivere Christi , Sera erit exutis homini querimonia membris , Dum levia humanae metuit convicia linguae , Non timuisse graves divini judicis iras , Quem Patris aeterni solio dextraque sedentem Omnibus impositum Regem , et labentibus annis Venturum , ut cunctas aequato examine gentes Judicet , et variis referat sua praemia gestis , Credo equidem et metuens studio properante laboro ; Si qua datur , ne morte prius quam crimine solvar . 
Hujus in adventum trepidis mihi credula fibris Corda tremunt , gestitque anima , id jam cauta futuri , Praemetuens ne vincta aegris pro corpore curis , Ponderibusque gravis rerum , si forte recluso Increpitet tuba vasta polo , non possit in auras Regis ad occursum levibus se tollere pennis , Inter honora volans sanctorum millia coelo , Qui per inane leves , neque mundi compede vinctos Ardua in astra pedes facili molimine tollent , Et teneris vecti per sidera nubibus ibunt , Coelestem ut medio venerentur in aere Regem , Claraque adorato conjungant agmina Christo . 
Hic metus est , labor iste , dies ne me ultimus atris Sopitum tenebris sterili deprendat in actu , Tempora sub vacuis ducentem perdita curis . 
Nam quid agam ? 
Lentis si dum conniveo votis , Christus ab aetheria mihi proditus arce coruscet , Et subitis Domini coelo venientis aperto Praestrictus radiis , obscura et tristia noctis Subfugia illato confusus lumine quaeram ? 
Quod mihi ne pareret vel diffidentia veri , Vel praesentis amor vitae , rerumque voluptas , Curarumve labor , placuit praevertere casus Proposito , et curas finire superstite vita ; Commissisque Deo ventura in secula rebus , Exspectare trucem securo pectore mortem . 
Si placet hoc , gratare tui spe divite amici : Si contra est , Christo tantum me linque probari . 
Secundae Ausonii epistolae respondet carmine sequenti . 
Continuata meae durare silentia linguae , Te numquam tacito memoras ; placitamque latebris Desidiam exprobras ; neglectaeque insuper addis Crimen amicitiae ; formidatamque jugalem Objicis , et durum jacis in mea viscera versum . 
Parce , precor , lacerare tuum , nec amara paternis Admiscere velis , ceu melli absinthia , verbis . 
Cura mihi semper fuit , et manet , officiis te Omnibus excolere , affectu observare fideli . 
Non umquam tenui saltem tua gratia naevo Commaculata mihi est ; ipso te laedere vultu , Semper et incauta timui violare figura . 
Cumque tua accessi venerans , mea cautius ora Composui , et laeto formavi lumine frontem ; Ne qua vel a tacito contractam pectore nubem Duceret in sanctum suspicio falsa parentem . 
Hoc mea te domus exemplo coluitque colitque , Inque tuo tantus nobis consensus amore est , Quantus et in Christo connexa mente colendo . 
Quis tua , quaeso , tuis obduxit pectora livor ? 
Quo rumore pias facilis tibi fama per aures Irrupit pepulitque animum contraque vetustam Experta pietate fidem nova vulnera movit , Laederet ut natis placidum malesuada parentem ? 
Sed mihi non fictae mens conscia simplicitatis , Nec patris inculti pietas rea , respuit omne Immeritum , et falso perstringi crimine non fert ; Immunis vero gravius violatur iniquo Vulnere , tam tenera offensae , quam libera culpae . 
Discussisse jugum quereris me , quo tibi doctis Junctus eram studiis . 
Hoc nec gestasse quidem me Assero : namque pares subeunt juga : nemo valentes Copulat infirmis ; neque sunt concordia frena , Si sit compulsis mensura jugalibus impar . 
Si vitulum tauro , vel equum commitis onagro , Si confers fulicas cygnis , et aedona parrae ; Castaneis corylos , aequas viburna cupressis , Me compone tibi : vix Tullius et Maro tecum , Sustineant aequale jugum ; si jungar amore , Hoc tantum tibi me jactare audebo jugalem ; Quo modicum sociis magno contendit habenis Dulcis amicitia aeterno mihi foedere tecum , Et paribus semper redamandi legibus aequa . 
Hoc nostra cervice jugum non scaeva resolvit Fabula , non terris absentia longa diremit . 
Nec perimet , toto licet abstrahar orbe , vel aevo . 
Numquam animo divisus agam ; prius ipsa recedet Corpore vita meo , quam vester pectore vultus . 
Ego te per omne , quod datum mortalibus Et destinatum seculum est , Claudente donec continebor corpore , Discernar orbe quolibet , Nec orbe longe , nec remotum lumine , Tenebo fibris insitum , Videbo corde , mente complectar pia Ubique praesentem mihi . 
Et cum solutus corporali carcere , Terraque provolavero , Quo me locarit axe communis Pater , Illic quoque te animo geram . 
Neque finis idem qui meo me corpore , Et amore laxabit tui . 
Mens quippe , lapsis quae superstes artubus De stirpe durat coeliti , Sensus necesse est simul et affectus suos Teneat aeque ut vitam suam ; Et ut mori , sic oblivisci non capit , Perenne viva et memor . 
Inclite Confessor , meritis et nomine Felix , Mens pietate potens , summi mens accola coeli , Nec minus in totis experta potentia terris , Qui Dominum Christum constanti voce professus , Contemnendo truces meruisti evadere poenas , Devotamque animam tormenta per omnia Christo , Sponte tua jussus laxatis reddere membris , Liquisti vacuos rabidis lictoribus artus , Vectus in aethereum sine sanguine martyr honorem , O pater , o domine , indignis licet , annue servis , Ut tandem , hanc fragili trahimus dum corpore vitam , Sedibus optatis , et qua requiescis in aula , Hunc liceat celebrare diem , pia reddere coram Vota , et gaudentes inter gaudere tumultus . 
Sit jam , quaeso , satis merita impietate tulisse Hanc poenam tot jam quot te sine viximus , annis , Sede tua procul , heu ! 
quamvis non mente remoti . 
Jam desideriis immenso tempore fessis Consule : jam vel sero memor miserere tuorum : Perque orbem , magni qui nos procul aequore ponti Disparat , obtritis quae nos inimica retardant , Pande vias faciles : et , si properantibus ad te Invidus hostis obest , objecta repagula pelle Fortior adversis , et amicos provehe cursus . 
Seu placeat telluris iter , comes aggere tuto Esto tuis ; seu magna tui fiducia longo Suadeat ire mari , da currere mollibus undis , Et famulis famulos a puppi suggere ventos , Ut Campana simul Christo duce littora vecti , Ad tua mox alacri rapiamur culmina cursu , Inque tuo placidus nobis sit limine portus . 
Illic dulce jugum , leve onus , blandumque feremus Servitium sub te domino ; etsi justus iniquis Non egeas servis , tamen et patiere , et amabis Qualescumque tibi Christo donante dicatos , Et foribus servire tuis , tua limina mane Munditie curare sines ; et nocte vicissim Excubiis servare piis ; et munere in isto Claudere promeritam defesso corpore vitam . 
Felix , hoc merito , quod nomine ; nomine et idem , Qui merito ; redit alma dies qua te sibi summus Adscivit patriam confessum Christus in aulam , Tempus adest plenis grates tibi fundere votis . 
O pater , o domine , indignis licet optime servis , Tandem exoratum est , inter tua limina nobis Natalem celebrare tuum . 
Tria tempore longo Lustra cucurrerunt ex quo sollemnibus istis Coram vota tibi coram mea corda dicavi , Ex illo qui me terraque marique labores Distulerint a sede tua procul orbe remoto , Novisti ; nam te mihi semper ubique propinquum , Inter dura viae , vitaeque incerta , vocavi . 
Et maria intravi duce te , quia cura pericli Cessit amore tui , nec te sine : nam tua sensi Praesidia , in Domino superans maris aspera Christo : Semper eo et terris te propter tutus et undis . 
( Hunc , precor , aeterna pietate et pace serenum Posce tuis , cujus magno stas nomine Felix . 
Nunc juvat effusas in gaudia solvere mentes : Cara dies tandem quoniam hic praesentibus orta est , Semper et aeternum nobis celebrata per orbem , Quae te sacravit terris et contulit astris . 
) Ecce vias vario plebs discolor agmine pingit : Urbes innumeras una miramur in urbe . 
O felix Felice tuo tibi praesule Nola , Inclita cive sacro , coelesti firma patrono , Postque ipsam titulos Romam sortita secundos . 
Quae prius imperio tantum , et victricibus armis , Nunc et apostolicis terrarum est prima sepulcris . 
Sis bonus o felixque tuis , Dominumque potentem Exores , liceat placati munere Christi , Post pelagi fluctus , mundi quoque fluctibus actis , In statione tua placido consistere portu . 
Hoc bene subductam religavi littore classem ; In te compositae mihi fixa sit anchora vitae . 
Venit festa dies coelo , celeberrima terris , Natalem Felicis agens , qua corpore terris Occidit , et Christo superis est natus in astris , Coelestem nanctus sine sanguine martyr honorem . 
Nam Confessor obit , poenas non sponte lucratus , Acceptante Deo fidam pro sanguine mentem ; Qui cordis taciti scrutator , ferre paratos Aequiparat passis , sat habens interna probasse , Supplicium carnis justa pietate remittit , Martyrium sine caede placet , si promta ferendi Mensque fidesque Deo caleat , passura voluntas Sufficit , et summa est meriti , testatio voti . 
Ergo dies , tanto quae munere rettulit alto Felicem coelo , sacris sollemnibus ista est : Nam post solstitium , quo Christus corpore natus Sole novo gelidae mutavit tempora brumae , Atque salutiferum praestans mortalibus ortum . 
Procedente die se cum decrescere noctes Jussit , ab hoc quae lux oritur vicesima nobis Sidereum meriti signat Felicis honorem . 
Denique nil impar his , qui fudere cruorem , Testibus , et titulo simul et virtute recepta , Martyris ostendit meritum , cum jure potenti Daemonas exercet , devinctaque corpora solvit . 
Nam sibi Felicem caecis incumbere poenis , Pestiferi proceres tristi clamore fatentur , Occultasque cruces gemitu testantur aperto , Velatumque oculis mortalibus , at manifestum Auribus et multo praesentem numine produnt , Cum captiva intra deprensi corpora , Christum In sancto fulgere suo clamantque probantque , Membrorum incussu tremuli , capitumque rotatu , Tormentisque suis , sed non sua corpora torquent , Clamantes proprios aliena per ora dolores Orantum veniam : latet ultor , poena videtur . 
Tum si quos graviore malo violentior hostis Vinxerit , ista dies divino munere solvit . 
Cernere tunc passim est sacra purgata medela Pectora liminibus sterni , jam mente refectos , Gratantes jam voce sua : concurrit hiantum Turba tremens hominum ; mixtae inter gaudia cunctis Prosiliunt lacrymae : praesens Deus omnibus illic Creditur : immensi Felix est gloria Christi . 
Alma dies magnis celebratur coetibus , omnes Vota dicant sacris rata postibus ; omnia gaudent Terrarum et coeli , ridere videtur apertis Aethra polis : vernum spirare silentibus aurae Flatibus , et laetum plaga cingere lactea coelum . 
Nec modus est populis coeuntibus agmine denso , Nec requies , properant in lucem a nocte , diemque Exspectare piget , votis avidis mora noctis Rumpitur , et noctem flammis funalia vincunt , Stipatam multis unam juvat urbibus urbem Cernere , totque uno compulsa examina voto . 
Lucani coeunt populi , coit Appula pubes , Et Calabri , et cuncti quos adluit aestus uterque , Qui laeva et dextra Latium circumsonat unda : Et qua bis ternas Campania laeta per urbes Ceu propriis gaudet festis , quos moenibus amplis Dives habet Capua , et quos pulcra Neapolis , aut quos Gaurus alit , laeta exercent qui Massica , quique Ufentem Sarnumque bibunt , qui sicca Tanagri , Quique colunt rigui felicia culta Galesi , Quos Atina potens , quos mater Aricia mittit . 
Ipsaque coelestum sacris procerum monimentis Roma Petro Pauloque potens , rarescere gaudet Hujus honore diei , portaeque ex ore Capenae Millia profundens ad amicae moenia Nolae , Dimittit duodena decem per millia denso Agmine : confertis longe latet Appia turbis . 
Nec minus , ex alia populis regione profectis , Aspera montosae carpuntur strata Latinae , Quos Praeneste altum , quos fertile pascit Aquinum : Quosque suburbanis vetus Ardea mittit ab oris , Quique urbem liquere Cales , geminumque Teanum , Quam gravis Auruncus , vel quam colit Appulus asper : Huc et olivifero concurrit turba Venafro , Oppida Samnites duri montana relinquunt . 
Vicit iter durum pietas , amor omnia Christi Vincit , et alma fides : animisque locisque rigentes Suadet acerba pati , simul aspera ponera corda . 
Una dies cunctos vocat , una et Nola receptat , Totaque plena suis , spatiosaque limina cunctis ; Credas innumeris ut moenia dilatari . 
Hospitibus , sic Nola assurgit imagine Romae . 
Tu quoque post Urbem titulos sortita secundos ? 
Nam prius imperio tantum et victricibus armis , Nunc et apostolicis terrarum est prima sepulcris . 
Tu quoque perpetuas duplici sub honore coronas , Ante sacerdotis , post martyris , omne per aevum Felicis complexa tui , gemino bene coelum Contingis merito divini mater amici . 
Te prius alma pio celebrans altaria cultu Presbyter instituit , placido et moderamine rexit . 
Hinc quoque perpetuo decorat te nomine Felix . 
Namque tuo meritum in gremio sacratus honorem , Ducit odorifero pia conditus ossa sepulcro . 
Aurea nunc niveis ornantur limina velis , Clara coronantur densis altaria lychnis . 
Lumina ceratis adolentur odora papyris , Nocte dieque micant , sic nox splendore diei Fulget : et ipsa dies coelesti illustris honore , Plus micat innumeris lucem geminata lucernis . 
Nos quoque felices , quibus istum cernere coram Et celebrare diem datur , et spectare patroni Praemia , praestantique suis tam grandia Christo Gratari , et laetos inter gaudere tumultus . 
Ferte Deo , pueri , laudem , pia solvite vota , Et pariter castis date carmina festa choreis , Spargite flore solum , praetexite limina sertis : Purpureum ver spiret hiems , sit floreus annus Ante diem , sancto cedat natura diei . 
Martyris ad tumulum debes et terra coronas . 
Ast illum superi sacra gloria luminis ambit , Florentem gemina belli pacisque corona . 
Hunc , precor , aeterna nobiscum pace serenum Posce diem , hoc iterum liceat gaudere reverso , Annuaque hic et vota tuis et carmina festis Reddere placati tranquillo numine Christi . 
Hic amor , hic labor est nobis ; haec vota tuorum Suscipe , commendaque Deo , ut cum sedula cura Servitium nostrum longo tibi penderit aevo , Tunc demum placidos pietate laboris alumnos Absolvas mittente manu ; positasque tuorum Ante tuos vultus animas vectare paterno Ne renuas gremio Domini fulgentis ad ora : Quem bonitate pium , sed majestate tremendum , Exora , ut precibus plenis meritisque redonet Debita nostra tuis , cum tu quoque magna piorum Portio , regnantem Felix comitaberis Agnum : Posce ovium grege nos statui , ut sententia summi Judicis hoc quoque nos iterum tibi munere donet , Ne male gratatis laevos adjudicet hoedis , Sed potius dextra positos in parte , salutis Munifico pecori , laudatisque adgreget agnis . 
Annua vota mihi remeant , simul annua linguae Debita , natalis tuus , o clarissime Christo Felix , natali proprio mihi carior ; in quo Quamlibet innumeris sint gaudia publica turbis . 
Est aliquid speciale tuis , quod nos tibi Christus Esse dedit , viles caro largitus amico . 
Non quia tu dignus famulis tam vilibus esses , Aeternis dignate Deo comes ire triumphis ; Sed quia nos inopes justi indignosque salutis Sic voluit ditare Pater bonus , ut male dites Criminibus versa in melius vice divitiarum , Pro cunctis opibus cunctisque affectibus , et pro Nobilibus titulis et honoribus omnia vanis , Felicem caperemus opes , patriamque , domumque . 
Tu pater , et patria , et domus , et substantia nobis , In gremium translata tuum cunabula nostra , Et tuus est nobis nido sinus , hoc bene foti Crescimus , inque aliam mutantes corpora formam , Terrena exuimur stirpe , et subeuntibus alis Vertimur in volucres divini semine verbi . 
Te relevante jugum Christi leve noscimus , in te Blandus et indignis , et dulcis Christus amaris . 
Ista dies ergo et nobis sollemnis habenda , Quae tibi natalis : quia te mala nostra abolente Occidimus mundo , nascamur ut in bona Christo . 
Surge igitur cithara , et totis intendere fibris , Excita vis animae tacito mea viscera cantu , Non tacita cordis testudine , dentibus ictis , Pulset amor linguae , plectro lyra personet oris . 
Non ego Castalidas vatum phantasmata Musas , Nec surdum Aonia Phoebum de rupe ciebo , Carminis incentor Christus mihi : munere Christi Audeo peccator sanctum et coelestia fari . 
Nec tibi difficile , Omnipotens , mea solvere doctis Ora modis , qui muta loqui , fluere arida , solvi Dura jubes . 
Tu namque asinam reboare loquendo , Perfectamque tibi lactentes condere laudem Fecisti , et solidam solvisti in flumina rupem , Et terram sine aqua subitis manere fluentis Jussisti , deserta rigans in spem populorum , In quorum arentes animas pia gratia fluxit , Quos Christus vivo manans petra fonte refecit . 
Unde ego pars hominum minima , isto munere fretus , Roris , Christe , tui vivos precor aridus haustus . 
De verbum de fonte tuo ; tua non queo fari Te sine ; namque tui laus martyris , et tua laus est , Qui facis Omnipotens homines divina valere , Fortiaque infirmis superans , de carne triumphas , Aerios proceres vincens in corpore nostro . 
Quare ades , ut duce te repetens ab origine pergam Felicem narrare tuum , cui nobile ductum Ex Oriente genus : nec enim magis altera tellus Felicis patriam decuit , quam quae patriarchas , Quaeque pios tulerat , Christi sacra vasa , prophetas . 
Unde et apostolicis fundens sua flumina linguis , Totum Evangelii sonus emanavit in orbem . 
Debitus inde Deo Felix , genitore profecto Italiam necdum genitus , tamen in patre venit : Civis ut affectu nostris oriretur in oris ; Nec cuiquam natum nisi nobis se meminisset . 
Sic pater Abraham Domini praecepta secutus , Mutavit patrias externo cespite terras , Deposuitque sacrum Chananaeis semen in arvis ; Unde peregrinas subeunte propagine terras , Mystica Felicem nobis transmisit origo , Quem perfecta fides illa radice profectum Prodidit , ut nobis esset pia vena fidei . 
Felix nunc etiam posita cum carne quiescit , Spiritus in Christo vivens , operantibus altae Virtutis meritis Abrahae semine mutat Duritiam lapidum , quos suscitat in bona vitae . 
Hac igitur genitore Syro generatus in urbe , Dilectam coluit patriae sub imagine Nolam , Sede beans placita : multoque relictus in auro , Dives opum viguit , quamvis non unicus heres . 
Hermia cum fratre sui cognomine patris Terrenas divisit opes ; coelestia solus Obtinuit Felix ; geminos sententia discors Divisit fratres : Hermiam mundus abegit , Felicem Christus sibi sustulit : ille caduca Maluit , hic solida : praesentibus ille cohaesit , Iste solum coelo vertit , patrimonia regnis : Ille heres tantum proprii patris , iste coheres Christi . 
Sed quis tam variam miretur ab uno Sanguine progeniem , veterum inter sancta parentum Pignora qui relegat populorum stirpe duorum Fecundam pugnas uteri doluisse Rebeccam Conquestamque Deo gravidi luctamina ventris ? 
Cum jam tunc fremeret sanctae intra viscera matris , Quae nunc intra uterum mundi discordia saevit . 
Hispida Judaeis hirti sectantibus Esau Perfidia , addictis populo servire minori . 
At nobis laevem per lenia pacis Iacob , Qua via lucis agit , meliore sequentibus ortu . 
Ergo pari dispar fratrum de sanguine sanguis : Hermias , velut asper Edom terrena secutus , Squaluit in vacua captivus imagine mundi , Duraque Idumaei praelegit rura parentis , - In gladio vivens proprio , vanaeque laborem Militiae sterilem tolerans , qui Caesaris armis Succubuit , privatus agens ad munia Christi . 
At meus aeterni satus arma capessere Regis , In patris Israel migravit nomina Felix : Seseque a puero pia mens coelestibus edens , Instituit servire Deo ; nec gratia pauper Adfuit , et quantum sitiebat corde capaci Lucis hians animus , tam largiter influa traxit Dona Dei . 
Primis lector servivit in annis . 
Inde gradum cepit , cui munus voce fideli Adjurare malos , et sacris pellere verbis . 
Quod quia perspicua meriti virtute gerebat , Jure sacerdotis veneranda insignia nanctus ; Mente loco digna meritum decoravit honorem . 
Sed ne sola sacrum caput infula comeret illi , Exstitit et potior geminandae causa coronae . 
Dira profanorum rabies exorta furorum ; Cum pia sacrilego quateretur Eclesia bello , Praecipueque illos populo deposceret omni Impietas , quorum pietas insignior esset : Tunc senior sanctis Nolanam legibus urbem Maximus e placido formabat episcopus ore , Presbytero Felice potens ; quem mente paterna Complexus veluti natum , sedisque fovebat Heredem ; subita sed tempestate fugatus , Non cedente fide , petiit deserta locorum . 
Tunc magis atque magis , quaesito antistite , felix Claruit oppositus gladiis , solusque fidei Invidia affectus : nec spectabatur honore ; Major honore fides tantum quia causa fidei . 
Tunc petitur , sua cum draco lividus excitat arma , Proruere id cupiens , quo surgimus , et cadit ipse . 
Ergo truces poenas , fugiente antistite , solus , Vel primus de plebe , quasi de corpore vertex , Competitur Felix . 
Hunc omnes vincere certant ; Et quasi praecelsam obsessis in moenibus arcem Facta mole petunt ; cujus munimine victo Cetera jam facili cadat urbs prostrata ruina . 
O digna infidis dementia ! 
creditur uno Exstinguenda fides , totus quam credidit orbis . 
Heu misera impietas ! 
infernis caeca tenebris , Quo ruis ? 
in quem tela moves ? 
an credis in uno Mortali constare Deum ? 
Et , si corpora solvas , Vim simul et mentem divinam posse aboleri ? 
Quae mundi per membra meat , qua nasceris ipse , Indignusque aleris , cujus de numine pendet Vincere vel vinci ; cujus virtute vel unus Fortior innumeris : pietate armatus inermi , Armatos ferro , sed inermes pectora Christo , Prosternit superante fide , quae conscia veri Coelestis , vitam praesenti monte futuram Comparat , et victo victricem corpore mentem Laeta Deo referens gaudentibus invehit astris . 
Quid juvat ergo pium tanta quod mole furoris Felicem vesane petis ? 
manet intus operto Mens invicta Deo ; nec jam tibi sola resistit Terreni natura hominis ; Deus ipse repugnat Quem petis , atque tuis serpens antique venenis Ipse offert se per famulorum corpora Christus , Teque tuis nectens laqueis , in caede suorum Sternit , per mortis speciem de morte triumphans . 
Sed fera corda suus stimulis furialibus error Sanguinea flagrare siti , sanctumque cruorem Urgebat , veluti sceleris deposcere palmam . 
Ergo ubi sacrilegos excepit Nola furores , Intentosque piis expavit civibus enses , Quaeritur excussa Felix venerandus in urbe . 
Nec refugit , celso jam spirans sidera flatu , Et tacitis acuens stimulis in praelia mentem , Impavidus trepidum sorvabat pastor ovile , Exemplo Domini , promptus dare pro grege vitam . 
Ergo alacer saevos perstat quasi murus in hostes ; Et canis , florente fide , revirescit in annis , Totus in astra animo , Christi memor , immemor aevi , Corde Deum gestans , et plenus pectora Christo . 
Nec jam se capit ipse ; sacer majorque videri , Sidereumque oculis et honorem fulgere vultu . 
Illicet arripitur gaudens ; saevisque furentum Protrahitur manibus , sed ( qui mos hostis iniqui , Cui potior labor est animas quam corpora nostra Perdere ) , dilatum gladio terroribus ante Tentat , et in mortem surgit gradibus poenarum . 
Primus supplicii de carcere texitur ordo . 
Ferrea junguntur tenebrosis vincula claustris ; Stat manibus colloque chalybs , nervoque rigescunt Diducente pedes : sternuntur fragmina testae , Arceat ut somnum poenalis acumine lectus . 
Nec requie tamen est vacuus , nec luminis expers Confessor , cui jam sociatus in omnia Christus Compatitur , virides gravior cui poena coronas Multiplicat ; spatiante polum qui mente peragrat . 
Seque ipsum , vincto quamvis in corpore , liber Spiritus antevolat summi in penetralia Christi , Praemeditante anima certis sua praemia votis . 
Ergo beata sacris Felicem passio poenis Urgebat gravibus vinclis et carcere caeco : Quantasque ex homine induerat caro subdita poenas , Tantas a Christo recipit patientia palmas . 
Maximus interea solis in montibus aeger , Contentus fugisse manus feraliaque ora Carnificum , diversa , at non leviore , ferebat Martyrium cruce , quam si ferro colla dedisset , Membraque tormentis , aut ignibus : acrior illum Cura sui gregis urit et afficit ; uritur igne Frigoris , et gelido coeli de rore rigescit , Panis inops tectique simul , noctemque diemque Pervigil intenta jungit prece tempus utrumque . 
Dumosa dum stratus humo compungitur artus Sentibus , et mentem curis , intusque forisque Dimicat , et ruris spinas in corpore perfert , Tristitiae patitur spinas in pectore maesto . 
Duris dura tegens , cruciatu mentis acerbo Membrorum tormenta levat , sensumque doloris Corporei excludit cordis dolor . 
Attamen aegra Materies terrae ( licet inconcussa maneret verbis animae , spernente fide labentia carnis ) , Victa hieme atque fame , duroque attrita cubili , Deficiente suam linquebat corpore mentem , Altius e vacuis fessi senis hausta medullis Frigora pellebant glaciato sanguine vitam . 
Mota Patris summi pietas antistite tanto , Non tulit obscuro consumi funere corpus . 
Quanquam et ut Eliam , sic istum pascere posset , Esciferas volucres jejuna per avia mittens ; Posset et ut Mosen secreto operire sepulcro . 
Sed soli hoc dederat Deus uni munus amico , Arcana tellure tegit , quia jure decebat . 
Tantus honos illud corpus , quod comminus ore Fulserat , et sermone Dei ut mortalia functus Jura , Deo tantum frueretur teste sepulcri . 
Ergo sacerdotem confessoremque sereno Lumine respiciens , tacitis tabescere silvis Non tulit ulterius mitis Pater ; et quia digno Condignum comitem meritis sociare parabat , Felicem numero de carceris eligit omni , Cujus id apponat meritis opus , ut senis almi Membra levet , revocetque animam , revehatque refotum , Attonitisque ovibus cari solatia reddat Pastoris . 
Venit ergo micans jam nocte silenti Angelus , et tota vinctorum in plebe reorum Felicem solum , pietas cui sancta reatum Fecerat , alloquitur : fugit atri carceris horror . 
Voce simul sacri Felix et luce ministri Excussus tremit , et verbum trahit aure fideli . 
Ac primum , velut eludentis imagine somni Accipiat mandata Dei , stupet anxius : et se Causatur non posse sequi prohibente catena , Insuper et claustro simul et custode teneri Carceris obsessi . 
Sed vox divina morantem Increpitans , jubet excussis assurgere vinclis . 
Et subito , ut molles manibus fluxere catenae , Sponte jugo cervix ferrato exuta levatur , Prosiliuntque pedes laxato caudice nervi . 
Mira fides ! 
salvis reserato carcere claustris , Sopito custode , fores interritus exit , Perque ipsos via fit , per quos via clauditur ; ibat Angelus , et tacitae per amica silentia noctis Lux et iter Felicis erat . 
Nonne unus in omni Christus adest sancto ? 
sicut viget omnibus idem Spiritus in Christo genitis , sic ipsa piorum Gratia concordat . 
Veterem remeare recenti Historia video speciem , qua jussus abire Bisseno sublimis in agmine discipulorum Petrus , sponte sua vinclis labentibus , eque Carcere processit clauso , qua praevius illum Angelus , Herodi praedam furatus , agebat . 
Sic meus , educente Deo , geminata per atra Carceris et noctis , reliquis obscura , sed uni Illustrata sibi , Felix impune per ipsos Custodes , constante premens vestigia passu , Callibus ignotis directus , jussa petebat . 
Et postquam emensus secretos avia saltus Rura , locum fessi senis invenit ; aegra trahentem Jam tenui cernit maestus suspiria flatu . 
Et primo ut cari cognovit membra parentis , Fusus in amplexum , dat vultibus oscula notis , Et tentat gelidis revocare fovendo calorem Artubus , et crebris adflatibus oris anheli Reddere viventes tepefacto corpore sensus . 
Sed neque clamatu est neque pulsu mobile corpus . 
Jam simile exanimo : modicus tamen ultima vitae Flatus , et internae prodit trepidatio fibrae . 
Anxius intuitu tali pia pectora Felix , Distrahit exsangues artus , et lurida cernens Ora fame , nec habens quidquam quo rebus egenis Ferret opem , non igne procul , neque comminus esca . 
Ut dape tabentem recrearet et igne rigentem . 
Quaerenti , et multa Christum prece convenienti , Quanam ope , quave via jussum complere valeret Servitium , subitam omnipotens de sentibus uvam Edidit , et capiti jussit pendere propinquam , Ut facile attiguo posset decerpere ramo Natum sponte cibum . 
Divinitus ergo refectus , Mente pia oblato laetatur munere Felix ; Decerptumque manu morientis ad ora racemum Admovet : et quoniam strictis jam dentibus ille Et sentire negat dulces et sumere victus , Exprimit humentes acinos , succumque liquentem Instillat , digito diducens arida labra ; Donec et adspirante Deo conatibus aegris , Et luctante manu , rigidos paulisper hiatus Laxavit , tenuemque aditum dedit oris aperti , Quo rorem exiguum resoluta infunderet uva . 
Hinc animae sensus , calor ossibus , atque oculis lux , Vitaque tota redit : quaeque haeserat obsita siccis Faucibus , exercet solitas jam lingua loquelas , Postquam vocis iter patefecit lubricus humor . 
Ergo reviviscens , notissima comminus ora , Felicis videt ora sui , amplexusque vicissim , Conqueritur tardum : Nam te promiserat , inquit , Adfore jamdudum Dominus mihi , pars mea Felix ; Praecipuum , Felix , pignus mihi , quae rogo tantae Aut ubi te tenuere morae ? 
Si corpore cessi Ad tempus fragili , solido tamen esse fidelis Pectore duravi . 
Docet et locus et status ipse , In quo me cernis vitae istius ima trahentem , Non mortis fugisse metu , Christoque meam me Praeposuisse animam : fugi , non lucis amore , Sed fragile hoc metuens infirmi corporis ; atqui Tecta petens , alia vixissem tutus in urbe , Si mihi vile fides , et cara haec vita fuisset . 
Ignotos montes , desertaque nuda petivi , In gremio Domini dulcis mea colla reponens , Ipso ut deficerem teste , aut ut pascerer ipso . 
Nec frustra , ecce vides , fuit haec fiducia nobis : Adfuit Omnipotens , et te mihi mittere legit , Per quem dona mihi sua redderet : utere , fili , Praeceptis pietatis opus mandantibus , et me Suscipiens humeris , commune ad ovile reporta . 
Impiger optato gavisus munere Felix , Carum onus , ut Christi pondus leve , sumit , et adfert Tam volucri cursu , tamquam magis ipse feratur , Nec ferat ; et vere Christus fert ipse ferentem , Et pedibus pietate citis Deus addidit alas . 
Nocte eadem pariter tot munera percipit unus , Et simul exsequitur Felix ; sua rumpere jussus Vincla , sacerdotem reficit , revehitque refectum , Deponitque sui tutum sub culmine tecti , Unica quod servabat anus ; tam celsus et isto Maximus exstabat merito Confessor , ut illi Turba domus , summa et census , anus una maneret . 
Pulsatis foribus Felix hanc excitat ; illa Ad primos pavefacta sonos , vix nota renoscit Alloquia , et dominum tectis assumit apertis , Voce graduque tremens , quatiente timore senectam . 
Cui Felix : Cape depositum hoc , quod conscia mecum Sidera noctis , et angelicae sub principe Christo , Me tradente , manus tradunt tibi ; sume fideli Hanc Domini gemmam gremio , quam tempore summo Incolumem nobis Domino sub judice reddas , Quo nunc teste capis . 
Subit istis Maximus orsis , Felicemque suum revocans : Cape tu quoque , dixit , Muneris , o mi nate , vicem , quam me tibi jussit Reddere compositum , qui te mihi jussit adesse Deposito . 
Tum deinde sacram Felicis amati Imponit capiti dextram , simul omnia Christi Dona petens : velut ille patrum venerabilis Isac Rore poli natum , et terrae benedixit opimo ; Felicem Christo sic Maximus ore paterno Ore et apostolico benedicens et locupletans , Immarcescibilis redimivit honore coronae Perpetuisque opibus , quas et modo cernimus , auxit . 
Tempora temporibus subeunt ; abit , et venit aestas ; Cuncta dies trudendo diem fugit , et rotat orbem : Omnia praetereunt , sanctorum gloria durat In Christo , qui cuncta novat , dum permanet in se . 
Tandem igitur revoluta dies mihi nascere , toto Exoptata dies anno , quae dulcia festa , Et mea vota novas ; quae me sollemnia poscis Munera , natalem referens , quo millia gaudent Innumeri populi ; quo me specialia tangunt Gaudia , quo famulae rata debeo munera linguae Felici libare meo , cui mente dicata In Domino Christo sum deditus : hunc et amoris Obsequio celebrare per annua carmina sanctum Fas mihi . 
Dicam igitur merita , et causas meritorum , E quibus obtinuit coelestum praemia laudum , Aeternosque dies , et magni nomen honoris . 
Jam prior hoc primos vobis liber edidit actus Martyris , unde domo , vel qui genus , et quibus altus In studiis , quo deinde gradu per sancta vocatus Munia maluerit Christo servire perenni , Quam patrias errare vias per devia mundi : Nam pater emeritis sub Caesare vixerat armis , Diximus et tetro toleratas carcere poenas , Quas confessor obit , mortem quoque ferre paratus , Ni Deus anticipans gladios , solvisset iniquis Emissum vinclis , aliosque vocasset ad actus ; Ut prius ad sacram remearet episcopus aulam Maximus , in solis qui saltibus ultima vitae Aeger anhelabat , grassante fugatus ab hoste : Quem jussus proprio subvexit corpore Felix , Pauperis et tecti delatum in sede locavit ; Pensatisque sibi , sancto senis ore beati , Officiis benedictus abit ; paucisque diebus Delituit proprii tacitus sub culmine tecti , Non tacita Dominum coelestem mente fatigans , Quem prece directa , penetrans super astra , propinquo Pulsabat merito , pacem procedere poscens . 
Interea fluxere dies , pax visa reverti . 
Deseruit latebram Felix , tandemque sereno Confisus coelo , laetis se reddere laetum Fratribus , et placidae committere coeperat urbi . 
Gratabantur oves Christi , pastore recepto . 
Ille gregem pavidum de tempestate recenti Mulcebat monitis coelestibus , et duce verbo Anxia corda regens , firmabat amore fidei ; Contemnenda docens et amara et dulcia mundi ; Nec concedendum terroribus ; obviaque ipsis Ignibus aut gladiis promptos inferre monebat Pectora ; et ipse suis addebat pondera verbis , Confessor passus , quae perpetienda docebat ; Omnibus eloquio simul exemploque magister . 
Non tulit haec Malus ille diu : sed inhorruit atris Crinibus , et rabidis inflavit colla venenis ; Immisitque suum scelerata in pectora virus , Ureret ut nigras Felicis gratia mentes . 
Inseruit stimulos , et mentibus arsit iniquis Vipereae furor invidiae ; petit improba primam Ira domum ; cunctis amor impius in scelus ardet . 
Felicem sitit impietas : sed ab aedibus absens Forte suis media steterat securus in urbe , Fraternis de more suo vallatus amicis , Et pia verba serens populi credentis in aures . 
Ecce ad eum , strictis quaerentes ensibus , adsunt . 
Cum subito , aut illis corda hostibus , aut huic ora Vertuntur , notum non agnovere furentes , Felicemque rogant , Felix ubi cernitur , et non Cernitur ; ipse , nec ipse vir est ; cum sit prope , longe est . 
Ignotus notusque suis fit civibus idem , Discernente fide vultum credentibus , ipse Hostibus alter erat : persensit et ipse faventis Consilium Christi ; ridensque rogantibus infit : Nescio Felicem quem quaeritis . 
Illicet illi Praetereunt ipsum ; discedit at ille platea , Illudente canes Domino frustratus hiantes . 
Nec longum emensis spatium , et scitantibus illis , Qua Felix regione foret , quidam increpat , et dat Indicium , ignarus causae , credensque furore Dementes , qui non vidissent comminus ipsum , Ad quem contiguis fecissent verba loquelis . 
Perculsi novitate doli , graviusque furentes Mox redeunt , perque ipsa viri vestigia currunt . 
Jamque propinquabant , sed praecurrente tumultu Urbis , et attoniti clamoribus undique vulgi Admonitus Felix , instantia vulnera flexu Declinat , medioque procul se devius aufert . 
Namque locum nanctus , spatio qui forte patenti Panditur effugium , celebri seductus ab urbe , Sic quoque non longinquus erat sectoribus atris , Qui prope conspicuo subductus ab ore sequentum , Infestos utcumque timens vitaverat enses ; Et capiendus erat , quia nullius obice claustri , Ille repellendis locus obsistebat iniquis . 
Nam foribus nullis , in publica rostra patebat Semiruti paries malefidus fragmine muri . 
Sed divina manus sese sanctum inter et hostes Opposuit , miroque locum munimine sepsit . 
Non strue saxorum , neque ferratis data valvis Claustra , per humanas quibus atria claudimus artes : Rudere sed subito concrevit sordidus agger , Jussaque nutantes intendit aranea telas , Et sinibus tremulis in totum struxit apertum , Desertaeque dedit faciem sordere ruinae . 
Quae simul occurrit minitantibus , obstupuerunt , Defixoque gradu , sibimet dixere vicissim : Nonne furor tentare aditus , aut credere quemquam Hac intrasse hominem , minimi qua signa dedissent Vermiculi ? 
modicae rumpunt haec retia muscae , Nos penetrasse virum per clausa putamus inepti , Et tenerum tanto non ruptum corpore textum ? 
Ille magis nostris manibus modo debitus index , Qui nos in deserta doloso callidus astu Induxit , versumque alio , mentitus in isto Felicem latitare situ , quo nostra maligno Verteret arma dolo , capiti fugientis amicus . 
Ergo recedamus : nam stare diutius istic , Risus erit vulgi , demensque notabitur error , Scrutatum hac hominis latebras contendere gressum , Qua vel mole putri , vel araneolis obductis , Monstrat inaccessos humus incalcata recessus . 
Nec mora , discedunt propere in diversa frementes : Sed Deus , ut Scriptura canit , vesana minantes Irridebat eos coelesti Christus ab arce ; Felicemque suum sacris velaverat alis . 
Qui Domini tutus gremio candentia tela Discutiebat ovans galea , scutoque fidei , Et gladium verbi confessor in ore gerebat . 
Armatus pietate manus , et pectora plenus Casta Deo , insignis meriti thorace tegebat . 
O multis divina modis Sapientia dives , Semper ab infirmis confundens fortia mundi ! 
Vix populos altis defendunt moenia muris , Et fretos valido munimine saepius hostis Opprimit , adversisque expugnat montibus urbes . 
Nunc et ab armatis protexit aranea sanctum Defensante Deo ; teneris stetit hostis abactus Cassibus ; aerio cessit vis ferrea filo . 
Vana salus hominum , virtus mea non mihi virtus , Si caream virtute Dei . 
Quo vasta gigantum Robora ? 
Quo Pharii reges ? 
Ubi magna Hiericus ? 
Omnibus exitio sua gloria , qua tumuerunt , Cassa fuit . 
Neque vero suis virtutibus ista , Sed magis infirmis divina potentia fregit . 
Ille gigas pueri funda pastoris obivit , Ut canis ; illam urbem sonitus solvere tubarum ; Littorea jacuit rex ille superbus arena , Divitias regni pendens in funere nudo . 
Sic ubi Christus adest nobis , et aranea muro est : At cui Christus abest , et murus aranea fiet . 
Digressis igitur cum facta silentia turbis , Secretoque fugae fidas nox alta tenebras Praebuit , egreditur Felix , mutatque latebram : Illa canens Domino : Media si mortis in umbra Ingrediar , mala non metuam , quoniam tua mecum Dextra , per infernum non expers luminis ibo . 
Ergo Dei ductu capit in regione remota Compluvium , angusto brevia inter tecta cubili , Quo vetus arebat tecto cisterna profundo . 
Propter in attiguis habitabat femina tignis Sancta Deo mulier , quae confessoris operti Nescia , Felicem Christo quasi conscia pavit . 
Mira canam , ingenium Domini pascentis alumnum , Ignara pascente suum . 
Nunc sedula panes , Nunc alias de more , sibi quas coxerat escas , Mentis in excessu divino facta paratu Importabat eo , Felix ubi teste latebat Velatus Domino ; sed nec cum tenderet illo Noverat ingressum ; nec cum discederet inde , Introitus erat illa sui memor : utque paratos Intulerat victus , propriis licet illa cibando Serviret manibus sancto , tamen inscia tanti Muneris , hoc de corde suo novisse nequibat , Quod non mente sua , sed Christi numine agebat , Proque loco latebrae , et strictae super ora lacunae , Appositos ingressa cibos linquebat , eosque Se posuisse domi credens , ita semper abibat , Ponendae memor , et positae mox immemor escae . 
O mulier benedicta Deo , velut una volucrum , Quae quondam mundo abductum pavere prophetam . 
Tu quoque secreto pavisti martyra tecto , Sicut avis Domino parens , et nescia sancti , Conscia servitii : quid gesseris , et cui tandem Servieris , gaudens illo sub tempore nosces , Cum Deus ipse suo pro confessore coronam Justitiae Christus reddet tibi , tunc tua Felix Ipse tibi referet sub judice prandia Christo , Quae Deus ad dulces sacrati martyris usus Transtulit , ut quondam coctas messoribus escas , Angelica per inane manu pendente propheta Misit jejuno rabida inter monstra prophetae ; Non fera monstra , fides quia vicerat alma leones , Sanctaque frenabant avidos jejunia rictus . 
Sex illum totos perhibent ex ordine menses Expertem coetus hominum vixisse sub illa Culminis obscuri simul angustique latebra , Nil opis humanae indiguum , solamine Christi Semper abundantem : qui tempore fertur in illo Saepe illum sermone suo dignatus adisse : Saepe sua pavisse manu , coeloque dedisse Pocula , non pluvialis aquae ; quam nubila passim Omnibus effundunt ; sed quem specialiter uni Gratia Felici mittebat ab aethere rorem , Nam nimiis , ut fit , tunc torrida solibus aestas , Et puteum quoque siccarat , qui parta latenti Pocula praebuerat . 
Sed ne sitis ureret illum Carnea , qui Christum sitiendo , ferebat et istam Corporis afflicti poenam , delata sereno Inque globum tenuis nubes collecta , per arctum Impluvii , dulcem sitientis in ora liquorem Infudit , quasi pressa manu ; coeloque vocandum , Velleris aetherei succo lactante refecit . 
Quid mirum , si nunc terrena labe solutum Christus alat , positum quem in corpore sanctus alebat Spiritus ; et cui panis erat , Verbum Deus ipse Coelestum panis , quo vescitur angelus omnis ? 
Tempus ut hoc abiit , pax reddita condidit enses , Felicemque Deus monuit prodire latebra , Qui dudum placidas mundi clamoribus aures Struxerat , humanis ducens oblivia rebus . 
Ut novus in lucem jam desperantibus exit , Et patria tamquam redivivus in urbe videtur . 
Et multi dubitant agnoscere , et ante rogantes , Verane te facies ? 
( Aiunt ) tunc ille beatus Redderis heu tanto nobis post tempore Felix ? 
Qua regione venis ? 
Coelo datus , an paradiso ? 
Redditus in terras habitacula nostra revisis ? 
Ille fidem firmat , coram se corpore adesse , Servatum vixisse Deo ; dat gaudia cunctis ; Laudibus et meritis populo celebratur ab omni . 
Functus erat , longum perfunctus episcopus aevum Maximus , et numerus ductu pastoris egebat . 
Felicis nomen totum balabat ovile , Quem confessoris redimibat adorea Christo ; Quemque salutiferum spondebat lingua magstrum , Vitaque doctrinae concors ; sed ut hoc quoque palmam Justitiae ferret , meritum sublime quieto Corde premens , velut indignus , non audet honore Crescere , testaturque seni mage debita Quinto ; Quod prior ille gradum socii meruisset honoris Presbyter : haec septem di tabat summa diebus . 
Ergo sub hoc etiam Felix antistite vixit Presbyter , et crevit meritis , qui crescere sede Noluit : ipse illum tamquam minor omnia Quintus Observabat , et os linguam Felicis habebat . 
Ille gregem officio , Felix sermone regebat , Multa aliis sanctum Christi virtutibus auxit Gratia Felicem , nec pace minora subegit Praelia , quam validis confessor gesserat armis . 
Corpoream tristi sub tempestate salutem Spreverat , idem et opum simul et contemtor honorum Secura sub pace fuit . 
Non ille tenendi Securus meriti , sed cautior ut bona vitae Parta tueretur , postquam discrimina mortis Vicerat , et scopulos inter tranquilla timebat . 
Diximus ut mortem calcarit , et ambitionem ; Nunc aliam confessoris cognoscite palmam . 
Vicit avaritiam : nam praedia multa domosque Divitiis locuples patriis possederat heres ; Confessor proscriptus erat , sed pace reducta , Et sua , si vellet , deposcere jura licebat : Maluit ille tamen verbum curare Magistri , Cuncta licent , non cuncta juvant : licito utile praefert ; Et quasi terrenae contagia ducere labis , Horruit amissos in jura reposcere fundos . 
Multi obtundebant , prae cunctis nomine prisco Archelais , tam sancta fide , quam stemmate clara , Dives opum vidua , et sanctum pietate fideli Felicem venerans , atque illi cara vicissim . 
Haec illum juxta meritum venerata colebat , Utque ferunt , junctum sibimet pro jure sodali Usurpans animum , crebris pia corda querelis Saepe fatigabat , cur debita promptaque reddi Jura recusaret , quae dispensare recepta , Mercedis magnae cum foenore posset egenis . 
Plurima de propriis quoque rebus munera saepe Obtulit ; ille pio contentus ad omnia sensu Femineam placido ridebat pectore curam , Coelestum sibimet sat conscius ipse bonorum , Quae pro terrenis sibi compensata tenebat . 
Unde potens , caris instantibus haec referebat : Cogitis ut repetam terrena , perennia perdam ? 
Praestat , opes salvo desint , quam vita opulento : Dives egebo Deo , nam Christum pauper habebo . 
Divitiis inopem ditabit gratia Christi . 
Hunc retinens animum , tria macri jugera ruris , Nec proprio sub jure tenens , conducta colonus Ipse manu coluit , famulo sine , pauperis horti Possessor : sed et has de cespite dives egeno In Dominum confudit opes ; cum paupere semper Collectum divisit olus , cum paupere mensa Una dies illi curam consumsit habendi . 
Unica vestis eum , saepe et vix unica texit . 
Si geminas habuit , nudum meliore refovit . 
Saepe novo miseros vertit velamine pannos . 
Felicisque habitu pauper mutatus ab atro Enituit ; contra mendici tegmine Felix Sorduit , exornans inculto corpore mentem . 
Hac vivens pietate Deo maturus , et aevi Et meriti plenis clausit sua secla diebus , Mutavitque piae , non clausit , secula vitae . 
Jamne abis , et nos properans relinquis ? 
Quos tamen sola regione linquis , Semper adnexa sine fine tecum Mente futuros ? 
Jamne discedis revocante longe Quam colis , terra ? 
sed et hic resistis Sancte Niceta : quoniam et profectum Corde tenemus . 
I , memor nostri , remaneque vadens Spiritu praesens , animis vicissim Insitus nostris , trahe , ferque tecum Quos geris in te . 
O nimis terra et populi beati ! 
Quos modo a nobis remeans adibis ; Quos tuo accedens pede visitabit Christus et ore . 
Ibis Arctoos procul usque Dacos , Ibis Epiro gemina videndus , Et per Aegeos penetrabis aestus Thessalonicen . 
Appulis sed nunc via prima terris Te vehet , longo spatiosa plano , Qua Canusino medicata flagrant Vellera fuco . 
Ast ubi paulum via proferetur , Det , precor , mites tibi Christus aestus , Et levis spiret sine nube siccis Aura Calabris . 
Sicut antiqui manibus prophetae Per sacramentum crucis , unda misso Dulcuit ligno , posuitque tristes Merra liquores ; Sic tibi coelum modo temperetur , Et levi sudo tenuatus aer , Flatibus puris placide salubres Spiret in auras . 
Qui solet flatu gravis e palustri , Anguium tetros referens odores , Solvere in morbos tumefacta crasso Corpora vento . 
Quem potens rerum Dominus fugari , Sive mutari jubeat : suoque Nunc sacerdoti bona sanitatis Flabra ministret . 
Sicut Aegypto pereunte quondam Noctis et densae tenebris operta , Qua Dei vivi sacra gens agebat , Lux erat orbi . 
Quae modo in toto species probatur Orbe , cum sanctae pia pars fidei Fulgeat Christo ; reliquos tenebris Obruat error . 
Sic meo , qua se feret actus ora , Cuncta Nicetae Dominus secundet : Donec optato patriam vehatur Laetus ad urbem . 
Perge , Niceta , bene qua recurris , Prosperos Christo comitante cursus , Quem tui dudum populi fatigant Nocte dieque . 
Te reposcentes , ut ager levandis Cum satis imbrem sitit , utque molles Cum suas matres vituli represso Lacte requirunt . 
Unde nos justis precibus tuorum , Qui suum recte repetunt parentem , Cogimur victo , licet inrepleti , Cedere voto . 
Et quia spes jam rapitur tenendi , Urget affectus placitis favere : Jam vias illas licet oderimus Quae rapiunt te : Odimus quamvis , sed easdem amamus . 
Odimus quod te retrahunt : amamus Quod tuum nobis procul attulerunt Cernere vultum . 
Quas prius stringi superante amore , Nunc tibi sterni faciles precamur Praevio terris pelagoque summi Nomine Christi . 
Qui tibi factis iter omne campis , Arduos montes reprimat , cavasque Impleat valles , salebras adaequet , Jungat hiatus . 
Te per Hydruntum Lupiasque vectum , Innubae fratrum simul et sororum Ambient , uno Dominum canentes Ore catervae . 
Quis mihi pennas daret ut columbae , Ut choris illis citus interessem : Qui Deum Christum duce te canentes Sidera pulsant ? 
Sed licet pigro teneamur aegri Corporis nexu , tamen evolamus Mentibus post te , Dominoque tecum Dicimus hymnos . 
Nam tuis intus simul implicati Sensibus , vel cum canis , ac precaris : Cum tua de te prece cumque voce Promimur et nos . 
Inde jam terris subeunte ponto Adriae stratus sinus obsequetur , Unde procumbet , zephyroque leni Vela tumescent . 
Ibis illabens pelago jacenti , Et rate amata titulo salutis , armata Victor antemna crucis ibis , undis Tutus , et austris . 
Navitae laeti solitum celeusma Concinent versis modulis in hymnos , Et piis ducent comites in aequor Vocibus auras . 
Praecinet cunctis , tuba ceu resultans , Lingua Nicetae modulata Christum , Psallet aeternus citharista toto Aequore David Audient tremefacta cete , Et sacerdotem Domino canentem Laeta lascivo procul admeabunt . 
Monstra natatu . 
Undique alludent patulo verentes Ore delphines , sine voce quamquam , Aemula humanis tamen eloquentur Gaudia linguis . 
Nam Deo quid non sapit atque vivit , Cujus et verbo sata cuncta rerum ? 
Hinc Dei laudem maris ima noscunt Mutaque clamant . 
Testis est nobis veteris prophetae Bellua , ad nutum Domini profundo Excita , ut mersum caperet , deinque Redderet haustum . 
Sed modo ad nostrum ferus ipse vatem Auribus tantum pia devorabit Cantica : impastam saturabit alvum Carmine pastus . 
Qua libet pergas iter , et per undas , Perque tellurem , licet , et per hostes , Ibis armatus galea salutis , Vertice Christo . 
Advolet missus Raphael , ut olim Tobiae Medis ; ita prosequendo Ipse Nicetae comes usque Dacos Angelus adsit . 
Ducat hunc aeque famulum suum dux Ille , qui quondam profugum minacis Fratris a vultu Deus in salutem Duxit Iacob . 
Namque Niceta fugitivus aeque est ; Quod semel fecit patriarcha , semper Hic facit , mundo fugiens ad alti Moenia coeli : Et gradus illos , quibus ille vidit Angelos versa vice commeantes , Iste contendit superante nubes Scandere vita : Per crucis scalas properans in astra Qua Deus nitens ad humum coruscis E thronis spectat varios labores , Bellaque mentis . 
Tuque , Niceta , bene nominatus Corporis victor , velut ille dictus Israel , summum quia vidit alto Corde satorem , Unde Nicetes meus approbatur Israelites sine fraude verus , Qui Deum cernit solidae fidei Lumine Christum . 
Hic Deus noster , via nostra semper , Sit comes nobis , sit et antecessor : Semitis lumen , pedibusque nostris Sermo lucerna . 
Qua per obscuri vada caeca secli , Luminis veri face dirigamur , Donec optatos liceat salutis Tangere portus , Quos modo undosum petimus per aequor , Dum vagae mentis fluitamus aestu : Terreo , tamquam fragili carina , Corpore vecti . 
Sed gubernaclo crucis hanc regente Nunc ratem , in nobis pia vela cordis Pandimus , Christo referente littus Flamine dextro . 
Ergo dux idem modo prosequatur Te via , qua nunc properas revertens Ire Niceta , patrioque reddat Limine tutum . 
Sed freto emenso superest viarum Rursus in terra labor , ut veharis Usque felices , quibus es sacerdos Praestitus oras . 
Tu Philippaeos Macedum per agros Per Tomitanam gradieris urbem , Ibis et Scupos patriae propinquos Dardanus hospes . 
O quibus jam tunc resonabit illa Gaudiis tellus ubi tu rigentes Edoces Christo fera colla miti Subdere gentes ! 
Quaque Riphaeis Boreas in oris Alligat densis fluvios pruinis , Hic gelu mentes rigidas superno Igne resolves . 
Nam simul terris animisque duri , Et sua Bessi nive duriores , Nunc oves facti duce te gregantur Pacis in aulam . 
Quasque cervices dare servituti , Semper a bello indomiti negarunt , Nunc jugo veri domini subactas Sternere gaudent . 
Nunc magis dives pretio laboris Bessus exsultat : quod humi manuque Ante quaerebat , modo mente coelo Colligit aurum . 
O vices rerum ! 
versa forma ! 
Invii montes prius , et cruenti , Nunc tegunt versos monachis latrones Pacis alumnos . 
Sanguinis quondam , modo terra vitae est , Vertitur coelo pia vis latronum , Et favet Christus supera occupanti Regna rapinae . 
Mos ubi quondam fuerat ferarum , Nunc ibi ritus viget angelorum : Et latet justus , quibus ipse latro Vixit in antris . 
Praeda fit Sanctis vetus ille praedo , Et gamit versis homicida damnis : Jure nudatus , spoliante Christo , Criminis armis . 
Interit casu satanae vicissim Invidus Cain , redivivus Abel Pascit effusi pretio redemtos Sanguinis agnos Euge , Niceta , bone serve Christi , Qui tibi donat lapides in astra Vertere , et vivis sacra templa saxis . 
Aedificare . 
Avios saltus , juga vasta lustras , Dum viam quaeris , sterilemque silvam Mentis incultae superans in agros Vertis opimos . 
Te patrem dicit plaga tota Borrae Ad tuos fatus Scytha mitigatur , Et sui discors fera te magistro Pectora ponit . 
Et Getae currunt , et uterque Dacus : Qui colit terrae medio , vel ille Divitis multo bove pilleatus Accola ripae . 
De lupis hoc est vitulos creare , Et bovi junctum palea leonem Pascere , et tutis cava viperarum Pandere parvis . 
Namque mansueto pecori coire Bestias pulsa feritate suades , Qui feras mentes hominum polito Imbuis ore . 
Orbis in muta regione per te Barbari discunt resonare Christum Corde Romano , placidamque casti Vivere pacem . 
Sic tuo mitis lupus est ovili , Pascitur concors vitulas leoni , Parvus extracto trucibus cavernis Aspide ludit . 
Callidos auri legulos in aurum Vertis , et Bessos imitaris ipse , E quibus vivum fodiente verbo Eruis aurum : Has opes condens Domino parenni , His sacrum lucris cumulans talentum , Audies : Intra Domini perennis Gaudia laetus . 
His , precor , cum te domus alma sancto Ceperit fratrum numerosa coetu In choris , et nos pietate cari Pectoris abde . 
Nam Deo grates , quod amore tanto Nos tibi adstrinxit per operta vincla , verbis ut internam valeat catenam Rumpere nulla . 
Unde complexi sine fine carum Pectus , haeremus laqueo fideli ; Quaque contendas , comites erimus Mente sequaci . 
Caritas Christi bene fusa coelo , Cordibus nostris ita nectit intus , Ut nec abjuncto procul auferamur Orbe remoti : Nulla nos aetas tibi labis unquam , Orbis aut alter , neque mors revellet ; Corporis vita moriente , vita Vivet amoris . 
Dum graves istos habitamus artus , Mente te semper memori colemus : Tu petes simus simul in perenni Tempore tecum . 
Namque te celsum meritis , in altum Culmen imponet pretiosa virtus : Inque viventum super urbe magnis Turribus addet . 
Nos locis , quantum meritis diremti , Eminus celsis humiles patronis , Te procul sacris socium catervis Suspiciemus . 
Quis die nobis dabit hoc in illa , Ut tui stemus lateris sub umbra , Et tuae nobis requietis aura Temperet ignem ? 
Tunc , precor , nostri nimium memento Et patris sancti gremio recumbens , Roscido nobis digito furentem Discute flammam . 
Nunc abi felix tamen et recedens Semper huc ad nos animo recurre ; Esto nobiscum , licet ad paternam Veneris urbem . 
Non enim unius populi magistrum , Sed nec unius dedit esse civem Te Deus terrae , patria ecce nostra Te sibi sumit . 
Nunc tuos aequa pietate utrisque Divide affectus , et amore nobis , Civibus vultu , gemina morare Civis in ora . 
Forsan et major patria haec habenda , Non manufactis ubi contineris Pectorum tectis ; hominesque vivam Incolis urbem . 
Sicut antistes , ita dignus almi Hospes es Christi , quia Christianis Mentibus consors , habitas herile Accola templum . 
Jam vale nobis , et in omne nostri Diligens aevum , bonus usque finem Duc bonum cursum , positamque justis Sume coronam . 
Lex mihi jure pio posita hunc celebrare quotannis Eloquio famulante diem , sollenne reposcit Munus ab ore meo , Felicem dicere versu , Laetitiamque meam modulari carmine voto , Et magnum cari meritum cantare Patroni , Quo per iter durum , qua fert via pervia paucis Alta per arcta petens superas penetravit ad arces . 
Concordate meis , precor , et complaudite fratres Carminibus , castoque animos effundite luxu . 
Gaudia sancta decent et carmina casta fideles : Nam cui fas hominum , cui Christus amorque timorque , Non gaudere hodie ? 
et vacuum procedere voti ? 
Qua quis possit ope , ingenii , linguaeque , reique ; Coelicolas Christo quando adgandere ministros , Ipsa etiam festo produnt elementa colore ? 
Cernite laetitiam mundi in splendore diei Elucere sacris insignibus ; omnia laetus Candor habet , siccus teneris a nubibus imber Ponitur , et niveo tellus velatur amictu . 
Quae nive tecta , solum nive , silvae , et culmina , colles : Cuncta senis sancti canos testantur honores ; Angelicaque docent et luce et pace potiri Felicem placida clarum in regione piorum , Lactea quae tacito labuntur vellera coelo . 
Christe , Deus Felicis , ades ; da nunc mihi verbum Sermo Deus , da perspicuam Sapientia mentem . 
Non opis humanae facundia dicere laudes Posse tuas : tua namque tui sunt gaudia sancti . 
Cedo , alii pretiosa ferant donaria meque Oflicii sumtu superent , qui pulcra tegendis Vela ferant foribus , seu puro splendida lino , Sive coloratis textum fucata figuris . 
Hi laeves titulos lento poliant argento , Sanctaque praefixis obducant limina lamnis . 
Ast alii pictis accendant lumina ceris , Multiforesque cavis lychnos laquearibus aptent , Ut vibrent tremulas funalia pendula flammas . 
Martyris hi tumulum studeant perfundere nardo , Et medicata pio referant unguenta sepulcro . 
Cedo equidem et vacuo multis potioribus auro , Queis gravis aere sinus relevatur , egente repleto , Qui locuplete manu promptaria ditia laxant , Et variis animam sponsantes dotibus adstant , Mente pares , ope diversi ; nec segnius illi Fercula opima cibis , cervis aulaea ferisque Larga quidem , sed mutua dicant : ego munere linguae , Nudus opum famulor , de me mea debita solvens , Meque ipsum pro me , vilis licet hostia , pendo . 
Nec metuam sperni , quoniam non vilia Christo Pauperis obsequii libamina , qui duo laetus Aera piae censum viduae laudata recepit . 
Tunc quoque multa Deo locupletes dona ferebant , Implentes magnis aeraria sancta talentis . 
Sed Christus spectator erat , qui corda ferentum Inspiciens viduae palmam dedit ; illa diurni Rem victus , geminos ( quod ei substantia ) nummos Miserat in sacram , nil anxia corporis , arcam . 
Propterea ex ipso venturi Judicis ore Ante diem meruit facti praecerpere laudem , Praeferrique illis , quorum stipe vicerat aurum , Munere pauper anus , sed prodiga corde fideli . 
Ergo , boni fratres , quibus haec dignatio , et iste Consensus , placidis advertite mentibus aures , Nec qui , sed de quo loquar , exaudite libenter . 
Despicienda quidem , tamen et miranda profabor , Despicienda meo ingenio , miranda beati Felicis merito ; quod dicere non sine Christi Laude licet : quia quidquid in hoc miramur , ab illo est , Unde piis virtus , et per quem vita sepultis . 
Praeteritis cecini patriam , genus , acta , libellis , Et tota sanctum repetens ab origine dixi Felicem , donec perfectae tempora vitae Clauderet , et posito desertis corpore terris , Tenderet aeterni merita ad consortia regni . 
Sed quia non iidem tumuli , qui membra piorum Et merita occultant ; animarum vita superstes Corporibus functis , quaesitos corpore fructus , Et post corporeos obitus non mortua , sentit Laeta bonos , cruciata malos , quos rursus in ipsum Tempore venturo corpus revocata , remixto Corpore , communi metet indiscreta receptu . 
Longa igitur mihi materies ; quantumque erit aevi , Tantum erit et verbi super . 
O si dicere gesta Felicis liceat , totumque efferre per orbem - Nomina sic meriti , o si copia tanta sit oris , Quanta operum meritique manet . 
Nam tempore ab illo , Quo primum ista dies Felicem fine beato Condidit , et carnem teris , animam dedit astris ; Ex illo prope cuncta dies operante videtur Confessore Dei , probat et sine corpore vivum Christus , ut ostendat majorem in morte piorum Virtutem , quam vim in vita superesse malorum . 
Ecce vides tumulum sacra Martyris ossa tegentem , Et tacitum obtento servari marmore corpus : Nemo oculis hominum qua corpore cernimus exstat Membra latent positi , placida caro morte quiescit , In spem non vacuam redivivae condita vitae . 
Unde igitur tantus circumstat limina terror ? 
Quis tantos agit huc populos ? 
Quaenam manus urget Daemonas ? 
Invitosque rapit ? 
Frustraque rebelli Voce reclamantes compellit adusque sepulcrum Martyris , et sancto quasi fixos limine sistit ? 
Respicio hanc aliquando diem , quam moesta relicto Orbe fuit , quam laeta polo , cum Christus amicam Assumens animam casto Deus hausit ab ore ! 
Addidit ornatum coelis , nec pignore terras Orbavit : superi Felicis mente fruuntur , Corpore nos ; animaeque potentis spiritus illic Vivit , et hic meritum ; sed totum funeris almi Praesentare juvat , quem Nola impendit , honorem . 
Namque sacerdotem sacris , annisque parentem Perdiderat , sed eum coelis habitura patronum Urbs devota pium : spe solabatur amorem . 
Totis ergo quibus stipatur conflua turbis , Currit in obsequium , populos effusa fideles . 
Tunc dolor et pietas coeunt in pectora cunctis ; Admixta pietate fides gaudetque doletque . 
Et licet accitum Christo super aethera tolli Felicem credat , tanto tamen ipsa relinqui Praeceptore dolet ; quodque unum in funere sancto Inter et exsequias restat solamen amoris , Postquam depositum tumulandi in sede feretrum , Certatim populus pietatis circumfusus Undique densato coetu sita membra coronat , Relligiosa pie pugna exercetur amantum : Quisque alium premere , et proprior consistere certat Relliquiis , corpusque manu contingere gaudet . 
Nec satis est vidisse semel , juvat usque morari , Luminaque expositis , et qua datur , oscula membris Figere ; dat meritam Christo plebs consona laudem , Moliturque sacrum solii Felicis honorem . 
Qua muris regio et tectis longinqua vacabat , Fusus ibi laeto ridebat cespite campus , Uberius florente loco , quasi praescia jam tunc Semper honorandi mundo venerante sepulcri Gaudebat sacro benedici corpore , seque Veris amoena habitu , quo dignior esset humando Martyre , graminibus tellus sternebat odoris . 
Ast illum placido scandentem celsa volatu , Et casto assumtum de corpore , laeta piorum Turba per aethereas susceperat obvia nubes ; Angelicique chori septemplicis agmina coeli , Totis , qua coelum patet , occurrentia portis , Regis in adspectum , summique parentis ad ora , Sidereo volucrem laeti vexere triumpho . 
Tu nivea sacrum caput ornavere corona : Sed tamen et roseam Pater addidit indice Christo , Purpureoque habitu niveos duplicavit amictus ; Quod meritis utrumque decus . 
Nam lucida sumsit Serta , quasi placido translatus in aethera leto Sed meruit pariter quasi caesi martyris ostrum Qui confessor obit . 
Tenet ergo et praemia passi , Quod promta virtute fuit ; nec pacis honore Ornatuque caret , quia non congressus obivit . 
Facta igitur rata justa pium texere sepulcro Funus ; at in sanctis divinitus insita membris Gratia non potuit cum carne morique tegique : Illico sed positis ex ossibus ecce micat lux , Quae medicis opibus meriti dare signa potentis Hactenus ex illo non umquam tempore parcit . 
Et toto , quo mundus erit , fulgebit in aevo Lux eadem , sancti cineris per secula custos . 
Martyris haec functi vitam probat ; et bona Christi Ad tumulum Felicis agens , diffundit in omnes Felicis late terras mirabile nomen . 
Dignatam tanto prae cunctis urbibus unam Hospite nobilitat Nolam ; quam gratia Christi Felicis meritis ita dilatavit , ut aucta Civibus ecce novis ; et moenibus hic etiam urbs sit Pauper ubi primum tumulus , quem tempore saevo ( Relligio quo crimen erat ) minitante profano Struxerat anguste , gladios trepida inter et ignes Plebs Domini , ut seris antiqua minoribus aetas Tradidit , ingentem parvo sub culmine lucem Clauserat ; et tanti tantum sacer angulus olim Depositi possessor erat , qui lucis opertae Conscius , ut quidam fons aedibus exstitit amplis , Et manet in mediis quasi gemma intersita tectis , Basilicas per quinque sacri spatiosa sepulcri Atria diffundens , quarum fastigia longe Adspectata instar magnae dant visibus urbis . 
Quae tamen , ampla licet , vincuntur culmina turbis ; Quod crescente fide , superundat gratia Christi , Quae populis medico Felicem munere praestat Vivere . 
Qui perstans etiam post corporis aevum Praesidet ipse suis sacer ossibus ; ossaque sancti Corporis in tumulo non obsita pulvere mortis , Arcano aeternae sed praedita semine vitae , Vivificum spirant animae victricis odorem ; Quo medicina potens datur exorantibus aegris . 
Quanta resurgentes virtus et gloria cinget , Conjectare licet , cum gratia tanta sepultos Ambiat ; et quanto rediviva decore micabunt Corpora , in obscuris cum sit lux tanta favillis ? 
Quid nobis minimis horum praestare coronae Sufficient , quorum , et cineres dant commoda vivis ? 
Cernere saepe juvat variis spectacula formis Mira salutantum , et sibi quaeque accommoda votis Poscentum ; videas etiam de rure colonos Non solum gremio sua pignora ferre paterno , Sed pecora aegra manu saepe introducere se cum , Et Sancto quasi conspicuo mandare licenter . 
Moxque datam sua confisos ad vota medelam Experto gaudere Deo , et jam credere sana , Et vere plerumque brevi sanata sub ipso Limine laeta suis jumenta reducere tectis . 
Sed quia prolixum et vacuum percurrere cuncta , Quanta gerit Felix miracula nomine Christi , Unum de multis opus admirabile promam Innumeris paribus , sed ab uno pende relicta , Quae virtus eadem gessit , distantia causis . 
Pandite corda , precor , brevis est injuria vobis , Dum paucis magnum exiguisque opus eloquor orsis . 
Et memores viduae primo sermone relatae , Quam Deus e pretio mentis , non munere cernens , Antetulit multum mittentibus , omnia dantem : Me quoque ferte levi dicentem magna relatu . 
Et mea namque illis sunt aemula verba minutis , Queis pretium pietas pervilibus aurea fecit . 
Quidam homo re tenuis , plebeius origine , cultu Rusticus , e geminis angustam bubus alebat Pauperiem mercede jugi ; nunc subdere plaustris Suetus eos , oneri pacta regione vehendo , Nunc operae pretium sub aratra aliena locatis Paupertatis habens reditum ; spes anxia resque Tota inopi par illud erat . 
Non carior illi Progenies , aut ipse sibi : sed pignora et ipsos Ducebat ; neque cura minor saturare juvencos , Quam dulces natos educere ; parcior immo Natis , quam pecori caro ; non gramine vili Illos , aut sterili palea , sed tegmine aprico Algidus , et de farre sibi natisque negato Esuriens pascebat , egens sibi , dives in illis , Quorum fecundus labor exsaturabat egentem . 
Hos igitur tam cara suae solamina vitae , Nocte miser quadam somno graviore sepultus , Amisit taciti furto praedonis abactos ; Exsurgensque die reduci , de more jugandos Infelix primo in vacuis praesepibus intus , Moxque foris frustra notis quaesivit in agris : Illico sed fessus cassis erroribus ultro Atque citro , postquam nullis vestigia signis Certa videt , spebus frustrata indage peremtis , Humanam desperat opem , et pietate repletus , Adspirante Deo depressam in pectore fracto Erigit in coelum mentem ; et mox corde refecto , Praesumente fide spem voti compotis haurit , Sanctaque Felicis rapido petit atria cursu , Ingressusque sacram magnis cum fletibus aulam , Sternitur ante fores , et postibus oscula figit , Et lacrymis rigat omne solum , pro limine sancto Fusus humi , et raptos nocturna fraude juvencos A Felice pio , velut a custode reposcit , Increpitans , miscetque precantia verba querelis : Sancte Deo Felix , inopum substantia , semper Pro miseris felix , et semper dives egenis , Te requiem fessis Deus , afflictisque levamen , Te posuit moestis ad saucia corda medelam , Propterea tamquam gremio confisa paterno , In te pauperies caput inclinata recumbit . 
Felix sancte meos semper miserate labores , Nunc oblite mei , cur me rogo , vel cui nudum Deseris ? 
Amisi caros tua dona juvencos , Saepe tibi supplex quos commendare solebam ; Quos tua perpetuo servabat cura favore , Pascebatque mihi . 
Tua nam custodia salvos , Dextraque sufficiens illos praestabat opimos , Quos misero mihi nox haec abstulit . 
Heu quid agam nunc ? 
Quo deceptus eam ? 
Quem criminer ? 
An tibi de te Conquerar ? 
Immemoremque mei accusabo patronum ? 
Qui mihi sopito tam densum irrepere somnum , Ne mea sentirem perfringere claustra latrones , Passus es ? 
Et nullo fregisti dura pavore Pectora ? 
Nec lucem tenebris furtoque dedisti ? 
Aut ullis profugos curasti prodere signis ? 
Quo modo discurram ? 
Quo deferar ? 
Omnia caecis Structa mihi latebris ; nunc et mea tecta videntur Clausa mihi , abductis ubi desolatus alumnis Nil habeo , quod habere velim ; quod dulce videnti , Dulce laboranti non irrita gratia praestet , Oblectans inopem censu fructuque peculi . 
Hos ubi nunc quaeram miserandus ? 
Quando vel usquam Inveniam tales ? 
Aut unde parabo repertos ? 
Qui solos habui contentae rusticus illos Paupertatis opes ? 
Ipsos igitur mihi redde , Nolo alios . 
Nec eos ulla regione requiram , Hic mihi debentur : haec illos limina reddent , In quibus ipsum te supplex adstringo , tibique Haereo ; cur quaeram , aut ubi , quos ignoro latrones ? 
Debitor hic meus est ; ipsum pro fure tenebo Custodem : tu , sancte , reus mihi , conscius illis : Te teneo ; tu scis ubi sint , qui lumine Christi Cuncta et operta vides , longeque absentia cernis , Et capis , includente Deo , quo cuncta tenentur . 
Atque ideo occulti fures , quacumque latebra Non tibi celantur , nec de te evadere possunt , Quos et jam manus una tenet . 
Deus unus ubique , Christi blanda piis , sed iniquis dextera vindex . 
Redde igitur mihi , redde boves et corripe fures . 
Sed non quaero reos , abeant , non nescio mores Sancte tuos , nescis male facta rependere , mavis Emendare malos venia , quam perdere poena . 
Conveniat nobis igitur : sic divide mecum Quae tua , quae mea sunt ; indemnis stet mea per te Utilitas , justeque tuas clementia partes Vindicet ; aequatoque tuum libramine constet Judicium : tibi solve reos , mihi redde juvencos . 
Ecce tenes pactum , famuli jam nulla morandi Causa tibi ; accelera tantis me solvere curis . 
Nam mihi certa manet sententia cedere nusquam Donec subvenias , nec ab isto poste refigi ; Ni properas , isto deponam in limine vitam , Nec jam repperies , cui reddas sero reductos . 
Talia voce quidem querula , sed mente fideli Plorantem , totoque die sine fine precantem , Audivit laetus non blando supplice martyr , Et sua cum Domino ludens convitia risit ; Poscentisque fide , non libertate dolentis Motus , opem properat ; paucis mora ducitur horis . 
Interea labente die , jam vespere ducto , Nec precibus dabat ille modum , nec fletibus ; una Vox erat affixi foribus , Non eruar istinc : Hic moriar , vitae nisi causam protinus istic Accipiam : tandem tamen , ut jam plurima tutum Nox secretum adytis fieri cogebat ; et ille Temporis oblitus , damni memor , ostia prono Ore premens , toto prohibebat corpore claustra . 
Sed multis frustra pulsatum vocibus aures Aggreditur violenta manus ; tandemque revellit Turba reluctantem , et sancta procul exigit aula . 
Pulsus ab aedituis flet amarius , et sua lugens Tecta petit , resonant plangore silentia noctis , Questibus et magnis late loca sola resultant : Donec et invitus pervenit , et atra silentis Ingrediens tuguri penetralia , rursus ab ipso Culminis introitu taciti , ut praesepia vidit Nuda boum , et nullos dare tintinnabula pulsus , Excussa ut cervice boum crepitare solebant , Mollius aut lentis cava linguis aera ferire , Armentum reduces dum gutture ruminat escas : His gravius tamquam rescisso vulnere , planctum Integrat : et quamquam neget aegro cura quietem , Pervigili tamen haec dat solamenta dolori , Ut bubus stabulata suis loca corpore fuso Pressa superjaceat ; nec duro fracta cubili Membra dolent , juvat ipsa injuria ; nec situs horret Sordentis stabuli , quia notum reddit odorem Dilecti pecoris , nec foetor foetet amanti . 
Si qua illi extremo tulerant vestigia gressu Aspicit , et palpante manu calcata retractans Ingemit , et refricat totis jam frigida membris Signa pedum ; mentemque suam , licet eminus absit Corpore , sacratam Felicis mittit ad aulam , Felicem fletu , Felicem nomine clamans : Nec desperat opem , nec parcit fundere vota . 
Nox medium transvecta polum perfuderat orbem Pace soporifera , reticebant omnia somno , Solum illum sua pervigilem spes curaque habebat . 
Ecce repente suis strepitum pro postibus audit , Et pulsas resonare fores ; quo territus amens Exclamat , rursum sibi fures adfore credens : Quid vacua incassum crudeles ostia vultis Frangere ? 
Jam nullus mihi bos ; quid quaeritis ultra ? 
Praevenere alii , mea tantum vita superstes Quae sociis vestris ut praeda cassa remansit . 
Dixerat haec metuens : sed nullo fine manebat Liminibus sonitus ; quo crebescente , nec ulla Respondente sibi pulsantum voce , propinquat Suspensus cunctante gradu , et dat postibus aurem Sollicitam , et rimis acies per hiantia claustra , Qua tenebris albus coeli color interlucet , Inserit , exploratque diu ; nec adhuc sibi credit , Quid videat : nec enim sublustri lumine noctis Pura fides oculis , dubio tamen ipsa per umbras Corpora pulsantum trepidos auferre pavores , Spemque boni coepere novis promittere formis . 
Non homines pulsare videt ; sed quod videt esse Verum , non audet sibi credere . 
Magna profabor , Quamquam parva Deo miracula , cui sapit omne Rerum animal sensu , quo jusserit ipse Creator Omnigenum pecus . 
Ecce gerens duce Numine mentem Par insigne boum , non nota per avia nocte Venerat ad notas nullis rectoribus aedes , Sponte quasi , non sponte tamen , quia Numinis actu Ereptos potiore manu praedonibus illos Egerat occultis Felix moderatus habenis . 
Et postquam attigerant assueti culmea tecti Culmina ; gaudentes reditu , expertasque timentes Sat memori terrore manus , quasi sponte timerent Instantem sibi raptorem , quatere ostia junctis Frontibus , et tamquam manibus sic cornibus uti , Ut dominum excirent sonitu . 
Sed territus ille , Rursus ut hostili circum sua claustra tumultu , Tuta etiam timuit ; cursus sapientia bruto Adspirat pecori causam sentire morantis , Atque intellectum domini reserare timentis . 
Edere mugitum , de quo formidine pulsa Panderet exclusis aditum securus alumnis . 
Ille inopina videns divini insignia doni , Haeret adhuc , trepidumque etiam sua gaudiaturbant , Credere non audet ; metuit non credere ; cernit Coram , et caligare putat ; dum respicit ad se , Diffidit tantum sese potuisse mereri : Sed contra reputans , a quo speraverit , audet Credere , cognoscens Felicis gesta patroni . 
Jamque rubescebant rumpente crepuscula mane , Noctis et extremae fuga rarescentibus astris , Luce subobscura vel sublucentibus umbris , Coeperat ambiguos rerum reserare colores . 
Tunc demum nota specie sibi bubus apertis , Ut primum coepere oculis clarescere setae , Certior exsultat , removens et pessula claustris , Ostia laxato stridentia cardine solvit . 
Dum facit hoc , juncti simul irrupere juvenci , Et reserantis adhuc molimina praevenerunt . 
Dimoto faciles cesserunt obice postes , Oblatumque sibi mox ipso in limine regem Cognoscunt hilares laetum , lambuntque vicissim Mulcentem , labrisque manus palpantis inundant , Atque habitum totum spumosa per oscula foedant , Dum complectentis domini juga cara benignum Molliter obnixi blanda vice pectus adulant Illum dilecti pecoris nec cornua laedunt , Et collata quasi molles ad pectora frontes Admovet , et manibus non aspera lingua videtur , Quae lambens etiam silvestria pabula radit . 
Sed tamen haec inter , non vano corde , fidelis Rusticus officii meminit , neque curat anhelos - Ante boves stabulis inducere , postque laborem Atque famem , recreare cibo , quam ducere se cum Illuc , unde suos meruit . 
Venit ergo reductos Ducens , nec tacitis celat sua gaudia votis : Et referens densas trahit ad sua verba catervas ; Ingrediturque sacras cunctis mirantibus aedes . 
Quos miser hesterno amissos deflerat , eosdem Praesentes hodie ducit ; sanctique triumphum Martyris ostentat populis ; ducuntur et ipsi Per medios coetus , modo furum praeda , juvenci , Et modo Felicis spolium ; dat euntibus ingens Turba locum , et muto celebratur gloria Christi In pecore . 
Ille autem , qui tanti muneris alto Causa fuit Domino , mediis in liminibus stans Flensque iterum , sed laetitia , modo debita Sancto Vota refert , non aere gravi , nec munere surdo , Munere sed vivo linguae mentisque profusus , Voce pia largum testatur pauper honorem : Debitor et Christo satis isto pignore solvit , Immaculata suae cui sufficit hostia laudis . 
Captivos en , Sancte , tuos tibi plebe sub omni Victor ago , et supplex iterum tibi mando ludendos : Conserva reduces , dignatus reddere raptos . 
Sed tamen in me nunc ipsum bone respice Martyr : Namque vides quod agas tibi adhuc superesse sed in me , Qui prope caecatis oculis tua comminus adsto Limina ; nam multo mersi mea lumina fletu ; Non solum damno , sed et inter gaudia plorans . 
Demsisti causam lacrymarum , tolle modo orta Vulnera de lacrymis ; miseratus , Sancte , meorum Damna boum , miserare itidem modo damna oculorum . 
Donasti reduces pecudes mihi , rursus et illis Redde meos oculos . 
Nam quid juvat esse reductos , Si languente acie praesens praesentibus absim ? 
Talia praesentes populi riseri querentem . 
Sed procul admotae secreti Martyris aures Suscepere pias ab inepto supplice voces , Moxque refecta sacram senserunt lumina dextram . 
Sidera si caelo , si possunt gramina terris Defore , mella favis , aqua fontibus , uberibus lac : Sic poterunt linguis laudes cessare piorum , In quibus et vitae virtus , et gloria mortis Ipse Deus pro quo vitam voluere pacisci , Et moriendo piam sancire fidem populorum , Mercarique sacrum pretioso sanguine regnum , Sanguine , quo totum spargentes martyres orbem Gentibus innumeris semen caeleste fuerunt . 
Horum de numero procerum confessor in ista Urbe datus Felix longe lateque per orbem Nominis emicuit titulo . 
Sed Nola sepulti Facta domus tamquam proprio sibi sidere plaudit . 
Omnis enim , quacumque manet mandatus in ora Martyr , stella loci simul , et medicina colentum est . 
Namque tenebrosum veteri caligine mundum , Languentesque animas miseratus in orbe creator Sic sacra disposuit terris monumenta piorum , Sparsit ut astrorum nocturno lumina caelo . 
Et licet una fides , par gratia , et aemula virtus Martyribus cunctis maneat , tamen omnibus iisdem Dissimiles operum formas exstare videmus . 
Atque alibi tacitis meritum sublime sepulcris Excolimus memores , alibi clamantia signa Conspicuas miramur opes . 
Ubi credo mali plus Durior impietas retinet , majorem ibi morbus Poscit opem gravior , vel adhuc ubi caecior altam Perfidiae noctem trahit error , et aegra laborat In populo titubante fides , ibi lumina prorsus Accendi majora decet , mundique tenebras Illustrante Deo perimi , mentesque retusis Attonitas oculis , trepidasque intendere ad ipsos Divini veri radios , caligine tetra Solvere , collyrioque medentis inungere Christi . 
Quod per apostolicas curandis sensibus artes Cote pia teritur , quia lene jugum , et leve Christi Est onus ad Christum puro jam lumine versis , Atque evangelico suffusis pectora succo . 
Quo bene purgantur nebulae , quibus interiorem Obducunt aciem mundi fallentis amores , Qui magnum per inane vagos sine remige sensus Circumagunt , hebetantque gravi caligine captos Mollibus illecebris , ut frangant robora vitae , Sectenturque vagas per gaudia lubrica pompas . 
Hos igitur nobis cupiens avertere morbos Omnimedens Dominus , sanctos mortalibus aegris Per varias gentes medicos pietate salubri Edidit ; utque suam divina potentia curam Clarius exereret , potioribus intulit illos Urbibus , et quosdam licet oppida parva retentent Martyras : at proceres Deus ipsos moenibus amplis Intulit , et paucas functos divisit in oras , Quos tamen ante obitum toto dedit orbe magistros . 
Inde Petrum , et Paulum Romana fixit in urbe , Principibus quoniam medicis caput orbis egebat Multis insanum vitiis , caecumque tenebris . 
Sed potiore Deo nostram reparare salutem , Quam Satanae captos etiam nunc fraude tenere : Rarescunt tenebrae mundi , et jam pene per omnes Praevaluit pietas , et mortem vita subegit . 
Crebrescente fide victus delabitur error , Et prope jam nullis sceleri , mortique relictis Tota pio Christi censetur nomine Roma , Irridens figmenta Numae , vel fata Sibyllae . 
Cumque sacris pia turba refert pastoribus Amen Per numerosa Dei regnantis ovilia laetum . 
Laudibus aeterni Domini ferit aethera clamor Sanctus , et incusso Capitolia culmine nutant . 
In vacuis simulacra tremunt squalentia templis Vocibus icta piis , impulsaque nomine Christi . 
Diffugiunt trepidi desertas daemones aedes . 
Lividus incassum serpens fremit ore cruento Lugens humanam jejuna fauce salutem . 
Seque simul pecudum jam sanguine defraudatum Praedo gemens frustra siccas circumvolat aras . 
Sic Deus et reliquis tribuens pia munera terris Sparsit ubique loci magnas sua membra per urbes . 
Sic dedit Andream Patris , Ephesoque Johannem , Ut simul Europam , atque Asiam curaret in illis , Discuteretque graves per lumina tanta tenebras . 
Parthia Matthaeum complectitur , India Thomam Lebbaeum Libyes , Phryges accepere Philippum , Creta Titum sumpsit , medicum Boetia Lucam . 
Marcus , Alexandrea , tibi datus , ut bove pulso Cum Jove , nec pecudes Aegyptus in Apide demens , In Jove nec civem coleret male Creta sepultum , Nec Phryges exsectis agerent Cybeleia Gallis Impuram foedo solantes vulnere matrem , Et tandem castis fronderet montibus Ida Intactas referens securo vertice pinus : Vana nec ulterius mutos jam Graecia Delphos Consuleret , spernensque suum calcaret Olympum Altius in Sion gradiens , ubi collis alumni Lene jugum celso fastigat vertice Christus . 
Fugit et ex Epheso trudente Diana Johanne Germanum comitata suum , quem nomine Christi Imperitans Paulus pulso Pythone fugavit . 
Fugit ab Aegypto Satanas , ubi mille figuras , Nomina mille sibi variis accommoda monstris - Sumpserat ; ut Serapi sanctum formaret Ioseph , Nomine ferali abscondens venerabile nomen , Cum tamen ipsa fidem simulacri forma doceret , Qua modius capiti superest , quia frugibus olim Ante famem Domino sic inspirante coactis Innumeras gentes Aegypti ex ubere pavit , Et steriles annos annis saturavit opimis . 
Sed ne ultra sanctus coleretur honore profano , Mens arcana Dei devotae pectora plebis Immissis acuit stimulis , cultumque nefandi Daemonis everso , fractoque Serapide clausit . 
Non Pelusiacis vaga saltibus Isis Osirim Quaerit aruspicibus calvis , qui pectore tunso Deplorant aliena suo lamenta dolore , Moxque itidem insani sopito gaudia luctu Vana gerunt eadem mentiti fraude repertum , Qua non amissum sibi quaesivere vagantes . 
Heu quo stultitiae merguntur gurgite mentes Luce Dei vacuae ! 
nam quid , rogo , caecius illis , Qui non amissum quaerunt , nusquamque manentem Inveniunt , planguntque alii quod non dolet ipsis ? 
Elige quid facias miser error . 
Quid colis ? 
Aut quid Plangis non coeunt quae jungis : luctus honorem Non sequitur : lamenta colis , lugendaque credis , Quae divina putas . 
Si dii sunt , nec miseri sunt ; Aut si sunt miseri , dii non sunt , atque homines sunt , Et miseri : miserare igitur mortalia passos , Aut laetus venerare deos : nam caecus aperte est Hic furor , aut miseros colere , aut lugere beatos . 
Ergo dea est Isis ? 
Mulier dea ? 
Si dea , corpus Non habet , et sexus sine corpore , vel sine sexu Partus abest . 
Unde ergo illi quem quaerit Osirim ? 
Atque ubi quaerat eum , nescit dea . 
Sed dea numquam Esse potest mater , nec femina . 
Nam Deus unus , Virtus trina Deus , Pater unus , et unus in ipso Filius : ex ipso simul unus cum Patre Verbi Spiritus : haec tria sunt Deus unus nomina semper . 
Sola Dei natura Deus : quod Filius , et quod Spiritus , et Pater est : sed Filius ex Patre natus , Spiritus ex Patre procedens . 
Nihil hic habet ulla Commune , aut simile in rebus natura creatis . 
Ast Carthago potens Cypriano martyre floret , Cujus et ore simul profusi , et sanguine fontes Fecundaverunt Libyae sitientis arenas . 
Nec procul inde Uticam collatis Candida Massa Martyribus magno venerandae caedis acervo Extulit ; unus enim benedicti cespitis agger Corpora multa tegens alte caput extulit arvis , Et meritis altos testatur monte sepulcri . 
Inde Deo dudum jam fertilis Africa Christo Multiplicat largas tanto de semine fruges , Et parit egregios Voque , fideque magistros . 
Nec minor Occiduis effulsit gratia terris . 
Ambrosius Latio , Vincentius exstat Iberis . 
Gallia Martinum , Delphinum Aquitania sumpsit . 
Multaque praeterea per easdem largiter oras Semina sanctorum positis diffusa sepulcris Illustrant totum superis virtutibus orbem , Et toto antiquum detrudunt orbe draconem , Qui genus humanum per nomina mille deorum , Quae tamen ex obitis mortalibus et sibi sumpsit Ipse , suisque dedit coluber , quibus arte nocendi Princeps in vacuo tetrum gerit aere regnum , Daemonibusque caput nobis inimicus oberrat . 
Sic itaque et nostra haec Christi miserantis amore Felicis meruit muniri Nola sepulcro , Purgarique simul , quia caecis mixta ruinis Orbis , et ipsa simul moriens in nocte jacebat Saxicolis polluta diu cultoribus , in qua Prostibulum Veneris simul , et dementia Bacchi Numina erant miseris , foedoque nefaria ritu Sacra celebrabat sociata libido furori . 
Et quis erat vitae locus hic , ubi nec pudor usquam , Nec metus ullus erat ? 
Quis enim peccare timeret , Hic ubi sanguineus furor , atque incesta libido Relligionis erant , et erat pro numine crimen His qui crediderant esse ullum in crimine numen ? 
Atque erat in toto quasi sanctior agmine cultor , Qui Veneris sacris pollutius incaluisset . 
Plenus et ille Deo , reliquisque beatior esset , Qui magis infuso sibi daemone saevius in se Desipiens , propriisque litans furialia sacra Vulneribus sanam meruisset perdere mentem . 
O caecis mens digna animis , et numina digna Aversis servire Deo . 
Venus , et nemus illis Sit Deus : ebrietas demens , amor impius illos Sanctificent : abscissa colant , miserique pudorem Erroris foedi Matris mysteria dicant . 
Digna fides illis , quibus almo in lumine veri , Legibus et castis , et magno nomine Christi Nulla fides , et nullus amor , ideoque nec ullum Indignae pretium vitae est in sanguine Christi . 
Sit Deus his venter , vel cetera gaudia carnis , Queis Deus ipse Deus non est , quibus in cruce Christi Gloria nulla subest , quia non dignatur adire Degeneres animos virtus crucis . 
Inde beatis Felix , ut reliqui diverso martyres orbe , Nolanis medicus fuit , estque perennis ope ista : Nec modo Nolanis , sed et omnibus , a quibus idem Imploratus erit , dabit isto jure salutem , Si crucis alma fides in pectore supplicis adsit . 
Ista fides genus humanum curatque , piatque : Haec ubi defuerit medicina , morabitur illic Omne mali regnum , nec in illo desinet umquam Cypris adulteriis , furiis regnare Lyaeus , In quo defuerit Christi pudor , et crucis ardor . 
Ignis enim divinus inest , ubi vis crucis intus Ardescente fide cruciat male conscia corda , Vivificatque animam vitiis in carne peremptis . 
Hostibus his obtrita diu , corruptaque tantis Pestibus ingentem poscebat Nola medelam . 
Atque ideo pensante Deo discrimen , opemque Felicem accepit medicum , qui vinceret omnem Quamlibet antiquam miserorum in cordibus atris Perniciem , et meriti virtute potentior alti Vulneribus ductum super ulcera putria callum Scinderet , ut saniem suffusa labe coactam Exprimeret sinibus ruptis , ac deinde lacunam Vulneris expleret plana cute ducta cicatrix . 
Ergo ubi Nolanis Felix , ut stella tenebris , Fulsit ab ore Dei veniens , verbumque medendi Ore gerens tamquam venturo sole serenus In matutino laetum jubar exserit ortu Phosphorus , occiduisque novus praefulget in astris Nuncius instantis cessura nocte diei . 
Sic jam Evangelio totum radiante per orbem , Et propiante Deo cunctis mox judice terris Adventus vexilla sui praetendit ubique , Perque suos Christus sua signa coruscat amicos . 
Ex quibus hac voluit sibi praelucere sub ora Felicem , ut nostras isto depelleret umbras Sidere , et antiquos ista quoque pelleret urbe Daemonas , ut pulsis hominum de corde colonis Talibus intraret puras Deus incola mentes , Et vice mutata nobis pietate solutis Nostra prius nostros premerent modo vincla leones Frustra in oves Christi victa feritate frementes . 
Et manet haec nobis etiam nunc gratia , quae nos Peccatis prece sanctorum exorante resolvit , Atque iisdem sanctis ultoribus alligat illos , Discruciatque hostes , qui nos vincire solebant . 
Hi modo ut illato deprensi lumine fures , Atque in vincla dati , nunc ignea flagra piorum , Ut meruere , ferunt , aut jam infernis male trusi Carceribus trepidant , vicinum instare fatentes Judicium Domini solis sibi triste , suisque Omnibus , in Satanae partem quos saeva voluntas Verterit , et Satanae sociaverit aemula vita . 
Istic nequitiae socios homines , ibi poenae . 
Ecce dies accepta Deo : modo vera salutis Lux micat : omnia jam nobis bene versa videmus : Diffugere doli , cecidit Bel , interit error , Quique colebantur totis quasi numina templis Daemones , hi per templa Dei torquentur inermes ; Et qui divinos audebant sumere honores , Hi modo ab humana plectuntur gente subacti . 
Namque isti , quos nunc celebri Felicis in aula Torqueri , clamare , rapi per capta videmus Corpora , corporibus vincti retinentur in ipsis , In quae se trusere ipsi , poenamque volentes Humanam , invenere suam . 
Nunc ergo reorum Personae exululant poenis , qui numine falso Dii fuerant , et qui mentito numine vivos Ante Dei cultum sibi nil caeleste videntes Dediderant homines , hi nunc ubi lumine Christi Vera fides patuit , non possunt ferre sepultos . 
Sed magis ut pateat , quia nunc hi qui cruciantur Daemones ante fores , aut ante sepulcra piorum , Iidem sunt illi , quibus olim serva litabat Gens hominum , et sacros demens libabat honores , Ipsa docet vocum species : nam saepius illa Voce gemunt , solitum ut noscas clamore furorem . 
Sic plerumque velut resoluto laxius ore , Dente fremunt , spumant labris , horrentque capillis . 
Utque manu prensante comam excutiuntur in altum , Et pede pendentes stant crinibus : interea illic Sacrorum memores veterum , quibus exta solebant Lambere caesarum pecudum , aut libamine pasci , Lascivosque choros hederatis ducere pompis , Nunc etiam sua testantes sacra illa fuisse , In quibus insanos dabat ebria turba tumultus , Euhoe Bacche sonum fractis imitantur anheli Vocibus , et lento jactant sua colla rotatu . 
Sed quia non poterat mortalis unius aetas Sufficere , ut longo contagia tempore tracta Dilueret paucis , quos corpore viveret , annis Confessor Felix , et presbyter , ore magister , Elogio martyr , merito officioque sacerdos ; Omnipotens Dominus finitum corporis aevum Felici potiore via persistere fecit , Continuans medicos operosi martyris actus , Virtutes ut eas idem celebraret humatus , Quas in carne manens Christi virtute gerebat , Atque ita susceptae nec mortuus abforet urbi Corpore , cum tantum positi sanator adesset Spiritus , et desideriis latitaret amantum Ad tempus cari facies subtracta patroni ; Prompta sed aegrorum semper medicina saluti Afforet . 
Inde perennis honos , et gloria sanctum Felicem meritis sine fine virentibus ambit : Et licet a veteri tumulis absconditus aevo , Qua mortalis erat , lateat telluris operto ; Viva tamen vegetante Deo , membrisque superstes Gratia divinum spirantia martyris ossa Clarificat populis merito vivente sepulti : Et magni solium breve confessoris adorat Jugiter e variis congesta frequentia terris . 
Sed Deus ut cunctorum hominum sator , omnibus istam De sanctis indulsit opem procedere terris : Ut jam de tumulis agerent pia dona beati Martyres , et vivos possent curare sepulti . 
Nec satis hoc donum Domino fuit , ut sua tantum Nomine , sive opibus loca martyres illustrarent : Ex iisdem tumulis etiam monumenta piorum Multiplicans multis tribuit miserator eosdem Gentibus . 
Et referam varias ab origine causas , Ex quibus haec orta est variis benedictio terris Nam quia non totum pariter diffusa per orbem Prima fides ierat , multis regionibus orbis Martyres abfuerant , et ob hoc , puto , munere magno Id placitum Christo nunc inspirante potentes , Ut Constantino primum sub Caesare factum est , Nunc famulis retegente suis , ut sede priori Martyras accitos transferrent in nova terrae Hospitia : ut sancto non olim antistite factum Novimus Ambrosio , qui fultus munere tali , Postquam ignoratos prius , et tunc indice Christo Detectos sibimet mutata transtulit aula , Reginam prompta confudit voce furentem . 
Nam Constantinus proprii cum conderet urbem Nominis , et primus Romano in nomine regum Christicolam gereret , divinum mente recepit Consilium , ut quoniam Romanae moenibus urbis Aemula magnificis strueret tunc moenia coeptis , His quoque Romuleam sequeretur dotibus urbem , Ut sua apostolicis muniret moenia laetus Corporibus : tunc Andream devexit Achivis , Timotheumque Asia : geminis ita turribus exstat Constantinopolis magnae caput aemula Romae , Verius hoc similis Romanis culmine muris , Quod Petrum , Paulumque pari Deus ambitione Compensavit ei , meruit quia sumere Pauli Discipulum cum fratre Petri . 
Jam quanta per istam Sanctorum per longa viam divortia terrae Creverit utilitas ad nostrae munia vitae , Ipsa docent hodieque loca , in quibus illa beati Rheda capax oneris posita statione resedit , Omnibus in spatiis quacumque aut mansio sanctis Corporibus , requiesque fuit vectantibus illos Sacratos cineres , miris clamantia signis . 
Nam divina manus medica virtute per omnes Est illic operosa vias , qua corpora sancta Impressere sacro vestigia viva meatu . 
Inde igitur suadente fide data copia fidis Tunc comitum studiis , quaedam ut sibi pignora vellent Ossibus e sanctis merito decerpere fructu , Ut quasi mercedem officii , pretiumque laboris Praesidia ad privata domum sibi quisque referrent . 
Ex illo sacri cineres quasi semina vitae Diversis sunt sparsa locis , quaque osse minuto De modica sacri stipe corporis exiguus ros Decidit in gentes : illic pia gratia fontes , Et fluvios vitae generavit gutta favillae . 
Inde in nos etiam stillavit copia Christi Dives et in minimis : nam hoc quoque sumpsimus istic Carnis apostolicae sacra pignora pulvere parvo , Quae Sanctus nostri Dominusque , paterque cubilis , Et custos animae nostrae , et tutela salutis Felix vicina sibi cominus aede recepit , Quae reliquis ejus aetate recentior aulis Exiguos cineres , et magnos servat honores , Servaturque magis custodibus ipsa patronis : Absit enim , ut servari unquam videantur egere : Qui servare solent tamen , et curare suorum Commoda alumnorum patrio dignantur amore , Atque dicatorum sibi tutamenta locorum Dirigere : hoc sanctis studium pietatis inesse Spiritibus miranda fide documenta dederunt . 
Unde recens etiam paucis opus eloquar orsis : Dignum etenim sancti Felicis munera in ipso Natali ejusdem gratantibus edere verbis . 
Non peregrina locis , neque tempore prisca profabor : Finibus in nostris , et in ista sede patratum Nuper opus referam , quod forte renoscere vobis Promptum erit ; in medio quoniam res lumine gesta est . 
Credo ex hoc numero vestrum prope nullus in isto Sit novus auditu , quia per longinqua remotis Fama volans ierit . 
Certe affueratis in ista Urbe aliqui per idem tempus , quo contigit , ut fur Illicitis animo stimulis agitatus avaras Mitteret in sacra dona manus , et ab omnibus unam Improbus , et demens venerandae insignibus aulae Eligeret praedae speciem crucis , inscius illam Indicio sibi , non spolio fore , quam velut hamum Piscis edax hausit capta capiendus ab esca . 
Quis , rogo , latronem tam grandi spiritus auso Impulit , armavit , caecavit , praecipitavit , Ut nec ad excubias vigilum , nec ad ipsa ( quod est plus ) Quae cineres reverenda tegunt altaria sacros , Pulveris et sancti virtutem halantia fragrant , Corde repercusso fugeret , neque numine tantum , Sed specie simul , et pretio praestantia ferret ? 
Multa etenim suberant alia , ut novistis , in ipso Ornamenta loco , quae sumeret , ut crucis auro Parceret ; intus enim latitabant mystica vasa Sumendis mandata sacris . 
Sed praeter et aulae Ipsius in spatio variis insignia formis Munera erant de more sita haec , quae cernitis illic Omni prompta die , vel circumfixa per omnes Ordine diverso quasi candelabra columnas , Depictas exstante gerunt quae cuspide ceras , Lumina ut inclusis reddantur odora papyris . 
At medio in spatio fixi laquearibus altis Pendebant per ahena cavi retinacula lychni , Qui specie arborea lentis quasi vitea virgis Brachia jactantes , summoque cacumine rami Vitreolos gestant tamquam sua poma caliclos , Et quasi vernantes accenso lumine florent , Densaque multicomis imitantur sidera flammis , Distinguuntque graves numerosa luce tenebras , Et tenerum igniculis florentibus aethera pingunt : Dumque tremunt , liquidos crines , crebrumque coruscant , Assiduis facibus sparsa caligine noctis Ambiguam faciem miscent lucem inter , et umbras , Et dubium trepidis conspectibus aera turbant . 
Ergo isthaec licet in patulo sibi prompta videret , Tutius et furanda sibi , quoniam minus esset Criminis , et pretii suspensam altaris ab ora Longius , argentoque levem emandare lucernam : Sed miser , ambitiosus , et ipsa in fraude superbus Tamquam vile nefas argentea sumere furto Sprevit , et audacem porrexit in aurea dextram , Quae simul e variis scite distincta lapillis Viderat , et magnis inflarat pectora votis , Ut pariter gemmis gauderet dives , et auro . 
Sed tantum sceleris magni cumulatur iniquo Pondere : peccato mansit gravis , et levis aere . 
Sacrilegum sua poena manet , sua praeda latronem Deseruit . 
Spolio furti , non crimine nudus Vivit inops fructu , sed vulnere fraudis abundans . 
Quamquam illum non hoc magno sine numine Christi , Consilioque putem permissum crimen adisse : Ut quia vel quicquam de sacris tollere rebus Mente recepisset , sineretur ad ilfa venire , In quibus admissi impietas insignior esset . 
Ante dies paucos idem confugerat illuc Militiam simulans fugere , et susceptus amice Hospes ab aedituis sacram curantibus aulam . 
Toto pene latens ibi mense cubilia , somnos , Tempora custodum simul exploraverat . 
Et cum Cepisset placidas meditati criminis horas , Nocte nefas tacita arripuit , nulloque labore , Nec strepitu foribus clausis inclusus , ut unus Servantum , quibus hospes erat , primos ubi somnos Non vigiles Vigiles coepere silentibus umbris Carpere , et oppressis oblivia ducere curis : Ille locum sumens sceleri , qua noverat usu Expositam lychnis per noctem ex more parandis Machinulam gradibus scalas praebere paratis , Et male securo sibi tunc custode relictam : Quae crucis instar erat , quod et est modo perpete virga Directum , geminos transverso limite gestans Cantharulos : unum de calce catenula pendens Sustinet : in tribus his scyphulis inserta relucent Lumina , cum fert festa dies : tunc vero sine usu Luminis ad speciem tantum suspensa manebant . 
Sed paulo crucis ante decus de lumine eodem Continuum scyphus est argenteus aptus ad usum . 
Hunc importuno sibi lumine praedo micantem Protinus exstinguit : namque id quoque noverat idem Saepe solere mori , cum stuppa perarida longam Conderet in noctem consumpto lumen olivo , Nec miraturum vigilem , si forte tenebras Cerneret obducto subducere culmina lychno , More putaturus noctem , non crimine factam . 
Non igitur quasi fur , quod erat latro , sed quasi custos Aufert illicitam securus praedo rapinam , Nec fugit impavidusque manet . 
Tegit una latentem Cellula de multis , quae per latera undique magnis Appositae tectis praebent secreta sepultis Hospitia . 
Harum una fur abditus ; atque ubi maxe Claustra patere videt , reserata prosilit aula , Et latebram linquens portat scelus : ire parabat Romuleam , ut post jam captus narrabat , ad urbem , Illic infandae acturus commercia fraudis . 
Interea ignaris nostris nox illa , diesque Totus abit : sero solitum jam vespere munus Curantes posuere gradus : ut scandere coepit Facturus lychnum , nihil invenit : orba manebat Virga crucis solitae pulcro spoliata monili . 
Pavescunt miseri , neque damnum criminis audent Prodere , noscentes etiam sibi jure reatum Competere : abscedunt trepidi , fugiuntque , latronem Sectantes profugum : nusquam vestigia lapsi Ulla legunt : omnes adeunt diversa viarum , Scrutanturque sitos diverso littore portus . 
Effluxere dies frustra quaerentibus octo , Sive decem , et cunctis vacua jam indage reversis ; Unus quaerentum puer irritus ipse laboris In cassum fusi longa regione redibat , Et prope jam Nolam veniens subsistit in ipso Aggere , et ingenti gemitu , fletuque profuso Felicem clamans praesumit corde fideli Non remeare domum , nisi cum cruce : moxque peractum Promptus iter relegit : lit et illicet obvius illi Quidam homo , qui farem , non furem , sed quasi civem Norat : eum noster primus rogat , unde viator Afforet ; ille refert : rursus de fure rogatur , Si vidisset eum : respondit at ille , propinquis Inde locis agere , et regio tunc illa prope illos , Dum loquerentur , erat monti conjuncta Vesevo , Quintus ab urbe lapis Nola . 
Sed vesperis ortus Consilium differt . 
Placet ut lux crastina rursus Jungat utrumque sibi ; fit mane , revertitur index ; Perducit nostros , capitur fur , praeda refertur . 
Forte sacrata dies illuxerat illa beati Natalem Prisci referens , quem et Nola celebrat , Quamvis ille alia Nucerinus episcopus urbe Sederit : ecce ipsam sancti Felicis in aulam , Quam tunc solemni populus stipabat honore , Post sacra jam solvente pios antistite coetus , Tempore proviso divinitus egredientis Plebis in occursum subito introducitur ille Furaces post terga manus nodata revinctus . 
Laetitia populus , formidine praedo repletur , Utque novum ad monstrum tota concurritur urbe . 
Turba furens odiis popularibus ibat in illum , Laetitia moestos miscebat et ira tumultus . 
Pertimui , fateor , ne forte diabolus illa Qua solet invidia violaret sanguine pompam , Et pejore prius curaret vulnere vulnus . 
Eripitur populo , cellaque includitur ipsa ( Quod sic forte reo capto tunc accidit ) , in qua Delituit rapta cruce ; qua post ipse reperta Clauditur , ut vivat . 
Tunc ergo mente recepta Ipse suum facinus reus , atque obstacula coepit Mirandis narrare modis , fassusque per illos Octo decemve dies , quibus ire paraverat urbem Romulcam , implicitis ita se pedibus retroactum , Semper ut ire parans , semper retrahente rediret Nescio quo , rursusque illam remearet ad oram Vesevi , qua jussus erat quasi carcere claudi Angelica nectente manu : tamen ille putabat Arbitrii miser esse sui , quod corpore liber Esse videbatur , quem non exstante catena Fortior arcanis retinebat dextera vinclis . 
Ultor eum digno Felix errore ligabat , Et tali amentem vertigine circumagebat , Semper ut abscedens nusquam discederet , et cum Prosiliente gradu coepisset abire , rediret . 
Mira fides ! 
Ibat stando , remanebat cundo , Nescius , hoc ipso , pro quo fugitare parabat , Ne fugeret , fieri , et se cum sua vincla manere , Inruptamque sibi proprium scelus esse catenam . 
Namque sinu clausae mandaverat insita praedae Pondera , et hinc avidus quasi captus mente latebram Quaerens , luce tamen campis errabat apertis , Seque latere putans exstabat in aequore claro . 
Conscia sic mentem impietas caecaverat , ut nec Effugeret fugiens , nec celaretur aberrans . 
Sensibus adversis metus hinc , stupor inde nocentem Miscuerant animam , vitabat strata viarum ; Secretos metuebat iners accedere saltus : Ipsa etiam in silvis sibi forte silentia tantum Clamatura nefas metuens , aut tristia formis Occursura putans ultricum monstra ferarum . 
Inde miser celebri sejunctus ab aggere juxta Devius in quodam spatiabatur sibi rure Securum ignaris simulans sub corde timorem , Ut facinus sub veste premens : nam vestis in altum Succinctae sinibus clausum mandaverat aurum . 
Nam neque vel tacitae furtum committere terrae Ausus erat , specubusve cavis de more latronum , Indicium metuens credendae fraudis avarus . 
Inde suae tantum tunicae sua furta nefandus Crediderat , qua restrictum nodarat amictum Suspendens fluidam nudato poplite vestem . 
Hanc sibi praedo penum sceleris tunc semet in ipso Struxerat , et digne tali est formidine vinctus , Crederet ut nullis miseri consortia furti , Ut sceleris tanti contagia solus haberet , Et sinus illius fieret custodia furti , Cujus sacrilegam fuerat manus ausa rapinam . 
Ipse suum sibi ferret onus , solumque gravaret , Pollueretque suae letalis sarcina praedae , Ut nihil ex illo vacuum impietate maneret , Qui spolium sceleris sacris ex aedibus actum Includens habitu cincto substringeret ipsum , Atque suis signum praetenderet ipse catenis . 
Namque brevi captus mutavit cingula vinclis , Utque aurum sinibus discincta veste solutis Decidit , ex ipsa fuerat qua cinctus habena Vinctus eas , quas in sacra dona tetenderat audax Praedo manus , proprii captus nodamine lori Rettulit et praedae vacuas , et reste repletas . 
Verum si penitus totam spectare velimus Ordinis exacti seriem magis ac magis omni In specie , vel qua latuit scelus , atque reclusum Claruit , admiranda Dei cernemus operta Felicem gessisse manu . 
Jam plurima retro Diximus , ut fugiens non fugerit , utque redactis Passibus emensos sua per vestigia cursus In cassum totiens volvente relegerit orso Longinquis exclusus , et ad vicina recussus . 
Nunc aliud Felicis opus , quod dextera Christi Edidit , ut meritum cari monstraret alumni , Commemorabo pari specimen mirabile signo , Quod reus ipse tremens confesso prodidit ausu . 
Ante tamen , quia res ita postulat , ipsius instar Enarrabo crucis , qualem et pictura biformem Fingere consuevit , baculo vel stante bicornem , Vel per quinque tribus dispansam cornua virgis . 
Forma crucis gemina specie componitur , et nunc Antennae speciem navalis imagine mali , Sive notam Graecis solitam signare trecentos Explicat existens , cum stipite figitur uno , Quaque cacumen habet , transverso vecte jugatur . 
Nunc eadem crux dissimili compacta paratu Eloquitur Dominum tamquam monogrammate Christum . 
Nam nota , qua bis quinque notat numerante Latino Calculus , haec Graecis chi scribitur , et mediata rho , Cujus apex et signa tenet , quod rursus ad ipsam Curvatum virgam , facit velut orbe peracto . 
Nam rigor obstipus facit quod in Hellade iota est . 
Tau idem stylus ipse brevi retro acumine ductus Efficit , atque ita sex , quibus omni nomine nomen Celsius exprimitur , coeunt elementa sub uno Indice , et una tribus firmatur littera virgis . 
Sex itaque una notas simul exprimit , ut tribus una Significet virgis Dominum simul esse ter unum . 
Et Deus in Christo est , quem sumpto corpore nasci Pro nobis voluit trinae concordia mentis . 
Idque sacramenti est , geminae quod in utraque virgae Ut diducta pari fastigia fine supinant , Infra autem distante situ parili pede constant , Affixaeque sibi media compage cohaerent , Et paribus spectant discreta cacumina summis . 
His intermedio coeuntibus insita puncto Virga velut sceptrum regale superbius exstat , Significans regnare Deum super omnia Christum , Qui cruce dispansa per quatuor extima ligni Quatuor attingit dimensum partibus orbem , Ut trahat ad vitam populos ex omnibus oris . 
Et quia morte crucis cunctis Deus omnia Christus Exstat in exortum vitae , finemque malorum , Alpha crucem circumstat , et tribus utraque virgis Littera diversam terna ratione figuram Perficiens , quia perfectum est mens una , triplex vis . 
Alpha itidem mihi Christus , et qui summa supremis Finibus excelsi pariter complexus , et imi Victor et inferna , et pariter caelestia cepit , Effractisque abysis caelos penetravit apertos , Victricem referens superata morte salutem . 
Utque illum patriae junxit victoria dextrae , Corporeum statuit coelesti in sede tropaeum , Vexillumque crucis super omnia sidera fixit . 
Illa igitur species , quam fur agitatus avaris In cassum furiis pendente refixerat unco , Pollutaque manu sancta amandaverat aula , Hoc opere est perfecta , modis ut consita miris Aeternae crucis effigiem designet utramque : Ut modo si libeat spectari cominus ipsam Prompta fides oculis : nam reddita fulget in ipso , Quo fuerat prius apta loco , et velamine clausi Altaris faciem signo pietatis adornat . 
Ergo eadem species formam crucis exerit illam , Quae trutinam aequato libratam stamine signat , Subreptoque jugum concors temone figurat , Sive superciliis a fronte jugantia vultum Lumina transversis imitatur cornibus arbor Ardua , qua Dominus mundo trepidante pependit Innocuum fundens pro peccatore cruorem . 
Huic autem solido quam pondere regula duplex Jungit , in extrema producti calce metalli Parva corona subest variis circumdata gemmis . 
Haec quoque crux Domini tamquam diademate cincta Emicat aeterna vitalis imagine ligni . 
Hanc fur ille sui toto de corpore furti Intactam ferro , quo cetera fregerat , unam Liquit , et ut capto tunc , discinctoque refusis Vestibus elapsae ceciderunt fragmina praedae . 
Visa rei species tunc inventoribus ipsis Ancipiti motu confudit pectora . 
Gaudent Inventis , sed fracta dolent : tum quaerere causam Incipiunt , cautum simul , audacemque latronem Mirantes , caecum fractis , cautumque relictis . 
Tunc ille attonitis crimen , numenque fatetur : Mente etenim totum considerat : hoc tamen unum Numine servarat , quo crux inclusa vetabat Quamlibet audacem segni virtute latronem . 
Ipse fatebatur mentis scelus , atque crucis vim , Contestans , quotiensque manus armasset in illam In cruce consertam socia compage coronam Ceu fractas totiens ictu cecidisse recusso , Brachiaque aegra sibi nervis stupuisse solutis . 
Hic libet in miserum paucis insurgere furem . 
Infelix , quae tanta tuam dementia mentem Verterat , ut tanto reprehensus lumine veri Non festinares omnem praevertere cursu Indagem revolans , ut furtum sponte referres ? 
Tantane vis animum tenebris oppressit avarum , Auderes illam ut gremio tibi condere partem , Quam totiens arcente Deo violare timebas ? 
Dic mihi , qua pavor ille tuus fugiebat ? 
Et unde ? 
Rursus ut intrepidum praeceps audacia sensum Tam male durabat , pavidus , contemptor et idem Ejusdem sceleris specie diversus abibas , Perfidiaeque fidem diviso pectore miscens Virtutem crucis , et signum inviolabile Christi Credebas metuendo crucem contingere ferro , Et quod noscebas metuens , portando negabas . 
Sed tamen impietas tua nec tibi profuit , et nos Stultitiam confesse tuam , divinaque signa Fecisti magno crucis exsultare triumpho . 
Ergo relinquamus captum jam incessere furem , Cui satis ad poenam est spoliatae fraudis egestas . 
Nunc ad te , veneranda Dei crux , verto loquelas , Gratantesque tua concludam laude profatus . 
O crux magna Dei pietas , crux gloria coeli , Crux aeterna salus hominum , crux terror iniquis , Et virtus justis , lumenque fidelibus . 
O crux , Quae terris in carne Deum servire saluti , Inque Deo coelis hominem regnare dedisti ; Per te lux patuit veri , nox impia fugit . 
Tu destruxisti credentibus eruta fana Gentibus , humanae concors tu fibula pacis Concilians hominem medium per foedera Christi . 
Facta hominis gradus es , quo possit in aethera ferri . 
Esto columna piis tu semper , et anchora nobis , Ut bene nostra domus maneat , bene classis agatur In cruce fixa fidem , vel de cruce nacta coronam . 
Saepe boni domini caris famulantur alumnis Mente pia , et patrio subjecta tuentur amore Mancipia , hisque favent cura propiore fovendis , Quos magis indiguos opis , et virtute carentes Affectu rimante vident . 
Et si quis eorum , Moris ut humani solemnis postulat usus , Votum aliquod celebrare velit , neque possit egenis Id patrare opibus , studio curatur herili Servus inops , cui dives opum , queis pauper egebat , Contulerit dominus cumulandae impendia mensae . 
Haec mihi conditio est data sub Felice patrono : Nulla mihi ex me sint , ut sint mihi cuncta per illum ; Namque ad Natalem nunc ipsius , ut quidem et ante Praeteritis , quibus ista dies mihi floruit , annis , Non erat unde epulum votis solemne pararem , Instabatque dies , nec adhuc mihi prompta facultas Ex aliquo suberat : subito ecce patronus abundans Unde dapem largam struerem geminos dedit una Cum nutrice sues , quorum de carne cibatis Pauperibus , nos materiam ex animalibus iisdem Sumpsimus , egregiis quoniam miracula signis Per pecudes ipsas nuper Deus edidit , alta Destimulans ratione homines attendere Christo , Nec desiderium carnis praeferre fidei Namque ad avaritiae nostrae lacrymabile probrum Per pecora humanae rationis egentia summum Signa dedisse Deum , series recitanda docebit . 
Non afficta canam , licet arte poematis utar : Historica narrabo fide sine fraude poetae : Absit enim famulo Christi mentita profari : Gentibus hae placeant , ut falsa colentibus , artes . 
At nobis ars una fides , et musica Christus , Qui docuit miram sibimet concurrere pacem Disparis harmoniae quondam , quam corpus in unum Contulit assumens hominem , qui miscuit almum Infusa virtute Deum , ut duo conderet in se , Distantesque procul naturas redderet unum . 
Ut Deus esset homo , Deus est homo factus ab ipso , Qui Deus est , genitore Deo , cui gratia non est , Sed natura , quod est summi Patris unicus haeres , Solus habens proprium , quod munere praestat habere His quibus alma fides dederit divina mereri . 
Ille igitur vere nobis est musicus auctor , Ille David verus , citharam qui corporis hujus Restituit putri dudum compage jacentem , Et tacitam ruptis antiquo crimine chordis Assumendo suum Dominus reparavit in usum , Consertisque Deo mortalibus , omnia rerum In speciem primae fecit revirescere formae , Ut nova cuncta forent , cunctis abeunte veterno . 
Hanc renovaturus citharam Deus ipse magister , Ipse sui positam suspendit in arbore ligni , Et cruce peccatum carnis perimente , novavit . 
Atque ita mortalem numeris caelestibus aptam Composuit citharam variis ex gentibus unam , Omnigenas populos compingens corpus in unum . 
Inde lacessitis fidibus de pectine Verbi Vox Evangelicae testudinis omnia complet Laude Dei : toto Christi chelys aurea mundo Personat innumeris uno modulamine linguis , Respondentque Deo paribus nova carmina nervis . 
Sed referam ad mea coepta pedem ; nam tempus , et hora est Promissas offerre dapes , apponere vobis Prandia sollicitas caste sumenda per aures . 
Non veteri repetam , quae sum dicturus , ab aevo . 
Ante dies paucos istic spectata profabor . 
Venerat huc quidam placitum sibi solvere votum Urbis Abellinae de finibus advena nostris Sedibus . 
Hic porcum studio curante paratum , Dilatumque diu , ut simul annis , atque sagina Cresceret , huc illinc perduxerat ; atque ubi venit Pingue pecus voti jugulat de more voven tum . 
Fama suis magni per egentum accenderat acrem Ora famem et cuncti magnae spe partis hiantem Tendebant ad opima senes convivia faucem . 
Interea largitor inops non partibus aequis Dividit incisas carnes , medium suis aufert Sinciput , et tantum secti coquit intima ventris , Solaque pauperibus caesi vitalia porci Dividit , ac totum sibi corpus habere relinquit , Et votum complesse putat , laetusque redire Incipit , ausus eas jumento imponere se cum Relliquias , et in his placiti se pignora voti Sancta referre domum male credulus , in quibus idem Damnum animae , nodumque viae portabat avarus , Denique mox nec mille viam permissus abire Passibus , elucente die , simul aggere plano , Non tenebris pavitante , nec offendente salebris Lapsus equo , et quasi fixus humi se tollere rursus Ad consistendum reparato robore surgens Non potuit , coepitque pedes clamare ligatos , Idque probare jacens , plantis quasi compede junctis . 
Hic aliud mirum casu sociatur in ipso : Nam dum illum tanta cum debilitate jacentem Moesta propinquorum circumstat turba suorum , Jumentum , cui sola oneri porcina manebat , Ascensore sui vacuum , et ductore relictum Sponte sua se se nullo flectente refrenans Tamquam offendiculi causam cognosceret ultro Aut aliquem prohibere viam , qua coeperat ire , Vidisset , sic fugit iter , cursumque retorsit , Et properante gradu recucurrit ad hospita tecta Omnibus antevolans , quos lapsi attenta tenebat Cura viri , quem paulatim quasi corpore fracto Nitentem , et genibus rigidis prodire negantem , Caecaque vincla pedum pariter , meritumque ruinae , Et causam poenae lacrimosa voce fatentem Luce palam manibus grave subvectantibus aegri Corpus , fida cohors sanctas referebat in aulas Orantem medici Felicis ad ipsa reduci Limina , mox illic certam reperire medelam . 
Illum homines interque manus , interque catervas In sacra vectatum mirantidus atria turbis , Dispositi trino per longa sedilia coetu Obstupuere senes , inopum miserabile vulgus , Et socio canae residentes agmine matres . 
Praeterea multi , sua quos devotio sanctis Aedibus attulerat diversis eminus oris , Viderunt insigne pium , cum tempore eodem , Imo die , tam mira foret mutatio rerum . 
Idem homo , qui paulo ante suo digressus ab iisdem Liminibus gressu , nunc ipse redux alienis Infertur pedibus , subvecto corpore pendens . 
Parte alia stratus , nullo servante sequentum , Hospitis ante fores etiam nunc carne suilla Stabat onustus equus , neque quisquam notior illi Astiterat , cui cura foret relevare gravatum Fasce suo , et notis reducem subducere tectis . 
Ille tamen velut humana ratione repletus Quaerentique suos , et protinus opperienti Astiterat similis , certo vestigia servans Fixa loco , simul aure micans , et naribus efflans Assuetorum hominum notos quaerebat odores . 
Mirum erat hospitibus , quaenam fuga , qui status ille Esset equi , notumque animal faciebat amicis Ambiguum nova forma rei , neque quisquam erat index Accidui , cunctis illum stipantibus intus , Qui fuerat manibus sanctam portatus in aulam Martyris , aeger ubi sancto pro limine fusus Corpore projecto , et complexis postibus haerens , Oscula figebat supplex , fletuque lavabat , Seque recognoscens proprii caput esse doloris , Tales se se ipsum dabat accusando querelas . 
O mihi , qui talem merui desumere poenam Hac in sede miser , qua , si miser adveniat quis , Efficitur felix ! 
Sed justum , parque maligno Me fateor merito exitium cepisse , patique , Ut reus ipsa inter modo limina puniar ardens Exurente pedes simul , et stringente dolore , In quibus , heu demens ! 
oblati munera voti Fraude fidem violans converti in damna salutis . 
Est tamen , est aliquid , fateor , quod dicere possim Jam mihi mutari grata vice tristia laetis , Atque ipsas animo jam prosperiora tuenti Infractis coepisse malis dulcescere poenas , Ex quibus haec nunc ipsa mihi bene gratia venit , Qua factum est mihi nunc , ut tam cito tangere rursus Limina Felicis misero veneranda liceret . 
Nam mihi si nullus , vel si levis iste fuisset Casus , ut arreptum possem pertendere cursum , Tunc magis infelix de prosperitate fuissem : Mansisset mihi culpa nocens , neque vulnus adactum Intus in ossa animae sensissem carne rebelli , Occultasset enim meriti discrimen iniqui Corporis illaesi vigor , et vinxisset inertem Mens durata reum , nisi lapsum poena ligasset . 
Ergo potens medice in Domini tu nomine Christi , Felix , jam satis hoc tibi sit , Dominoque potenti , Quod non ira mihi , pietas sed amica saluti Supplicium peperit , devincto ut corpore culpa Solveret : ecce malum servum , refugamque voracem Jure retraxisti , injectis pro crimine vinclis . 
Debitor infelix teneor , constringor , aduror , Propositus cunctis divini forma timoris . 
Mentibus haec omnes trepidis attendite , quae nunc Me miserum reliquis documento ferre videtis . 
Numquid enim hoc errore carent aliqui ? 
Sed in uno Exemplum fieri placuit , quo sit mea poena In praejudicium quibus emendatio non est . 
Sed jam parce tuo misero , precor , optime Felix , Parce libens , succurre favens : dolor ultimus urget Clamosas iterare preces : festinus adesto , Ne mors praeveniat medicum festina morantem . 
Sed scio , quod Domini manus haec , quae Verat , et quae Parcet more suo : mihi tantum tu modo fesso , Jamque fatiscenti propera laxare catenam , Quam tu , sancte , vides , ego sentio : sicut operto Clam tacitus vinclo fugitivi membra ligasti , Sic invisibili medicina solve reversum . 
Talia clamantem , dum postibus haeret in ipsis Felicis sancti , lambensque per oscula tergit , Attonitis illum pia turba et cernit , et audit Coetibus : ipse jacens etiam nunc erigitur spe , Increpitatque moras omnes , et tarda suorum Obsequia , afferri porcum , totasque jubet mox Pauperibus reddi partes , sibi vivere tantum Concedi petit atque inopum saturamine pasci . 
Certatim socii cito jussa fidelia curant . 
Itur ad hospitium notum , deponitur illic Sarcina jumento , carnes in frusta secantur , Et divisa coquit spumantibus ignis alienis . 
Cocta importantur patulis numerosa catinis . 
Exsaturata fames inopum gratantia reddit Verba Deo , et veniam petit , ut placata datori . 
Nec mora : confestim voti ratione soluta Debitor ille intus meritae compage catenae Solvitur , et pedibus Domino miserante refectis , Tamquam liber equus , vel ruptis cassibus ales Evolat , et cervi salientis imagine currit . 
Mira fides oculis obtenditur . 
Omnia gaudent Tam facili pietate Dei , tantumque valenti Felicis merito , ut coram adsit Christus in illo , Pro meritis hominum moderans in utroque potenter , Ut resipiscenti medicus sit , et ultor iniquo . 
Cernite enim , quantae fuit illa injuria fraudis , Qua miser ille prius diviserat inter egentes , Seque , suem , atque istic ubi totum reddere votum Debuerat , solum caput , intestinaque porci Carpserat , et reliquam toto sibi corpore partem Fecerat imprudens , atque improbus , et tamen ipsa , Qua miser extiterat , factus mox fraude beatus Commutante Deo pietatis Vere culpam . 
Talis enim censura Dei est : sic temperat alti Pondera judicii Deus arbiter , et pater , et rex , Omnibus ut placidam moderato examine libret Justitiam , et levior mixta bonitate potestas Ante reos moneat stimulo , quam fulmine perdat , Ut si profuerit praemissi Veris ictus , Salva salus homini redeat commissa pigenti . 
At siquis sacro monitus terrore flagelli Noluerit sentire plagam , incuratus abibit , Servatusque neci perfectam sentiet iram . 
Ille igitur miser ante , dehinc mox ipse beatus Tali sanatus carnemque , animamque medela . 
Sed quia cognovit causam , agnoscensque jacentem Poenituit , merito curam sibi memet in ipso Repperit , inque brevi est expertus utrumque , quod omnes Justa lege manet divinae pacis , et irae Jus , et opus , maneat vindex ut jure superbos Poena reos , pietas servet miserata fatentes . 
Ergo relaxatis alacer vestigia vinclis Idem ex incolumi cito debilis , et cito liber , Ex modo captivo laeta cum voce redibat , Exultans velut ille olim , quem matris ab alvo Claudentem in verbo Domini Petrus , atque Johannes Jusserunt validis in saltum assurgere plantis . 
Dignus et hic pauper Speciosae limine portae , Quem Deus ipse Petri Deus , et Felicis , eadem Nunc verbi virtute sui sanavit apud nos De casu claudum modo , qua sanaverat olim Ex utero claudum : qua nunc ope laetus abibat , Quique preces moestas in vulnere fuderat intus , Ecce foris sano reddebat corpore grates . 
Quidnam ego Felici possim redhibere patrono ? 
Quas illi referam tanto pro munere digne Tam cito de tanto sanatus vulnere grates ? 
Non pretium statui medico , aut fastidia lecti Tristia substinui , neque per scalpella , vel ignes , Aut male mordaces vario de gramine succos , Saevior et morbis , et vulneribus medicina in corpus grassata meum est , velut accidit illis , Quos humana manus suspecta visitat arte , Semper et incerto trepidos solamine palpat . 
En ego per breve nunc spatium perlatus ad ipsum Felicis sancti solium , et projectus in ipso Limine tam gelido , quam duro in marmore fractus , Atque dolens jacui , et solus mihi sermo precandi , Sola fides medicina fuit : nullum affore vidi , Et sensi medicum . 
Quisnam hic medicus , nisi Christus Ipse , vel a Christo Felix de nomine Christi , Et virtute potens ? 
Neutrum illo in tempore sensi , Et tamen ipse fuit praesens in utroque , velut me Peccantem argueret cito , sanaretque dolentem . 
Par modus in specie varia mihi castigantis , Parcentisque fuit Domini . 
Sanator , et ultor Luminibus latuit , poena atque medela refulsit . 
Nunc ego jam pleno perfectis ordine votis Ibo domum gaudens medico , tutusque patrono Aeternum Felice mihi ; non jam ulla verebor Occursura mihi , velut ante , pericla viarum : Namque periclum aberit , quia causa soluta pericli est . 
Non resoluta fides me vinxerat , et modo solvit Rite soluta fides : tamen alliget , oro , tuus me Semper amor , Felix : istam mihi necte catenam , Qua tibi me numquam nec mors , nec vita resolvat . 
Verum omnes quicumque meos videre dolores , Inque tuo merito magnis insignibus altam Conspexere manum Christi , cognoscere debent , Quantum illis mea poena boni providerit , ut jam Praecaveant de terrenis sibi parcere rebus , Et , lucra dum captant , acquirere damna salutis . 
Nam si de vili pecudis mihi carne alimentum Pauperibus fraudasse malum fuit , et quid in illis , Qui male divitias multo amplectuntur amore ? 
Defossisque suo pariter cum corde metallis Incubitant , atque haec latitare superflua produnt , Quae proprio longe secreta tuentur ab usu ? 
Quid facient ? 
quidnam pro se tibi Christe loquentur ? 
Tantorum qui partem inopum invasere , nec ullam Apposuere sibi de re superante salutem ? 
Unus abit missus . 
Nunc mensae grata secundae Fercula ponemus : sed quamvis rursus eamdem Diverso carnem conditam jure feremus . 
Namque aliud vobis iterum , quod de sue mirum Lusit opus Felix , mira novitate retexam . 
Tempore res prior est : sed nostris ante libellis Praeterita , in praesens tempus servata canetur . 
Nec refert , quod opus quo sit sub tempore gestum ; Unus erit quoniam variis operator in annis , Qui diversa facit sanctorum in laude suorum Omnibus in terris rerum miracula Christus . 
Agricolae quidam de nostris longius oris Appula trans urbem Beneventum rura colentes De grege setigero multis a foetibus unum Lactea adhuc tenero pulsantem sumina rostro Excerpsere sibi , et curatum tempore multo Paverunt in vota suem , et coepere paratum Ducere sacratam sancti Felicis ad aulam , Corpore de magno ut multos mactatus egenos Pasceret , et saturo gauderet paupere martyr . 
Sed gravis arvina porcus superante pedum vim Non potuit se ferre diu , primoque viarum Limine succubuit sibimet , neque deinde moveri Voce , manu , stimulis potuit : liquere jacentem , Hospitibusque suis commendavere relictum Moerentes Domini : mens anxia nutat in anceps : Nam voti revocare viam pia pectora nolunt : Rursum Felicis veneratum limina longe Ire pudet vacuos devoti muneris . 
Ergo Ambiguis talis sententia mentibus haesit , Ut totid ; m lectos eadem de gente minores Ad sua vota legant , quot erat provectus in annos Ille , sua pressus qui mole manebat iners sus . 
Quod devota fides obstricti debita voti Maturare parans tali ratione putavit , Pluribus ut modicis unum pensaret opimum . 
Ergo sacrum hunc venere locum , votisque patratis Hospitium rediere suum non cominus istinc . 
Nam tum forte domos , quae circa martyris aulam , Implerat solitis densata frequentia turbis . 
Propterea procul hinc secreto in rure remotam Contenti subiere casam , qua mane parabant Ad reditum proferre pedem , cum prima ruberet Parturiens aurora diem : tuguri fore aperta Hospes homo egreditur tecto , notumque suem vir Conspicit ante fores mirando astare paratur , Tamquam se missum a Domino loqueretur adesse , Atque salutanti similis vestigia lambit Gaudentis Domini , et gestu subgrunnit alumno Blandus , et olfaciens motando dat oscula rostro , Seque , quasi votum debere agnoscat herile , Ingerit , et tardos invitat gutture cultros . 
Quo duce , quaeso , vias ignotis finibus egit , Quosve pedes , tam longe ut posset currere , sumpsit , Qui brevibus spatiis in primo fine viarum Defecit fluidae depressus mole saginae ? 
Certe nulla manus tantum pecus aggere longo , Nec sinus advexit , nec mens sua tam spatiosam Ignota regione viam penetrare subegit , Quando homines etiam et mentis ratione vigentes , Perque ignota regi faciles interprete lingua , Si tamen hi careant duce , quo via luceat illis , Caecus in externis regionibus implicat error . 
Quisnam igitur direxit iter suis ? 
unde voluntas , Qua dominos sequeretur , ei vel sensus ut esset . 
Conscius ad votum se longa aetate coactum Unde haec cura fuit pecori , quae rara fideles Excitat , ut tamquam proprio culpabilis actu Pigra remansisset sancto sus cincta timore , Contractam remanendo sibi , veniendo piare Curaret culpam , et vitium pensaret inertis Desidiae , quamvis sero comitata profectos Obsequio dominos ? 
Patet admirabile monstrum Caelesti ditione datum tanto suis auso , Solus ut iret iter longum , tantoque fuisse Ingenio porcum , ignotis ut tramite recto Digereret spatiis : quid et hoc tam grande quod illum Transbeneventanis huc finibus advenientem Publica seu medii constrata per aggeris audax Miserit , occursus nusquam cepere frequentes , Sive per occultos egit vestigia saltus , Nulla manus ferro , fera vel fuit obvia morsu . 
Quae solum duxit manus , aut protexit euntem ? 
Nempe oculos aliqua celatus nube fefellit , Aere vel raptus vento mage , quam pede venit , Et subito hospitium Domini delapsus ad ipsum Constitit ignoto pro limine quadrupes hospes . 
Dicam aliud , prope vicini mirabile signi . 
Nam genere abjunctam pecus armentale juvencam Quidam homines aeque longinqua huc sede profecti Secretam primo lactantis ab ubere matris Nutrierant nostris votivo munere pactam Pauperibus , magna quos istic plebe coactos Larga ope multorum Felicis gratia pascit . 
Ergo ubi jam membris vitula exultabit adultis Facta per excretum jam corpus idonea voto , Promovere domo : sed , qui mos esse videtur Persolvenda piis longe sua vota ferentum Martyribus , plaustro subjunctam quo veherentur , Aggressi hanc voluere jugo subjungere , quamvis Insuetam , tamen ut mitem , jamque ante subactam Usibus humanis , quibus illam e congrege coetu Sustulerant domini parvam , tectisque , cibisque Miscuerant : hinc ut domita feritate putantes Sub juga se facilem docili cervice daturam , Sollicitant palpante manu , et conantur in arctum Ducere : at illa sibi solitos alludere tactus Credula consentit primum , sequiturque vocantes . 
Verum ubi jam propiata jugo conspexit habenas , Cervicique suae persensit lora parari , Indignata dolis , et permutata repente Fit fera , nec cervice jugum , nec vincula collo Suscipit , et victis manibus , lorisque recussis Prosilit a coetu retinentum , et devia longe Rura petit , fugiens dominos , assuetaque tecta . 
Nec procul ex oculis hominum de more ferino Se rapit , et caecis fugitivam saltibus abdit ; Nam fugiens dominos abeuntes eminus astans Sic fugit , ut non se patiatur rure relinqui . 
Denique ubi junctum gemino bove currere plaustrum Conspicit , humanum sapit , et quasi conscia voto Deberi se se , comes incipit esse profectis . 
Nec longe comes est , tardis comes orbibus ire Spernit , et excursu velut exultante gementes Praetervecta rotas lenti moliminis agmen Respicit ante volans , nec jam timet ad juga cogi , Invisoque prius fit amica , et praevia plaustro , Donec sacratam ventum Felicis ad aulam est . 
Illic sponte gradum sistit , seseque vocanti Applicat , et tamquam voti rea gaudet in ipso Stare loco , propriam cui debet victima caedem . 
Illa rebellis , et humanis non subdita vinclis Ducitur ad placidam nullo luctamine mortem Intemerata jugis summittens colla securi , Pauperibus factura cibos de corpore caeso , Laeta suum fundit dominorum in vota cruorem . 
Quorsum isthaec ? 
Numquid pecudum est , ut Apostolus inquit , Cura Deo ? 
Sed qui propter nos omnia fecit , Omnia pro nobis operatur in omnibus auctor , Atque per ignaras pecudes operantia nobis Signa facit , brutas per clara insignia mentes Sollicitans firmare fidem , et confidere vero , Ut Dominum dociles linguis in verba solutis Non taceant homines , quem signis muta loquuntur . 
