Domino et patri suo Petro dignissimo abbati clunacensium fratrum Bernardus eius filius eorum frater inaurem auream unam . 
Quod ad aures publicas sive ad multorum ora profertur sapientis est correctione accusandum iudicio absolvendum . 
Opus quippe suum etiam atque etiam retractare auctori gloriam conparat ; temere et precipitanter exponere ignominiam . 
Quo fit ut in alterutram partem omnis scriptor se conferat , et si quidem aliorum prudentium examine stilum suum corrigit , prudentis sibi titulum et nominem et si non querit adquirit . 
Si vero superbum spirans ferule manum submittere dedignatur non minus fatuitatis quam superbie arguitur , ac propterea nec a rudibus quidem nec ipse nec eius sermo accipitur . 
Mentior si non etiam Flaccus Oratius ad Pisones suos illos instruendos et ad nos reprimendos qui iuxta illud poetae scribimus indocti doctique poemata passim , mentior , inquam , si non et Flaccus in arte poetica idem quod ego consentit ; quippe ibi precipit ut scriptum quod non multa dies et multa litura cohercuit atque perfectum decies non castigavit ad unguem , nonum prematur in annum . 
Ceterum imprudentes immo impudentes quique sua inventa , sua passim scripta et efferunt et inferunt , qui semper discentes et nunquam ad scientiam pervenientes , dum alienum iudicium reprobant contenti suo aliquid scire putant . 
Et quoniam ipsi sibi magistri ipsi auditores sunt , et in ingeniolis suis gloriantes confidunt , aliena quidem dicta vel nullius vel parvi sua vero magni faciunt . 
At contra sapientis et docti sunt cum doctorum eloquiis sua conferre , in illis et cum illis et ab illis scribendi formam modumque addiscere , et tum sensuum tum verborum ipsorum positionem emulari sequi structuram . 
Moris nimirum est omni erudito sua maiorum iudicio studia si diligentiori egent lima , elimare , si ornatu , expolire , si emendatione , corrigere . 
Si nullo horum tum demum legenda absolvere . 
Haec ego considerans opus subiectum quod de mundi contemptu dactilico metro paravi et peroravi vestre auctoritati , pater doctissime , preostendere non neglexi . 
Non neglexi , inquam , preostendere . 
Neque enim libera fiducia aut fida libertate promulgandum iudicavi , nisi prius lingua Petri et vere Petri esset approbatum , favore munitum , iudicio correctum , testimonio roboratum . 
Quod nudo nomine tantam personam vocaverim rogo nemo mihi succenseat quod tantam laudem geminans inculcaverim nemo adulationi appingat . 
Scio quia sicut apud male liberas mentes gloria sive laus excidium virtutis est , sic econtra apud egregias incitamentum . 
Nec falso a poeta dictum est , Gloria calcar habet . 
Studet enim semper liberalis animus quotiens aliquid de se laudis dicitur , ut si non ita est sicut dicitur , sit ita quia dicitur . 
Nichil vero quisquam absurdum fecerit si virum bonum et timoratum laudet , quando ei ipsa laus virtutis materia est . 
Sed de his satis . 
Nunc ad omissum revertar . 
Vestrae igitur correctioni , doctissime pater et domine , committendum opusculum de contemptu mundi excogitavi . 
Scripsi , distinxi , nondum omnino absolutum edidi . 
Cur autem metri potius tenore quam producta oratione scribere placuerit , si vel alius quis vel etiam vosipse queritis , sic accipite . 
Nimirum ut poeticis verbis utar , aut prodesse volunt aut delectare poetae aut utrumque , et honesta et idonea dicere vitae . 
Quippe quod metrico carmine digestum edicitur et libentius auditur et avidius legitur , eoque facilius altae memoriae conmendatur . 
Quo fit ut dum specie versuum dum sonoritate verborum lector allicitur , ad exhibitionem eorum quae vel legerit vel audierit accendatur et accingatur . 
Et dum verborum elegantiam considerat efficaciam exerceat . 
Quare sicut in metro plurimum decoris est , sic in decore plurima utilitas , alterutrumque horum duorum pendet ex altero . 
Quod videri perfacile est . 
Si enim lector in illo delectatur consequenter et in isto . 
Etenim qui sollicitus contemplatur verborum speciem , sepe sollicitior amplectitur ipsarum rerum frugem . 
Hinc est quod poete omnia , aut pene omnia , quae scripserunt metrice scripserunt ; metrica ut ita dicam cantione scripta emiserunt , scilicet id vel maxime attendentes , ut quae minus poterant plano sermone digesta , metrico depicta grata redderent . 
Hinc quoque accedit quod et ipsum ( sicut patres perhibent ) psalterium lirici conposuere pedes . 
Pretereo quod plurimae testamenti paginae quibus enumerandis supersedeo ; ob superius datam rationem in metro emissae sunt , non in metrum transmissae . 
Nam in tempore revelatae gratiae , iam fide , iam evangelio , iam crucifixo nostro Iesu ubique gentium regnante , eo processit versificatoriae artis gratia ut quidam catholicorum non timuerunt maiestatem quoque evangelicae paginae in spondeum dactilumque transmittere . 
Sic igitur et ego horum quos emulor Dei emulatione stilum imitatus ; et si non valui quantam illi vel in hoc vel in aliis exercitiis scientiam assequi , sequi tamen et volui et valui et secutus sum . 
Nam quia inter contemporaneos meos fama bene versificandi mihi licet immerito circumvolabat , et vicia perditorum vix aliquis aut nullus viva voce nedum litterali reprehendebat , concaluit cor meum intra me ; cumque in meditatione mea non paucos dies et noctes exardesceret ignis zeli , tandem accinxi me , et locutus sum in lingua mea quod animo conceptum diu celaveram apud me . 
Quippe ego sepe ab sponso audieram , sed non exaudieram , Sonet vox tua in auribus meis . 
Et mihi iterum a dilecto clamabatur , Aperi mihi soror mea . 
Quid igitur ? 
Surrexi ut aperirem dilecto meo , et dixi , Domine ut cor meum cogitet ut stilus scribat ut os annuntiet laudem tuam , infunde et cordi et stilo et ori meo gratiam tuam . 
Et dixit mihi Dominus , Aperi os tuum et ego adinplebo illud . 
Aperui igitur os meum , quod inplerit Dominus spiritu sapientiae et intellectus , ut per illam vera , per istum perspicua dicerem . 
Non ego arroganter sed omnino humiliter affirmaverim quia non spiritus sapientiae et intellectus mihi affuisset et affluxisset , tam difficili metro tam longum opus contexere non sustinuissem . 
Id enim genus metri , tum dactilum continuum exceptis finalibus trocheo vel spondeo , tum etiam sonoritatem leonicam servans ob sui difficultatem iam pene ne dicam penitus obsolevit . 
Denique Hildebertus de Lavardino , qui ob scientiae prerogativam prius in episcopum post in metropolitanum promotus est , et Wilchardus Lugdunensis canonicus , versificatores praestantissimi quam pauca in hoc metrum contulerint palam est . 
Quorum Hildebertus dum illam beatam peccatricem Mariam ( loquor Egyptiam ) exametris commendaret hoc metro quattuor tantum coloravit versus ; Wilchardus vero plus minus triginta in sua illa contra quosdam satyra . 
Quorsum haec ? 
Ut illud scilicet intelligatur quod non nisi Deo cooperante et sermonem confirmante tres libellos eo scripsi metro quo illi paucos immo paucissimos scripserunt versus . 
Et haec pace illorum dicta sint . 
Iam vero vestri examinis censurae , pater doctissime , meditata nostra exhibeo , et obedientiam vobis velut inaurem unam auream offero . 
Ante hos enim dies cum essetis Nogenti et aliquam opusculorum nostrorum acceptione vestra dignatus fuissetis , hoc etiam quia et de hoc apud vos mentionem induxeram vobis oblatum iri percepisti . 
Quod quia tunc non potui , non enim ad manum habebam , nunc tribus libellis discretum vobis exhibeo ; et hic correctionem vestram , si necesse fuerit , peto . 
Nec ab re est succincte praelibare quam cuique libro materiam indiderim . 
In primo namque de contemptu mundi disputatum est . 
In duobus subiectis tam materiei quam intentionis una facies respondet ; quia et materia est mihi viciorum reprehensio et a viciis revocare intentio . 
Quae scribere quid utilitatis pariat , quid honesti neminem latet . 
Quid multa ? 
Opus nostrum qualecumque vobis , pater , assignavi ; assignatum scripsi . 
Scriptum Deo fautore , vel mittam absens vel offeram praesens . 
Accipiat ergo gratanter gratiosus pater scriptum filii , magister discipuli , dominus servi ; teste enim conscientia mea fidenter audeo dicere et dico quia sum vobis filius , non adulterinus . 
Sum vobis discipulus , non alienus . 
Sum vobis servus , non servilis . 
Quid vos michi ? 
Immo et ego vobis ? 
Plane , vos eritis mihi in patrem et ego vobis in filium . 
De cetero , Deus pacis et dilectionis vos et vestros in pace in idipsum conservet pater venerande . 
Amen . 
LIBER PRIMUS Hora novissima , tempora pessima sunt - vigilemus . 
Ecce minaciter imminet arbiter ille supremus . 
Imminet imminet ut mala terminet , aequa coronet , Recta remuneret , anxia liberet , aethera donet . 
Auferat aspera duraque pondera mentis onustae , Sobria muniat , improba puniat , utraque iuste . 
Ille piissimus , ille gravissimus ecce venit rex . 
Surgat homo reus ; instat homo deus , a patre iudex . 
Surgite , currite simplice tramite , quique potestis ; Rex venit ocius ipseque conscius , ipseque testis . 
Dum licet , impia , dum vacat , omnia fluxa laventur , Detur egentibus , alta parantibus ima parentur . 
Imminet arbiter ille fideliter expositurus , Quae dabit aut dedit ; ad bona lux redit , ad mala durus . 
Qui modo spernitur , ille videbitur imperiosus , Intolerabilis , irrevocabilis ac animosus . 
Agmina sobria dextra , nefaria laeva tenebit , Hinc reprobabilis ordo , probabilis inde manebit . 
Hinc chorus impius indeque sobrius , audiet , Ite Ite manus rea ; grex meus in mea regna venite . 
Ibit in aethera concio dextera , praeduce Christo . 
Perdita crimine , planget in ordine turba sinistro Crimine perdita , crimine debita , turba gehennae . 
Stat modo , tunc ruet , hic stat , ibi luet acta perenne . 
Tunc sacra concio sacra creatio percipietis , Perpetualia , credite , gaudia , qui modo fletis . 
Grex renovabitur ac removebitur a grege latro ; A veteri novus , a reprobro probus , albus ab atro , Hostis ab ausibus , agnus ab hostibus , haedus ab agnis , Pauperioribus astra petentibus , ima tyrannis . 
Cedet ad aethera , qui flet ; ad infera qui male gaudet . 
Carnea gaudia , mens luet ebria , sobria plaudet . 
Denique montibus altior omnibus ultimus ignis Surget inertibus ima tenentibus , astra benignis . 
Flammaque libera surget in aera , surget ad astra , Diruet atria , regna , suburbia , moenia , castra . 
Excoquet omnia sorde fluentia nunc elementa Reddet et omnia luce nitentia , iam lue dempta . 
Mundus habebitur atque novabitur ipse , sed alter , Alter imagine , non et origine ; non ibi pauper , Non ibi debilis aut homo flebilis , aut furor aut lis , Aut cibus aut cocus aut Venus aut iocus aut tumor aut vis . 
Terra novabitur et reparabitur orbis imago , Quam modo polluit , obtinet , obruit una vorago . 
Terra patrum gerit ossa ; dehinc erit ut paradisus ; Amplius , ut solet , incola non colet hanc , bove nisus . 
Non erit amplius aeris istius ista figura , Sed nive , nubibus igne , tonitribus , imbreque pura . 
Solis et orbita lunaque concita tunc sita stabunt , Astra , polus , mare circuitum dare non properabunt . 
Omnia sidera coelica dextera clarificabit , Sideribus dupla lux , tibi septupla sol radiabit . 
Gens pia flens modo , tunc ita quomodo sol renitebit , Doctaque pectora pulchraque corpora prorsus habebit , Pulchra , citissima , fortia , libera , deliciosa , Sana , vigentia iamque carentia morte perosa . 
Absolon indecor esset ibi decor , et coma nec non Pes piger Asahel et manus Israel , arida Samson . 
Nullaque Caesaris inscia comparis illa facultas , Et Salomonia nulla potentia , nulla voluptas . 
Non Moyses ibi sana daret sibi lumina , dentes , Matusalas breve viveret , haec bene quaerite mentes . 
Quaerite , quaerite , quaerere surgite gaudia pura , Gaudia stantia , non pereuntia , nec peritura . 
Nonne patentia fert latro gaudia de cruce flenda , Raptus ad afflua regna vel ardua sceptra regenda ? 
Sunt sua tristia nullave gaudia iuncta supernis Confer eis , ca nil fore terrea gaudia cernis . 
Illa videbimus , illa tenebimus , illa sciemus , Gaudia coelica , qui modo lubrica singula flemus . 
Omnibus omnia clausa patentia perspicientur : Membraque singula quomodo lumina constituentur . 
Lumina sobria , clausa per omnia sicut aperta Aspicient ibi , quippe Deus sibi visio certa . 
Ora videbimus et penetrabimus abdita nostra Nilque Vere ; probra patescere flendo reposta . 
Ille sciet tua crimina , tu sua , nilque pudebit . 
Gratia gratior hinc , manus altior illa patebit . 
Quo magis effera sunt tua vulnera , sive querela , Tanto probatior et manifestior illa medela . 
Clausa vel omnia tunc dbi pervia , nil erit obstans . 
Scis bona fingere , plura lucrabere , vox mea constans , Orbeque fortior , ibis et ocior alite visu , Fortis habebere secula vertere vel sine nisu . 
Par superis eris , actibus hos geris , arte sequeris , Et patris illius , O sonus hic pius ! 
ore frueris ; Stans super aethera , sub nigra Tartara tuto videbis , Moesta , molestaque , flenda timendaque nulla timebis . 
Turba nefaria perdita gaudia nunc procul ante Iudicium videt ; hinc flet et invidet impia sanctae . 
Flet quia plurima stat sibi lacrima , gaudia sanctis . 
Flet quia decidit illaque perdidit ora tonantis . 
Ut reprobam proba sic modo reproba turba beatam Mutuo conspicit , illaque despicit hanc sibi stratam . 
Pulcrior est olor ex merula , color albus ab atro , Ex gemitu tonus , ex pice nix , bonus ex reprobato . 
Nec bona filia matre fit anxia , nec patre natus . 
Illa stat , haec ruit , hic bona fert , luit ille reatus . 
Ut placet aequore nunc tibi cernere ludere pisces , Sic apud infera nec tua viscera visa gemisces . 
Curre vir optime , lubrica reprime , praefer honesta , Fletibus angere , flendo merebere coelica festa , Luce replebere iam sine vespere , iam sine luna ; Lux nova , lux ea lux erit aurea , lux erit una . 
Cum sapientia sive potentia patria tradet Regna patri sua , tunc ad eum tua semita vadet , Tunc nova gloria pectora sobria clarificabit , Solvet aenigmata veraque Sabbata continuabit . 
Liber ab hostibus et dominantibus ibit Ebraeus , Liber habebitur et celebrabitur hinc iubilaeus . 
Patria luminis inscia turbinis , inscia litis , Cive replebitur , amplificabitur Israhelitis . 
Patria splendida terraque florida , libera spinis , Danda fidelibus est ibi civibus , hic peregrinis . 
Tunc erit omnibus inspicientibus ora tonantis Summa potentia , plena scientia , pax rata sanctis ; Pax erit omnibus illa fidelibus , illa beata , Inresolubilis , invariabilis , intemerata ; Pax sine crimine , pax sine turbine , pax sine rixa , Meta laboribus atque tumultibus , anchora fixa . 
Pax erit omnibus unica , sed quibus ? 
immaculatis , Pectore mitibus , ordine stantibus , ore sacratis . 
Pax ea pax rata , pax superis data , danda modestis , Plenaqae vocibus atque canoribus atria festis . 
Hortus odoribus affluet omnibus hic paradisus , Plenaque gratia plenaque gaudia , cantica , risus , Plena redemptio , plena refectio , gloria plena , verbi , lue , luctibus aufugientibus , exule poena . 
Nil ibi debile , nil ibi flebile , nil ibi scissum ; Res ibi publica , pax erit unica , pax in idipsum . 
Hic furor , hic mala scismata , scandala , pax sine pace ; Pax sine litibus et sine luctibus in Sion arce . 
O sacra potio , sacra refectio , visio pacis , Mentis et unctio , non recreatio ventris edacis . 
Hac homo nititur , ambulat , utitur , ergo fruetur . 
Pax rata , pax ea spe modo , postea re capietur . 
Iesus erit pius et decor illius esca beatis , Pascua mentibus hanc sitientibus ac satiatis . 
Et sitiens eris et satiaberis hac dape vitae In neutro labor ; una quies , amor unus utrinque . 
Civibus aetheris associaberis , advena civis . 
Hic tuba , pax ibi , vita manens tibi qui bene vivis . 
Hic erit omnibus una fidelibus ultima coena . 
Tunc cumulabitur atque replebitur illa sagena . 
Denique piscibus integra pluribus , integra magnis Glorificabitur , hic removebitur anguis ab agnis , Scissa ruentibus , integra stantibus integritate . 
Inde cremabitur , hinc solidabitur , O Deus a te , Gens nova , grex novus , et numerus bonus ille bonorum Ierusalem petet ; hic dat , ibi metet ordo piorum . 
Grex erit inclytus hoc patre praeditus , hoc duce nixus , Qui tulit omnia sanguine noxia , rex crucifixus . 
Grex sacer ordine , splendidus agmine , lumine plenus , Vivet eo duce , qui tulit in cruce , rex Nasarenus . 
Pastus odoribus interioribus , atque superno Nectare dulcia protrahet ocia perpete verno . 
Per sacra lilia , perque virentia germina florum Exspaciabitur ac modulabitur ordo piorum , Pectora plausibus atque canoribus ora parabit , Dum sua crimina lapsaque pristina stans memorabit . 
Quo fuit amplior error , iniquior actio mentis , Laus erit amplior , hymnus et altior hanc abolentis , Unica cantio ; tunc miseratio plena tonantis . 
Laus erit unica pro stipe coelica praemia dantis , Pro stipe praemia , pro cruce gaudia , pro nece vita ; Illa tenebitur , unde replebitur Israhelita . 
Hic breve vivitur , hic breve plangitur , hic breve fletur . 
Non breve vivere , non breve plangere , retribuetur . 
O retributio , stat brevis actio , vita perennis ; O retributio , coelica mansio stat lue plenis . 
Quid datur ? 
Et quibus ? 
Aether egentibus et cruce dignis , Sidera vermibus , optima sontibus , astra malignis . 
Coelica gratia luminis omnia non modo donat , Sed super aethera suscipe viscera tanta coronat . 
Omnibus unica coelica gratia retribuetur , Omnibus omnibus ulcera flentibus accipietur . 
Tunc rosa sanguine , lilia virgine mente micabunt , Gaudia maxima te pia lacrima te recreabunt . 
Nunc tibi tristia , tunc tibi gaudia , gaudia quanta , Vox nequit edere , lumina cernere , tangere planta . 
Post nigra , post mala , post fera scandala quae caro praestat , Absque nigredine lux , sine turbine pax tibi restat . 
Sunt modo proelia , postmodo praemia , qualia ? 
plena , Plena refectio nullaque passio , nullaque poena . 
Spe modo vivitur , et Sion angitur a Babylone ; Nunc tribulatio , tunc recreatio , sceptra , coronae . 
Ergo Rachel Lea tunc patriae via , Martha Mariae , Ira Saul David , Assyrii Iudith , Achab Eliae Cedet , et omnia mitibus obvia , spes speciei , Semina fructibus et sonus actibus , umbra diei . 
Qui modo creditur , ipse videbitur atque scietur , Ipse videntibus atque scientibus attribuetur . 
Plena refectio , tunc pia visio , visio Iesu ; Hunc speculabitur , hoc satiabitur Israel esu , Hoc satiabitur , huic sociabitur in Sion arce . 
O bone Rex , ibi nullus eget tibi dicere , Parce . 
Cor miserabile , corpus inutile non erit ultra , Nulla cadavera nullaque funera , nulla sepulcra ; Quodque beatius est , mala longius omnia fient . 
Ob tua crimina , iam tua lumina non madefient , Flendaque gaudia blandaque praelia carnis abibunt . 
Fraus , probra , iurgia , quid moror ? 
omnia prava peribunt , Nulla gravamina , iam cruciamina nulla timebis : Nulla nefaria , nulla nocentia , nil grave flebis . 
Quae cruce se terit , haec caro flos erit , haecque favilla Non erit amplius , unde sit anxius ille vel illa . 
Nec stipe pascere , nec prece flectere , quem quis egebit , Nec lue perditus aut nece territus aut cruce flebit . 
Flendo merebere gaudia sumere , sumere vitam Nec stipe , nec prece , nec lue , nec nece , nec cruce tritam . 
Coelica copia , coelica gloria compatefiet , Lux nova mentibus , et Deus omnibus omnia fiet . 
Gens bene vivida vitaque florida , fons David undans Lux erit aurea , terraque lactea , melle redundans . 
Lux ea vespere , gens lue funere vita carebit . 
Iesus habebitur , ipse tenebitur , ipse tenebit . 
Lux erit illius , illius unius esca benignis , Absque cibo cibus his proprie quibus est cor ut ignis . 
Hunc speculabimur , et saturabimur hunc speculando , Cum chorus infimus , astra replebimus agmine sancto . 
Spe modo nitimur , ubere pascimur hic , ibi pane . 
Nox mala plurima dat , dabit intima gaudia mane , Gaudia passio , regna redemptio , crux sacra portum , Lacrima plaudere , poena quiescere , terminus ortum , Iesus amantibus afferet omnibus alta trophaea ; Iesus amabitur atque videbitur in Galilaea . 
Mane videbitur , umbra fugabitur , ordo patebit , Mane nitens erit , et bona qui gerit ille nitebit . 
Tunc pia sentiet auris et audiet , Ecce tuus Rex . 
Ecce Deus tuus , ecce decor suus hic stat , abit lex . 
Pars mea , Rex meus , in proprio Deus ipse decore Visus amabitur , atque videbitur auctor in ore . 
Tunc Iacob Israel , et Lea tunc Rachel efficietur . 
Tunc Sion atria pulchraque patria perficietur . 
O bona patria , lumina sobria te speculantur , Ad tua nomina , sobria lumina collacrimantur ; Est tua mentio pectoris unctio , cura doloris , Concipientibus aethera mentibus ignis amoris . 
Tu locus unicus illeque coelicus es Paradisus . 
Non ibi lacrima , sed placidissima gaudia , risus . 
Est ibi consita laurus et insita cedrus hysopo ; Sunt radiantia iaspide moenia , clara pyropo . 
Hinc tibi sardius , inde topazius , hinc amethystus ; Est tua fabrica concio coelica , gemmaque Christus , Lux tua mors crucis , atque caro ducis est crucifixi . 
Laus , benedictio , coniubilatio personat ipsi . 
Dos tibi florida gemmaque lucida Rex Nasarenus , Iesus homo - Deus , annulus aureus , hortus amoenus , Ianua , ianitor , ipseque portitor ipseque portus . 
Ipse salutifer est tibi lucifer , arrha - vir , ortus . 
Tu sine littore , tu sine tempore , fons modo rivus , Dulce bonis sapis , estque tibi lapis undique vivus . 
Ipse tuus Deus et lapis aureus est tibi murus , Inviolabilis , insuperabilis , haud ruiturus . 
Est tibi laurea , dos datur aurea , sponsa decora , Primaque principis oscula suscipis ; inspicis ora , Candida lilia viva monilia sunt tibi sponsa ; Agnus adest tibi sponsus , ades sibi tu speciosa ; Pax tua praemia conditor atria , crux sacra portae , Ars tua plaudere , munera vivere iam sine morte . 
Tota negocia cantica dulcia , dulce sonare , Tam mala debita , quam bona praebita coniubilare . 
Sors tua gaudia sine carentia , nil dare triste , Lex tua psallere , gloria dicere , Laus tibi Christe . 
Urbs Sion urbs bona , patria consona , patria lucis , Ad tua gaudia corda soles pia ducere dulcis . 
Ierusalem , pia patria , non via , pulcra platea , Ad tua munera fit via dextera Pythagoraea . 
Urbs Sion aurea , patria lactea , cive decora , Omne cor obruis , omnibus obstruis et cor et ora . 
Nescio , nescio quae iubilatio , lux tibi qualis , Quam socialia gaudia , gloria quam specialis . 
Laude studens ea tollere mens mea , victa fatiscit . 
O bona gloria , vincor in omnia laus tua vicit . 
Sunt Sion atria coniubilantia , martyre plena , Cive micantia , principe stantia , luce serena . 
Sunt ibi pascua mitibus afflua praestita sanctis . 
Regis ibi thronus agminis et sonus est epulantis , Gens duce splendida , concio candida vestibus albis ; Sunt sine fletibus in Sion aedibus , aedibus almis . 
Sunt sine crimine , sunt sine turbine , sunt sine lite , In Sion arcibus editioribus Israhelitae . 
Pax ibi florida , pascua vivida , viva medulla ; Nulla molestia , nulla tragoedia , lacrima nulla . 
O sacra potio , sacra refectio , pax animarum ; O pius , O bonus , O placidus sonus , hymnus earum . 
Sufficiens cibus est Deus omnibus ipse redemptis , Plena refectio propria visio Cunctipotentis . 
Eius habent satis , his tamen est sitis eius anhela , Absque doloribus , absque laboribus , absque querela . 
Huic magis , huic minus , ille patens sinus est deitatis , Plurima mansio stat , retributio plurima patris . 
Luna minoribus ante fit ignibus et sibi Phoebus , Praeest ea noctibus hiique fretantibus , ille diebus . 
Cernis in aethere plus renitescere sidere sidus ; Sic mediocria summaque praemia credito fidus . 
Urbs Sion inclyta , gloria debita glorificandis , Tu bona visibus interioribus intima pandis , Intima lumina , mentis acumina te speculantur , Pectora flammea , spe modo , postea sorte lucrantur . 
Urbs Sion unica , mansio mystica condita caelo , Nunc tibi gaudeo , nunc mihi lugeo , tristor , anhelo . 
Te , quia corpore non queo , pectore saepe penetro ; Sed caro terrea terraque carnea , mox cado retro . 
Nemo retexere , nemoque promere sustinet ore , Quo tua moenia , quo capitolia plena nitore ; Id queo dicere , quomodo tangere pollice coelum , Ut mare currere , sicut in aere figere telum . 
Opprimit omne cor ille tuus decor , O Sion , O Pax ; Urbs sine tempore , nulla potest fore laus tibi mendax . 
O nova mansio , te pia concio , gens pia munit , Provehit , excitat , auget , identitat efficit , unit . 
Te Deus expolit , angelus excolit , incolit ordo , Cui cibus additur , et sonus editur a decachordo ; Florida vatibus , aurea patribus es duodenis , Clara fidelibus esurientibus hic , ibi plenis ; Sunt tibi lilia , pura cubilia virginitatis , Est rosa sanguine , purpura lumine sobrietatis ; Teque patrum chorus ornat , et est torus immaculatus , Sacraque victima sacraque lacrima , poena reatus . 
Rex tibi praesidet et tua possidet atria magnus , Qui patris unicus est leo mysticus , et tamen agnus . 
Rex tibi filius unicus illius ille Mariae , Stirps sacra virginis , auctor originis osque Sophiae . 
Hic sapientia linguaque patria , patria dextra . 
Continet arbiter omnia sub , super , intus et extra , Astra regit Deus , astra cinis meus audet in illo , Qui quasi propria continet omnia facta pugillo . 
Cum patre filius atque paraclitus aequus utrique , Omnia continet , omnibus eminet , omnis ubique . 
Hunc bene quaerimus , ergo videbimus , immo videmus . 
Hunc speculabimur , hoc satiabimur , hunc sitiemus . 
Cernere iugiter atque perenniter ora tonantis Dat lucra iugia , perpetualia , dat lucra sanctis . 
O sine luxibus , O sine luctibus , O sine lite , Splendida curia , florida patria , patria vitae , Urbs Sion inclyta , patria condita littore tuto , Te peto , te colo , te flagro , te volo , canto , saluto . 
Nec meritis peto , nam meritis meto morte perire , Nec reticens tego , quod meritis ego filius irae ; Vita quidem mea , vita nimis rea , mortua vita , Quippe reatibus exitialibus , obruta , trita . 
Spe tamen ambulo , praemia postulo , speque fideque , Illa perennia postulo praemia nocte dieque . 
Me Pater optimus atque piissimus ille creavit , In lue pertulit , ex lue sustulit , a lue lavit . 
Spes mihi plurima , spes validissima stat , stet in ipso , Qui sua lumina post tua crimina praebet abysso . 
Dum sua suppleo robora , gaudeo ; dum mea , ploro , Cum sibi gaudeo , tum mihi defleo , flere laboro . 
Dum sua cogito viscera , suscito gaudia cordis ; Dum mea sordida , mens iacet algida , conscia sordis . 
Magna potentia , maxima gratia laxet iniquo Magna piacula , maxima vincula daemone victo , Gratia coelica sustinet unica totius orbis Parcere sordibus interioribus , unctio morbis ; Diluit omnia , coelica gratia , fons David undans Omnia diluit , omnibus affluit , omnia mundans . 
O pia gratia , celsa palatia cernere praesta , Ut videam bona festaque consona , coelica festa . 
Non animo coquar aut sequar aut loquar omne profanum ; Iungar habentibus aethera civibus , et sequar agnum . 
Sim lue pectoris intro carens , foris hoste , labore , Frigore , grandine , carne , libidine , morte , timore . 
O sine crimine vel sine turbine , patria coeli , Te reus ardeo ( plus loquar audeo mente fideli ) O mea spes , mea tu Sion aurea , clarior auro , Agmine splendida , stans duce , florida perpete lauro . 
O bona patria , num tua gaudia teque videbo ? 
O bona patria , num tua praemia plena tenebo ? 
Dic mihi , flagito , Vaque reddito , dicque , Videbis . 
Spem solidam gero ; remne tenens ero ? 
Dic : Retinebis . 
Plaude , cinis meus , est tua pars Deus , eius es et sis . 
Rex tuus est tua portio , tu sua ; ne sibi desis . 
Mens mea , mens rea , non tibi pars ea iam rapietur ; Est tibi lacrima pars erit optima , posce , feretur Optima portio , plena refectio , pax rata mentis , Visio numinis oraque luminis omnipotentis . 
Huic sitis intima sanctaque lacrima spirat , anhelat , Flendo fit hostia , flet sua noxia , flendoque velat , Membra gravans gravat , acta , cor , os lavat et levat aeque , Despicit extima , pulsat ad intima nocte dieque Se flet et improbat , angit , agit , probat , est sibi fornax ; Flendo cor excitat atque reclamitat : O Sion , O Pax . 
Est lacrimantibus , esurientibus , exanimatis , Pneuma , refectio , vivificatio , visio Patris . 
O sacer , O pius , O ter et amplius ille beatus Cui sua pars Deus ; O miser , O reus hac viduatus . 
Omnis et unica gloria coelica , conditor unus , Muneris est dator , ipse poli sator ipseque munus . 
Cor fovet illius , illius unius ora videre , Agmina cernere , praemia sumere , lumen habere . 
Gens pia vocibus , impia gressibus , invida morum , Cur male vivitis et bona perditis illa bonorum ? 
Gens adamantina , saxea germina , germina dura , Quid bona spernitis atque requiritis interitura ? 
Gens male provida turbaque turbida turbine mortis , Gens foris actibus introque cordibus orba retortis , Quid retro ceditis illaque spernitis intima dona ? 
Manna relinquitis atque recurritis ad Pharaona . 
Cur ea quaeritis , unde peribitis , unde ruetis ? 
Cur pereuntia fine , ruentia morte tenetis ? 
Turba theatrica , turba phrenetica , quo properatis ? 
Quo rea pectora , quo rea corpora praecipitatis ? 
Quid , rogo , spernitis ante requiritis ire retrorsum ? 
Perdita gens satis , ad scelus os datis , ad bona dorsum . 
Fluxa manentibus , obruta stantibus , ultima primis , Cur homo praeficis altaque despicis , omnis in imis ? 
Surge , revertere , tende resurgere , tende reverti , Pande reum reus ; ultor adest Deus , ultor operti . 
Detege vulnera , detege funera quatriduana , Vulnera detege flendoque contege , percute sana ; Gens Babylonia surgite noxia gaudia flere , Flendo repellere pulsaque tergere , tersa cavere . 
Hora novissima , lux venit ultima , crimina torrens , Grata sed effera , blanda sed aspera , clara sed horrens . 
Imminet ultio , mors , tribulatio , qualis ? 
amara , Luxque iacentibus evigilantibus horrida clara . 
Qui modo sustinet , arbiter imminet ille , sed ille Versibus editur atque retexitur ore Sibyllae . 
O tremor omnibus igne ruentibus , his quoque coelis . 
Rex venit ocius , hunc tremet impius atque fidelis . 
Hoc duce praemia , iudice gloria percipietur ; Hoc quoque vindice fraus ruet , indice culpa scietur . 
Mitis atrocior , agnus acerbior , alter at idem Ipse videbitur et famulabitur aether eidem . 
Aetheris agmina summaque culmina concutientur ; Aether , humus , mare tunc sonitum dare conspicientur . 
Celsa cacumina sunt simul agmina celsa ruenda , Summa vel infera , sol , mare , sidera concutienda . 
Qui modo conticet , ut bene iudicet , ille tonabit ; In mala rugiet , in mala saeviet , in mala stabit . 
Blandus amantibus , efferus hostibus aspicietur ; Hinc revocabilis , intolerabilis inde feretur . 
Unius ipsius , his gravis , his pius ( O stupor ingens ) Vultus habebitur , his miserebitur , illa refringens . 
Longanimis , bonus , ille ferens onus hic reproborum , Tunc mala puniet ipseque muniet acta bonorum . 
Hunc meritum teret , hunc pietas feret unica patris , Nec sibi debita , sed sibi praebita gratia gratis . 
Cum via sordeat , actio langueat una duorum , Hic reprobabitur , ille merebitur alta polorum . 
Cum via lubrica , cum sit et unica causa duobus , Alter amabitur , alter habebitur hostis et orbus . 
Plurima pluribus immo vel omnibus hic fit abyssus , Quod bene sumitur , hic bene pellitur , ille remissus , Impenetrabilis , irreserabilis , hic labyrinthus . 
Nos bona corporis , aspicimus foris ; auctor at intus . 
Corda Deus pia scit , negat impia , iustus utrisque . 
Quisque tremat sibi , gaudeat et tibi , Gratia , quisque . 
Quisque scelus fleat atque tremens eat , et tremebundus . 
Cras ruit ordine , qui stat in agmine nunc quasi mundus . 
Omnia qui regit , hos premit , hos legit omnipotens Rex . 
Est hominis via nunc mala , cras pia , nunc rosa , cras fex . 
Mox rosa fit rubus , ipseque cras lupus haeret ovili . 
Os homo , cor Deus inspicit , est reus huic , bonus illi . 
Facta tremat sua quisque , Deus , tua viscera fidat , Fidat , et impia fedaque gaudia flendo relidat . 
Ludite , ludite , corpore sospite , gens Babylonis , Ludite , cordibus ad bona segnibus , ad mala pronis . 
Lux venit ultima quae procul optima vestra fugabit , Vestra palatia , gazophylacia vestra cremabit . 
Rex veniet pius , et furor ipsius , absque furore , ( O tremor intimus ) his rigidissimus , his pius ore . 
Virga ruentibus ordine mentibus , adveniet rex , Stantibus ordine mitior , et sine vindice iudex . 
Iudicium tulit esseque pertulit ante Pilatum ; Iustus id exeret , id tulit , inferet id toleratum . 
Virgine rex satus , ipse dator datus , ipse patebit . 
Cur morulas paro ? 
Carne satum caro cuncta videbit . 
Turba nefaria cernet et impia quem crucifixit , Cui bene vocibus improperantibus , heu maledixit . 
Fructus in horrea tendet , et area discutietur , Sumet in omnia secula gaudia cui modo fletur . 
Gens ruet impia , pars Babylonia nata perire ; Cedet ad aethera pacis , ad infera filius irae . 
Tunc cumulabitur atque replebitur illa gehenna , Agmine criminis atque libidinis agmine plena . 
Huic ibi mitius , huic erit acrius , hinc fuga nulla . 
Deinde remissio sive redemptio non erit ulla . 
Hic mala plangite , caetera quaerite , vos genus Evae ; Hic dolor utilis , ordo parabilis hic , ibi Vae , vae . 
Fraus ibi vapulat et tumor eiulat , at sine fructu . 
Flet petulantia , luget inertia perpete luctu . 
Cor variabile maeret inutile , plorat amarum , Fit sine se , sine spe , sine nomine gens tenebrarum . 
Quos Veneris modo , pessima postmodo flamma gehennae , Torret , agit , terit , his furit , hos ferit , ultio poenae . 
Pectora crimine , membra libidine , torrida torret , Falsiloquos premit , in tumidos fremit , omnibus horret . 
Innovat et necat , integrat et secat , ut moriantur Non morientia corpora , stantia non statuantur , Frigus ut ardeat , ignis ut algeat , idque petatur Hunc fugientibus , hunc repetentibus id fugiatur . 
Mors ibi plurima , flamma nigerrima , lux tenebrosa , Singula tangere , non pede paupere , non queo prosa ; Ut nequit edere vox , homo prodere laeta bonorum , Sic nequit edere vox , homo prodere moesta malorum . 
Cui dolus est modo , tortio postmodo dura doloris , Tortio turpia mentis , et impia puniet oris , Ut flagra scilicet ultio duplicet in mala gesta , Pectora devoret ossaque perforet intus et extra . 
Audiat hoc pius ut stet , et impius ut cito surgat . 
Stare timor creat huncque statu beat , hunc lue purgat . 
Poena iacentibus inferet auribus ultima sensum , Veraque lacrima plectet ad ultima cor reprehensum , Quos scelus alligat hic , ibi colligat ultio plectens , Mollia mollibus , improbioribus improba nectens . 
Nunc levis actio , tunc ligat ultio sordidiores Sordidioribus , improbioribus improbiores . 
Criminis agmina quomodo sarcina stricta ligantur , Et , quia sunt sine fructificamine , ligna cremantur . 
Sunt sine fructibus interioribus , arida ficus , Ramus inutilis , immo cremabilis , utpote siccus . 
Sunt caro terrea terraque carnea , grex reproborum , Prava creatio , mixta ligatio fasciculorum , Postmodo fletibus , hic modo risibus excipiuntur . 
Mortis in ignibus inque doloribus haud moriuntur . 
Quantaque crimina sunt , cruciamina tanta malignis ; Cum mala plurima , tum duo pessima frigus et ignis , Sed neque levius est neque mitius illud ab isto ; Corpora cordaque crux premit , utraque vindice Christo . 
Temporis hic focus est ad eum iocus umbraque dictus . 
Est levis ignibus iste perennibus , et quasi pictus . 
Hic ita plurimus , hic ita maximus ignis habetur , Ut neque fluctibus aequoris omnibus opprimeretur . 
Frigora sunt ea tanta quod ignea sarcina montis Inde gelasceret ; haec mala perferet actio sontis . 
Lumina , tempora , frons , labra , pectora , viscera , mammae , Os , gula , mentula cruraque pabula sunt ibi flammae . 
Flent ibi lumina , flent sua crimina transita pridem , Foetor et horridus , et grave foetidus horror ibidem . 
Visio daemonis illaque Gorgonis ora rigescunt ; Omnibus omnia foeda vel impia facta patescunt . 
Gens mala vermibus haud morientibus instimulatur , Atque draconibus igne flagrantibus excruciatur . 
Vermis in ignibus ille realibus est ita vivens , Sicut in aequore piscis , et haec fore sic , lego scribens , Crux , flagra , malleus , ignis et igneus est ibi torrens . 
O caro , nox ibi densa manet tibi , lumen abhorrens . 
Nox simul omnibus est habitantibus in regione Mortis . 
Homo geme , plange , dole , treme , terrea pone . 
Ignea vincula denique singula membra catenant , Corpora lubrica membraque scaenica vincula frenant . 
Stat cruce triplice gens rea , vertice mersa deorsum , Ora tenet sua dorsa simul sua versa retrorsum , Sunt super horrida nam lue sordida , crura pedesque , Inferius caput . 
Haec mala sunt apud infera certe . 
Gens rea , plangite non ego , credite , talia fingo . 
Haec noto paucula ( non scio singula ) plura relinquo . 
Sermo ratus meus , ut clibanum Deus ignis iniquos Ponet ; id astruit , hos David innuit orbis amicos . 
Collige , mens mea , quam gravis est ea flamma furoris : Hic clibani calet , haud clibanus solet esse caloris . 
Volvito pectore cur clibanus fore dicitur ignis . 
Mens pigra , mens vana , disce timens flagra parta malignis . 
Si mala suggeris hic , ibi redderis ipsa tibi fax , Ipsa cremans eris , ipsa cremaberis ignea fornax . 
Heu lacrimabile , vae miserabile , mens mea clama , Non ibi lucida , crede , sed horrida , sed nigra flamma , Quae tamen emicat et mala duplicat igne micante , Nam patet huic tua poena , tibi sua luce nigrante . 
Ultio pectora frigore , corpora concremat igne ; Utraque pars ruit in scelus , hoc luit utraque digne , Quod gravioribus iste reatibus est cruciatus , Dicit homo - Deus illeque Iob meus , ille probatus . 
Qui male praeminet ultroque sustinet interiores , Ut Deus astruit , in tenebras ruit exteriores . 
Hic nisi fles , ibi fletus erit tibi denteque stridor . 
Fumus ab ignibus hunc cremat editus , hunc gravis algor . 
Sana probatio quod cruciatio frigoris , ignis , Sit pereuntibus atque luentibus acta malignis . 
Iob quoque pagina , si sacra carmina Iob bene signes , Hos ait incitus a nive transitus urget ad ignes . 
Testis et hic ratus ; ergo stili latus est mihi tectum , Rege , satellite , principe , milite , quod bene septum . 
Quomodo praemia , sic flagra iugia , regna piorum , Regna perennia , perpetualia flagra malorum . 
His decor amplior , his dolor auctior est sine fine . 
Pars habet aethera , perditur altera strata ruinae . 
Corpora lubrica , corda tyrannica percruciantur ; Frigore grandinis haec , face fulminis illa cremantur . 
Arctat , arat , terit , angit , agit , ferit illa gehenna , verbi , cruce , pondere , frigore , Vere , perpete poena . 
Est ibi , credite , crux sine stipite , mors sine morte , Vox sine carmine , lux sine lumine , nox sine nocte . 
Non ibi publicus arbiter Aeacus aut Rhadamanthus ; Non ibi Cerberus aut furor inferus , ultio , planctus . 
Non ibi navita cymbaque praedita voce Maronis ; Sed quid ? 
adustio , nox , cruciatio , mors Babylonis . 
Non tenet Orphea , lex data Typhea fortia lora , Non lapis hic gravis aut lacerans avis interiora . 
Poena nigerrima , poena gravissima , poena malorum , Mens male conscia cordaque noxia , vermis eorum . 
Caeditur invida mens , caro sordida membraque lena , Perpete vulnere , perpete sulphure , perpete poena . 
Assur ibi tremit et sua gens gemit , esca draconis ; Post sua lilia perdita , filia flet Babylonis . 
Quam male florida , quam sibi fulgida , quam stetit aucta , Tam modo marcida , tam iacet horrida , tam labefacta . 
Est meretrix ea facta sibi dea , plena venenis ; Subdita sordibus extitit , omnibus est quoque poenis . 
Dulce mel illius , immo fel ipsius , ore biberunt , Qui modo lubrica sive volatica gaudia quaerunt , Qui pereuntia lucra , ruentia regna , perenni Anteferunt male , qui fatuo sale sunt sibi pleni . 
Vina cupidinis atque libidinis illius hausit Turba nefaria cui Babylonia sidera clausit . 
Vertitur alea ; quam fuit antea deliciata , Tam cruciatibus asperioribus est modo strata . 
Quid modo noscitur aut fore cernitur illa favilla ? 
Illa peraruit illaque corruit , et ruit illa . 
Illaque Iezabel , illa tonans Babel ore rebelli Ivit in infera ; plaudite sidera , psallite coeli ! 
Quae male creverat auctaque dixerat , Est meus orbis ! 
Se quoque perdidit , occidit , occidit in loca mortis . 
Terra profundior ac tenebrosior est ea terra ; Gens ibi flet rea , sed nimis est ea lacrima sera . 
Terra nigredine terraque turbine mortis operta ; Mors ibi plurima certaque lacrima , passio certa . 
Illa tragoedia durat in omnia secula , durat , Cum dolor ubera , tortio viscera , flamma cor urat . 
Clamor ibi tacet , horror ibi iacet umbraque mortis ; Fert ibi crimina , fert cruciamina fortia fortis . 
Corda potentia sunt patientia flagra potenter . 
Ardet edax gula linguaque garrula crapula , venter , Tortio plurima constat et intima poena malignis , Plurima tortio , plurima passio , plurimus ignis . 
Undat ibi niger ignis et impiger excruciare , Corda nefaria luxuriantia membra cremare . 
Nox mala duplicat et Stygis emicat olla vaporans , Flamma nigerrima torret et intima , nil ibi rorans . 
Planctibus insonat , ignibus intonat unda camini ; Non ea tristia , non querimonia subdita fini . 
Ignea flumina , nigra volumina flamma retorquet ; Brumaque torrida flammaque frigida pectora torquet . 
Vermis edax scatet et puteus patet altus abyssi . 
Sunt ibi pectore , sunt ibi corpore quique remissi . 
Ludite , vivite foenore divite , gens aliena ! 
Vos caro decipit hic , ibi suscipit illa gehenna . 
Non ibi visio , non ibi mansio luce repleta , Non locus ordinis aulaque luminis arvaque laeta . 
O Maro falleris hic ubi conseris arva piorum ; Elysios ibi non reperis tibi , scriptor eorum . 
Musa poetica , lingua scholastica , vox theatralis , Haec quia disseris et male falleris , et male fallis . 
Fulgurat ignibus haud radiantibus illa gehenna ; Plena nigredine plenaque turbine plenaque poena . 
Plena libidinis ac vitiaminis est famulabus , Exilientibus hinc , recidentibus huc animabus . 
Quos vomit hos vorat undique perforat , undique pestes , Vitaque mortibus est venientibus una superstes . 
Uritur inguinis atque libidinis ignis in igne , Uritur , uritur ; ista rependitur ultio digne . 
Qui male tollitur hic , ibi plectitur actus ad imum ; Tunc loca pessima , tunc tenet infima , qui modo primum . 
Qui laniat , capit , excruciat , rapit , hic rapietur , Dilaniabitur , excruciabitur , arripietur . 
Quos modo fictio , tunc premit ultio , quos probra moeror , Quos Venus ustio , quos gula tortio , quos lucra terror . 
Dum licet auribus haec vigilantibus accipiatis , Qui lucra conditis , in lucra curritis , ad lucra statis . 
Gens cita pascere viscera viscere carneque carnem , Qui tumidis satis exiguis datis heu ! 
neque panem . 
Est modo Lazarus hic , ibi Tartarus , et gula pridem Ebria potibus , ebria pastibus ardet ibidem . 
Dives obit sine spe , sine nomine dives , ( egenus Nomine Lazarus ) unde flet inferus , est modo plenus . 
Dives aquam petit , esuriens metit ubera plena ; Gratia fletibus , ebrietatibus est modo poena . 
Post sua funera dives ad infera , pauper ad astra . 
Qui flet in ulcere gaudet in aethere , flet gula pasta . 
Stillula quaeritur et gula plangitur oraque sicca . 
Non data stillula . 
Cur ? 
quia parvula non data mica . 
Qui minus haud dedit ad minimum redit ille petendum . 
Ad phialas stetit et fluvium petit haud tribuendum . 
Gratificans ape vina , dapes dape , vesteque vestes , Fert sua crimina , fert cruciamina , fert modo pestes . 
Flos ruit et decus in Stygium specus , in specus atrum . 
Flos quasi flos fuit ; enituit , ruit ad cruciatum . 
Cui fuerat minus huic Abrahae sinus , huic paradisus ; Cui magis ustio , lacrima , tortio poenaque , risus . 
Nunc ubi pallia ? 
Nunc ubi prandia ? 
Nunc ubi coena ? 
Pallia , prandia sunt fugientia ; stat sibi poena . 
Purpura transiit escaque finiit ; ultio restat . 
Restat et acriter , immo perenniter illa molestat . 
Flamma , fames , sitis , ultio divitis extat egentis , Pro grue , pro sue , pro dape , pro lue , pro face ventris . 
Grus , lepus , ostrea vel caro taurea , iuncta suillae , Faxque cupidinis , alea criminis et iocus ille , Maneque prandia , sero cibaria praeterierunt ; Luce tyrannica nocteque lubrica facta ruerunt . 
Ille vir affluus , ille vir efferus illeque multus Est apud infera , fert ita littera sacra , sepultus . 
Aure capescite , mente recondite talia , dites : Tollite saucia , ferte iacentia , pascite mites , Hos stipe pascite qui prece divite vos bene pascant , Ne vel egentia vel sitientia membra labascant . 
Condite mentibus , edite moribus , edite factis , Quaeque fides pia clamat , amat via sobrietatis . 
Mente reponite , vocibus edite , re date rectum : Sitis egentibus esca , viantibus atria , tectum . 
Vos date vestraque ; vult Deus utraque , gaudet utrisque ; Se domino sua pauperibus lucra det bene quisque . 
Multa quid astruo ? 
Iam simul instruo vos ego mecum . 
Demus egentibus ima gerentibus optima se cum . 
Qui dedit omnia Christus ad ostia nostra gemiscit ; Indiget , eiulat , ultima postulat , huc date dicit . 
Nemo dat , indiget . 
Ergo quid ? 
Exiget ipse negatum . 
Tollimus ebria gens , modo gaudia , post cruciatum . 
Ecce peculia lucraque grandia condis , Avare , Nec numerum geris hic , quia pauperis est numerare . 
Impia bestia , cernis ad ostia plangere Christum , Esurientibus et sitientibus hic modo mixtum . 
Hinc tibi Lazarus indeque Tartarus , hic fugis illum . 
Pasce , fer , aspice , ne reus abiice corde pusillum . 
Terrea tu sibi , pauper homo tibi coelica praestat . 
Pane Deum dabit ; hic obit , hic abit , hic tibi restat . 
Terrea gloria , terrea copia plena favillae . 
Gloria corruit et status aruit illius ille . 
Audiat auribus interioribus , audiat orbis . 
Orbis ut orbita vertitur incita turbine mortis ; Praeterit et perit et nebulam gerit orbis amoenum . 
Tollitur ocius ipse vel ipsius omne serenum . 
Orbis honor levis est , atomus brevis , et breve festum ; Nil dat amabile , nil amat utile , ridet honestum . 
Hosteque pectoris hosteque corporis intus et extra , Horruit aridus , aruit horridus et sua festa . 
Orbis amor perit atque suos terit orbis amantes , Et sua gaudia , gaudia tristia vera putantes . 
Evigilabimus an remanebimus in lue mundi , Quem patet ignibus , alluvionibus , hoste retundi ? 
Quid vaga , quid rea corda colunt ea quae nihil extant , Quae breve plaudere , non breve plangere , post breve praestant ? 
Cur caro proximus ignis et intimus hostis amatur ? 
Carnis amor perit ; est rosa , fex erit ; ergo spuatur . 
O caro candida , post breve foetida plenaque fecis , Flos modo , mox fimus , et fimus infimus , unde tumescis ? 
O caro carnea iam , modo glarea , postmodo vermis ; Nunc homo , cras humus , istud enim sumus . 
Unde superbis ? 
O caro debilis , O cito labilis , O male mollis , Quid petis ardua , quid tibi cornua ferrea tollis ? 
Quid tibi crapula milleque fercula milleque pastus ? 
Res lue proflua vivaque mortua , cur tibi fastus ? 
Unde superbia ? 
Fex tua gloria ; morte remissa . 
Fex tua prandia , fex tua gaudia , fex es et ipsa . 
Quid tibi balnea vestis et aurea ? 
Quid tibi venter ? 
Culta licet caro , semper eris caro , nec caro semper . 
Post hominem cinis es , caro desinis esse , putrescis . 
Vis tibi quantula sit docet urnula massaque fecis . 
O caro lactea , nunc rosa , postea sarcina vilis , Flos tibi corruet et rosa defluet haec iuvenilis . 
Quae modo florida , cras erit horrida plus loquor , horror , Horror amantibus horror et hostibus , omnibus horror . 
Cras eris horrida , cras eris arida , vilis , amara , Tu modo candida , tu modo florida , tu caro cara . 
Tristia replico , defluet illico forma decoris , Illico defluet , illico corruet , hic nitor oris . 
Plurima quid sequor ? 
Illa caro , decor ille peribit , Haec Venus , hic calor , ars ea seu valor ibit , obibit . 
Quid caro labilis aut quid inutilis est homo ? 
Coenum . 
Quid , rogo , carnea gloria ? 
Glarea . 
Quid rosa ? 
Foenum . 
Carnea gloria carnis et omnia , carne vigente , Sunt quasi stantia , deficientia deficiente . 
Cur homo nascitur aut puer editur ? 
Ut moriatur . 
Exit in aera , sustinet aspera , migrat , humatur . 
Glarea labilis , aura volatilis est homo natus . 
Mane stat aggere , nec mora , vespere fertur humatus . 
Qui modo flos fuit , in spacio ruit unius horae . 
Mox rapitur , licet ingenio micet atque decore . 
Fit cinis infimus , ille probissimus et preciosus , Irreparabilis , irrevocabilis , officiosus . 
Gleba reconditur atque recluditur hospite tumba . 
Laus stat imaginis umbraque nominis , immo nec umbra . 
Vir subit Aethera , si bene ; Tartara , si male gessit . 
Corpus humi iacet , ars perit , os tacet , aura recessit . 
Fex fit , homo fuit , hunc et amans spuit , horret amatus , Nosseque denegat , instat ut obtegat ocius artus , Instat ut efferat , et flet et imperat et parat urnam , Nec triduum gemit ; heu ! 
lacrimam premit ungue diurnam . 
Mox feretrum vehit aut feretrum praeit aut subit orans ; Denique planctibus exequialibus it quasi plorans . 
Flens it , ovans redit ; ut tumulo dedit ossa , recessit ; Cessit amor pius , ut manus illius afflua cessit . 
Occidit , occidit hic ubi perdidit aes et amicum Qui sibi riserat ; aeris amans erat , O cor iniquum ! 
Ille probissimus , ille potissimus , ille vir , ille , Ille quid est , precor , illius et decor ? 
urna favillae . 
Pulcher , amabilis , irreparabilis , unicus , aptus Instar aquae fluit , e medio fugit illico raptus . 
Occidit ut pecus et decor et decus omne repente , Et calor et color alget , abit dolor inde iuventae . 
Cur morulas paro ? 
Cara iacens caro , fex es , humaris , Esse quod es sinis ; in cineres cinis extenuaris . 
Quid fluitat cibus et gula potibus undat et escis ? 
Pasta cibis cibus es caro , vermibus , atque putrescis . 
Est tua cernere pallida funere membra vel ora Funere pallida , sensibus algida , seque minora . 
Flava vel aurea , quam per eburnea colla rotabas , Caesaries iacet , et cor et os tacet , unde tonabas . 
Lumina visibus auris et auribus , os caret ore , Nasus odoribus et cor amoribus , ossa calore . 
Ad mala pes citus ac oculus situs in muliere Collaque lactea , brachia cerea computruere . 
Cerea brachia tam specialia quam speciosa , Membraque lubrica continet unica parvaque fossa . 
Candidus antea dens , labra flammea , flos faciei Et gena lucida sunt modo putrida , pars saniei . 
Nunc ubi pocula , nunc ubi fercula , fercula mille ? 
Flos ubi primulus et rubicundulus est color ille ? 
Vox ubi fractior , illecebrosior est ubi risus , Sermoque lubricus atque phreneticus in probra visus ? 
Nunc ubi baltheus , annulus aureus , aurea vitta ? 
Patria nomina nunc ubi culmina sunt proavita ? 
Rege caro sata vermibus est data factaque vermis ; Regibus edita rebus et obsita , nunc es inermis . 
Corpus amabile nunc es inutile corpus , et atrum ; Morte resolveris atque cadaveris es simulacrum . 
Terrea gloria nunc quasi lilia , cras quasi ventus : Pulchra fugit modo tempore postmodo morte iuventus . 
Splendida pectora , splendida corpora corpus habentur , Utque senilia sic iuvenilia busta videntur . 
Mox puer interit ut rosa deperit edita vere , A valido vigor , eripitur nitor a muliere . 
Lyncea lumina mentis acumina si quis haberet , Fellea dulcia pulchraque turpia , credo , videret ; Corpora candida , pectora vivida , membra venusta Ossaque regia sint modo qualia , consule , busta . 
Vociferantia seque minantia busta loquuntur : Primus et ultimus , altus et infimus , hic capiuntur . 
Est homo res levis , est homo res brevis , est homo non ens ; Est homo glarea terraque terrea mente reponens . 
Est homo flosculus atque statunculus est animatus . 
Hunc vegetat , fovet , implet , agit , movet , ad breve flatus . 
Hic ubi descrit ossa vir interit , est caro sordens ; Est caro carnibus una vel omnibus amplius horrens ; Mortua vilior , aegra remissior , est caro nostra , Quam caro caetera , sicque cadavera nulla reposta . 
Verme cito scatet atque ( satis patet ) aegra dehiscit , Moxque per aspera , per flagra , per fera quaeque fatiscit . 
Quod cito morbida , quod cito sordida fiat , omitto ; Quod cito putrida , quod cito tabida , dicere vito . 
Adde quod horrida morte quod hispida quod fera plus est , Foetida plus olet , aegra magis dolet , illico pus est . 
Non tibi funere sive cadavere de pecuali ; Vel metus ingruit aut febris irruit , ex sociali . 
Caesus iter secus , inde vir , hinc pecus efflat uterque ; Eius an istius est timor amplius ? 
Eius , aperte . 
Non tibi fit metus exanimum pecus aequore prati ; Amplius effera sunt tibi funera fratris humati . 
Ossa revisere vel prope pergere nocte timebis , Cum minime secus exanimum pecus ire pavebis . 
Nostra cadavera nostraque funera foetidiora , Esse relinquitur esseque noscitur , horridiora . 
Flatus homo levis atque vapor brevis , ad breve paret ; Paret et enitet ; illico delitet , herba fit , aret . 
Flens homo nascitur et cito tollitur ; efflat , humatur . 
Stat breve , mox cadit ; est modo , cras abit , hic breve statur . 
Turbo levissimus atque brevissimus est homo flatus . 
Ipse laboribus , ipse doloribus est generatus . 
Hic caput exerit , emicat , interit , est quasi bulla ; Bulla citacius , aura fugacius haud perit ulla . 
Est caro terrea terraque carnea , fumus , imago , Massa putredinis , unda voraginis , immo vorago . 
Dum sibi coelitus influit halitus est rosa , floret ; Cum vapor abfuit , illico corruit , est fimus , horret . 
Hic homo gignitur ex lue , nascitur ex muliere ; Nuper homo satus est lacrimis datus , hic sibi flere . 
Vagit ad ubera , vivit ad aspera , mors vocat , itur . 
Qui modo floruit illico corruit et sepelitur . 
Illico labitur , illico tollitur , illico transit . 
Transit , abit , ruit ; hic modicum fuit , hic breve mansit . 
Huc cito prodiit , hinc cito transiit , et quasi nunquam Exstiterit , perit ; hic tribulos serit , hic saliuncam . 
Hic tribulos petit , hic tribulos metit , hic tribulatur . 
Laetitiae favet et flet , amat , pavet , inde gravatur . 
Donec homo viget , affluit , indiget , ut rota currit ; Dat , rapit , it , fremit , opprimitur , premit , uritur , urit . 
Urit et uritur , angit et angitur ; ad mala crescit . 
Gaudet honoribus inque laboribus his requiescit . 
Crux sibi plurima qui petit infima summa petendo . 
Ergo tumultuat , obstrepit , aestuat , haec satagendo . 
Ut rota vertitur , ut rosa cernitur , et quasi daret . 
Dives eget , tremit , altus ovans gemit , affluus aret . 
Denique mortibus undique pluribus excruciatum Urna furens capit , opprimit et rapit , O grave fatum ! 
Laude superstite , nomine divite , dives habetur ; Urna putredine , patria nomine tota repletur . 
Fama fit , est sonus ; hic probus , hic bonus , hic fuit ille Clarus origine , fortis imagine , plenus Achille . 
Fama virum dabat ipsaque mox labat aret et ipsa , Ad breve florida , post breve marcida , scissa , remissa . 
Mox ubi transiit , hic homo desiit esse , vocari . 
Haud anima calet , haud animal valet ergo probari . 
Truncus iners iacet , ille modo tacet ; ante tonabat . 
Fex iacet horrida , qui rosa florida culmine stabat . 
Vita volubilis , immo volatilis est quasi punctum , Quod geometrica dat tibi fabrica , quam cito sumptum ! 
Mors via maxima , mors patet ultima linea rerum , Quo pede testea calcat et aurea ; nil sibi serum . 
Imminet omnibus , hinc famulantibus , inde tyrannis . 
Irruit ocius , unica totius est via carnis . 
Socrate doctior , Hercule fortior , a triduana Febre resolvitur , indeque noscitur omnia vana . 
Vanaque vivere vanaque currere , sole sub isto . 
Omnia perspice , denique codice scito magistro . 
Ecce patentibus ad mala visibus , ad bona caecis , Igniculus febris est tibi funebris ; unde tumescis ? 
Quid tibi roboris ? 
illius Hectoris , illius ossa , Quae minus eminet , unica continet arctaque fossa . 
Quid tibi grammatis ? 
arida Socratis ossa tenentur . 
Vox animae Plato , iusticiae Cato , pulvis habentur . 
Quid tibi faminis ? 
illa Demosthenis et Ciceronis Lingua peraruit , aura superfluit artis et oris . 
Quid tibi sanguinis est vel originis ? 
et Fabiorum Stirps ruit ardua turbaque mortua fluxit eorum . 
Te decor extulit , Absalon ; abstulit ultio duplex . 
Fex caro lactea , redditur aurea caesaries fex . 
Quae tibi culmina ? 
quae tibi nomina ? 
quid tibi laudis ? 
Culmina , nomina , laus quoque pristina quod ruit , audis . 
Quae tibi gloria , quae tibi gratia , quid tibi doni ? 
Non tibi gloria nec tibi gratia quae Salomoni . 
Est tibi regia magnificentia ; prole Philippi Non eris altior at meritis minor hoc quoque scribi . 
Huic pudor , ocia , sessio regia , colla fuere , Ludere , proelia , cunctaque moenia sponte patere . 
Orbis et extima vidit et ultima , vir fore natus , Gentibus , urbibus et dominantibus est dominatus . 
Vicerat omnia ; vincitur obvia fata secutus . 
Post hominem cinis est , quasi turbinis aura solutus . 
Flos erat , est fimus , ille potissimus illeque fortis ; Vix modo sportula parva vel urnula quo prius orbis . 
Est ubi gloria nunc Babylonia , nunc ubi dirus Nabuchodonosor et Darii vigor illeque Cyrus ? 
Qualiter orbita viribus incita praeterierunt . 
Fama relinquitur illaque figitur ; hi putruerunt . 
Nunc ubi curia pompaque Iulia ? 
Caesar , obisti . 
Te truculentior , orbe potentior ipse fuisti . 
Orbis ut extera sanguine , sidera laude subires , Mota furentia sunt tibi brachia , proelia , vires . 
Cum genero sene brachia non bene conseruisti , Nec socer illius aut socius pius esse tulisti . 
Qui cinis es modo , tantus eras homo , quantus et orbis . 
Vi tibi subditus extitit ambitus urbis et orbis . 
Ecce resolveris area pulveris , urna favillae ; Caesar et nudus es et prope nullus es ; O ferus ille ! 
Nunc ubi Marius atque Fabricius , inscius auri ? 
Mors ubi nobilis et memorabilis actio Pauli ? 
Diva Philippica vox ubi coelica nunc Ciceronis ? 
Pax ubi civibus atque rebellibus ira Catonis ? 
Nunc ubi Regulus aut ubi Romulus aut ubi Remus ? 
Stat Roma pristina nomine , nomina nuda tenemus . 
Quam cito labilis atque volubilis orbita sphaerae ; Corda valentia , corpora fortia praeteriere . 
Et breve floruit et cito corruit unda priorum , Gloria finiit , area transiit omnis eorum . 
Nos quoque tollimur , et proficiscimur ad quod et ipsi ? 
Imus ad infera , perdimus aethera , mente remissi . 
Mors vocat ; ibimus , haud retinebimus orbis honores . 
Mors animantibus imminet omnibus , ibimus omnes . 
Ibimus , ibimus atque redibimus . 
Ad quid ? 
ad imum . 
Ima petentia sunt profitentia corpora limum ; Est via libera mentis ad aethera , carnis ad ima . 
Haec bene suscipit , haec male despicit ad sua prima . 
Stat caro , mens gemit , Eva virum premit , inde reatus ; Mens levat et lavat , at caro cor gravat , inquinat actus . 
Dulcia iurgia dum feret obvia cornua luna ; Haec aget illaque desinet , utraque facta quod una . 
Cur caro carnea terraque terrea ferre laboras ? 
Carnea , terrea , temporis alea versat in horas . 
Tempus et omnia temporis inscia stare rotantur ; Singula currere , nulla recurrere fluxa probantur . 
Corporis optima cerne simillima currere vento ; Currere singula , currere saecula caeca memento . 
Est resolubilis , immo volubilis orbis ut orbis , Illius omnia peste ruentia , tabida morbis . 
Lux sua claruit ; ecce peraruit eius amoenum ; Lux sua floruit et cito corruit ; est modo coenum . 
Quomodo flumina cerne volumina currere rerum . 
Orbis honos ruit et fugit et fluit orbe dierum . 
Ut rota volvitur indeque pingitur ut rota mundus , Quippe volubilis et variabilis ac ruibundus . 
Irritus est ratus , instabilis status est status eius . 
it , redit , ut mare , denique nunc male , cras ibi peius . 
Gloria terrea , quomodo glarea stat labefacta ; Glarea flumine , gloria turbine labitur acta . 
Cuncta fluentia , nulla manentia sunt bona mundo . 
Ridet honoribus exterioribus intus arundo . 
Gloria terrea , gloria vitrea , vitrea plane , Illico tollitur atque resolvitur eius inane . 
Si bene sentio , fit variatio quaque dierum . 
Et bene sentio , fit variatio , fit fuga rerum . 
Mundus et omnia quomodo somnia vana recedunt , Signaque plurima tempora proxima iudicis edunt . 
Sidera flammea lunaque ferrea visa refertur , Sol sine lumine , terra voragine subruta fertur . 
Terra locis tremit , Eumenidum fremit umbra proterva ; Bellica currere fertur in aere visa caterva . 
Agmina mortua currere conflua visa feruntur . 
Signa gravissima monstraque plurima conspiciuntur . 
Gratia corruit , ordo refriguit , undat iniquum , Quisque dolo studet ; esse probum pudet , esse pudicum . 
Ius premitur cruce , grex grege , dux duce rexque regente , Agmen et agmine , culmina culmine , gens quoque gente . 
Omnia lubrica sunt modo publica , nulla teguntur , Ingenialia vel furialia probra coluntur . 
Ah ! 
petulantia militat ebria nocte dieque . 
Vox sacra displicet ; illicitum licet et libet aeque . 
Qui fore vult bonus est miser , est onus , est onerosus ; Qui mala postulat ille deambulat imperiosus . 
Iustitiae via nulla manet quia virgo recessit , Cumque sororibus introeuntibus aethera cessit . 
Ius ruit , officit ; ars mala proficit , ars mala prodest . 
Fraus stat , amor iacet , ordo flet , ars placet , et gula frons est : Haec praeeuntia certaque nuntia credite finis . 
Finis enim venit , orbis honor perit hoste , ruinis , Seditionibus , illuvionibus , igne , procellis , Lite , libidine , fraude , gravedine , sanguine , bellis . 
Surgite , surgite spemque resumite , spe tremebundi ; Cernite currere regna , labascere culmina mundi . 
Ultima tempora , ni sacra littera fallit , aguntur . 
Dicta prophetica Vaque coelica perficiuntur . 
Fertur ut alea gloria carnea , plena favillae . 
Ille minaciter imminet arbiter , arbiter ille . 
Censor adest Deus , evigilet reus , est prope Christus . 
Quid modo detinet ? 
en ferus imminet Antichristus . 
Stirps venit impia , stirps mala , bestia perditionis . 
Quo duce sidera coget in infera cauda Draconis . 
Imminet impius , est prope filius impietatis , Imminet imminet et caput obtinet in sibi stratis . 
Multiplicabitur et dominabitur hoc dominante , Mors , tribulatio tantaque passio quanta nec ante . 
Iam tuba septima , plaga novissima iam properatur . 
Ecce recessio quam tua lectio , Paule , profatur ; Regna labascere , retro recedere Roma videtur , Nec thronus ipsius aut status ut prius altus habetur . 
Actio lubrica fit modo publica , de medio fit . 
Roma , prior tua gloria mortua , Rex tibi defit . 
His praeeuntibus , immo sequentibus ordine signis , Imminet impius ille , vel illius horror et ignis . 
Suntque patentia signa , minantia , signa furoris , Prorsus ut ultima iam fore proxima tempora noris . 
Flammivomus , niger , hispidus , aliger est draco visus Nuper in aere - Nil ego dicere nunc paro risus - Claruit omnibus hic equitantibus atque colonis . 
Fugit , inhorruit , et fuga terruit illa draconis . 
Pestis et horrida transiit oppida transque volavit ; Et loca plurima , fert ita maxima fama , meavit . 
In geminum caput egrediens apud Anglica rura , Femina prodiit ipsaque finiit in duo crura . 
Crura quidem duo , sed sibi bis duo brachia stabant . 
Hanc duo pectora , quatuor ubera mirificabant . 
Vos volo credere me rata dicere , scribere verum . 
Par erat actio , par via , sessio , par mulierum . 
Ex mulieribus , immo sororibus , O stupor , istis , Altera transiit atque superfuit altera tristis . 
Post breve denique pars ruit utraque morte soluta , Utraque pars ruit , hanc obitu fuit illa secuta . 
Vir magus actibus in regionibus ivit Iberis , ( Quae noto versibus , haec ego testibus assero veris ) Is sine semine , simplice virgine se fore natum ; ( Proh furor ! 
) edidit , et sibi credidit area fratrum . 
Dixit ad ultima vipera pessima se fore Christum ; Hoc prope praedicat esse vel indicat Antichristum . 
Non minor artibus in regionibus est orientis Notus et editus ipseque perditus ordine mentis . 
Dixit et impius hic quia maximus esset Helias ; Hinc fore proxima certior ultima tempora scias . 
Gens temeraria , dum licet , impia facta fleamus . 
Ille minaciter advenit arbiter - expaveamus . 
Nemo capescere ius , mala plangere nemo relinquat ; Gaudia flentibus , irreverentibus ira propinquat . 
Iam tuba septima , plaga novissima , lux pia , dira , Intonat , ingruit , emicat , irruit et venit ira . 
Gens male conscia , lubrica gaudia flendo tegamus ; Gens male conscia , quae fugientia sunt , fugiamus . 
Stare refugimus , ad mala fluximus ; ad bona stemus . 
Hora novissima , tempora pessima sunt - vigilemus ! 
LIBER SECUNDUS Aurea tempora primaque robora praeterierunt , Aurea gens fuit et simul haec ruit , illa ruerunt . 
Flebilis incipit aurea suscipit aurea metas ; Transiit ocius et studium prius , et prior aetas . 
Gratia firmior , ordo valentior esse solebat , Melleque lactea lacteque mellea terra fluebat , Afflua frugibus arva rigantibus arida coelis , Dans bona dantibus atque fidelibus ipsa fidelis . 
Pax dabat ocia , gens erat inscia prorsus obesse ; Terra fidelibus afflua patribus , afflua messe . 
Pax iacet irrita terraque perdita , iusque , bonumque ; Huius amor ruit , illius aruit , aret utrumque . 
Terra negat sata , pax homini data sola fugatur , Quae rata floruit , irrita corruit , et violatur . 
Dum rata perstitit , affluus exstitit omnis arator , Pristina respuit , et nova messuit agricolator . 
Donec erat rata , multa satis sata reddidit arvo , Dans bona gramina largaque semina semine parvo . 
Gens erat optima , gens solidissima corde modesto , Lucra forensia cogere nescia , dives honesto . 
Nescia fallere , se sua tollere , sedula iuri , Nescia criminis , igne cupidinis haud levis uri . 
Nulla pericula , quippe piacula nulla ferebant ; Arva fidelia tectaque patria rite colebant , Foedera iugia , cum lue proelia sola gerebant . 
Quaerere culmina scireque crimina crimen habebant . 
Tunc quasi ludere sueverat ubere copia cornu , Multaque copia vitaque sobria , re , dape , potu . 
Multa modestia multaque copia conveniebant ; Vivida corpora , nam bene pectora viva vigebant . 
Tunc erat inclita , quae modo perdita , mentis honestas ; Quae modo maxima tunc erat ultima nilve potestas ; Tam lyra musica , quam tuba bellica tunc reticebat , Nec lyra gaudia , nec tuba proelia praecipiebat . 
Gens erat aurea , cui furor alea , cui scelus aurum , Cui pudor emptio , cui neque mentio divitiarum . 
Non erat abdere fas neque tollere lucra crumenis . 
Plenus opum Tagus aurifluus , vagus ibat arenis . 
Moribus aemula lucra pericula quam preciosa , Non homo foderat aut fore noverat invidiosa . 
Sumpsit ut aurea pondera ferrea spicula quisque , Mox tumor iraque sustulit utraque pugnat utrisque . 
Pristina secula non nisi regula nata regebat , Secula pristina non nisi pagina viva docebat . 
Non capitolia marmore fortia tunc neque iaspis , Non color Indicus aut lapis unicus ex Arimaspis . 
Gens erat utilis , invariabilis , alta , severa , Sueta cubilia coniugialia ducere sera . 
Nulla libidinis , unica germinis insita cura ; Tunc sacra vincula , tunc dabat oscula crimine pura . 
Quisquis erat pater , ille decem quater egerat annos . 
Ergo viros genus hoc dabat , haud Venus ebria , magnos , Effigialiter in puero pater ipse redibat ; Stirps bona patribus intereuntibus orta subibat . 
Non Venus ebria sed pia gratia tunc dabat orbi , Sospite sanguine quosque satos sine semine morbi . 
Membra virilia , corpora stantia , stans cor habebant , Non ea potibus , haec dape , luxibus illud alebant . 
Criminis alea velleque balnea non erat illis , Colla tegentibus aut refluentibus ire capillis . 
Cygnea tempora canaque pectora non revereri , Vina cupiscere , ludicra dicere , vim profiteri . 
Gens bene conscia , gens bene sobria , gens erat ipsa , Non sibi corpora , non sibi pectora , mensve remissa . 
Non dabat illius ordo quid amplius , aut minus aequo . 
Ad nova pocula , non sibi crapula , non sibi praeco . 
Vina pericula vinaque vincula , vina venena Dicere sueverat et fore noverat aspide plena . 
Fons sibi vinea , tegmina linea rarus habebat , Serica tegmina tunc neque foemina sponsa trahebat ; Portio propria non nisi sobria sponsa vacabat . 
Nunc nimis unica , tunc bona publica quisque vocabat . 
Publica vellera , lac , sata , iugera , fertilitates , Pocula , prandia , pascua , praedia , prata , penates . 
Prandia mentior , haec etenim prior haud tulit aetas , Sueta reposcere nec nisi vespere , nec satis escas , Pars quota vivere de Iovis arbore rite solebat . 
His eremitica prandia carica contribuebat . 
His cibus ex ove , somnia sub Iove , status in herba . 
Iussa minoribus a gravioribus , a sene verba . 
Pax sacra gaudia , pax dabat ocia , fertilitatem , Sed neque gaudia probra , nec ocia debilitatem . 
Pax dabat ocia sancta , negocia cultus agrestis , Terra legumina , pocula flumina , cingula restis ; Obsequium pecus , hospitium specus , hordea victum , Herba cubilia , petra sedilia , pellis amictum , Ramus opercula festaque fercula raro legumen . 
Lux pede tendere , nox requiescere , taedaque lumen . 
Quae modo marmore , qualibet arbore templa struebant , Quae modo cultibus atria frondibus expoliebant . 
Secula lactea , gens erat aurea , gens bona , de qua Audeo paupere carmine dicere , gens fuit aequa . 
Aurea gens fuit , aurea gens ruit , orba subivit ; Quae cupit afflua menteque mortua vivere vivit , Afflua censibus , indiga sensibus , orba patronis , Se dat in impia , raptat in invia perditionis . 
Mundus origine , non nisi nomine ; mundus ; habetur , Mundiciam spuit , in Veneres ruit , hisque repletur . 
Ille prior ruit , alter inhorruit , alter at idem ; Non modo tempora sunt neque pectora qualia pridem . 
Tempora florida , pectora vivida primo fuerunt ; Tempora florida , pectora vivida praeterierunt . 
Aurea transiit , horrida prodiit orbis imago , Plaga novissima veraque lacrima , vera vorago . 
Haec neque nomine digna nec ordine recta stat aetas Haec vitiis perit , haec animas gerit irrequietas . 
Cumque ruens eat , haec populum creat ad mala stantem , Rebus , honoribus , ebrietatibus invigilantem . 
Haec bona perdidit , haec genus edidit omne dolosum , Pectore mobile , re variabile , mente probrosum . 
Ista novissima dicitur infima fex aliarum , Ista novissima prodiit intima mors animarum . 
Recta perhorruit , ordine corruit , eminet astu , Sollicitudine , fraude , libidine , crimine , fastu . 
Est sine nomine , nam sine numine , nam sine iure , Perdita cladibus , est quia fraudibus , haec sibi curae . 
Istius omnia flenda nefaria flere , profari , Cuncta minus queo , credite , flens eo , paucula fari . 
Ut breve daruit , ille peraruit aureus orbis , Convenientibus undique mortibus , undique morbis . 
Secula perdita re , lue perdita , praevaluere , Stando iacentia , falso virentia , marcida vere . 
Talia dum loquor , uror et excoquor igne fideli , Concremor aestibus interioribus et face zeli . 
Dum noto turpia , quanta quot impia , quae mala terrae , Sit licet inscia lingua silentia non queo ferre . 
Unde quid ordiar ? 
Unde subaudiar ? 
Eloquar unde ? 
Unde Deus monet , ipse quod os sonet afflat abunde . 
Quid prius insequar ? 
An mala persequar , an bona strata ? 
Stant mala , ius latet , hinc satirae patet area lata . 
Parce , modestia , multa sequentia sunt inhonesta , Cura tamen mea facta vetat rea , suadet honesta . 
Da veniam precor ; hic satiram sequor , hic mala sperne , Indue cor sene ; dico malum bene , tu bene cerne . 
Perdita crimine secula limine mortis in ipso . 
Vociferans fleo , flere dolens eo carmine misso , O mala secula , quaerere sedula rem , pigra rectum , Fraus quibus edita , gratia perdita , iusque reiectum . 
O mala tempora , quae mala pectora progenuere , Nulla volentia , pauca valentia recta videre . 
Castus amor latet et Veneris patet alta lacuna ; Omne bonum iacet , una Venus placet omnibus una . 
Vos , mea lumina , fundite flumina nunc lacrimarum . 
Recta perit via , cor grave , mens pia , ploret amarum . 
Luxuries viget , ut stipulas liget ignis Averni , Luxuries calet atque palam valet , edita cerni . 
Pax flet , amor gemit , ira stat et fremit , exule recto . 
Qua fero lumina laetaque crimina , laxaque specto , Non ego visibus , immo nec auribus haurio quicquam , Quid memorabile laude , quid utile re , fore dicam . 
Quo libet exeo , cernere lugeo mox inhonesta , Qua feror obvius , est furor impius , intus et extra . 
Nemo libidinis aut vitiaminis effugit exsors . 
Qua geminus polus eminet , est dolus , est furor , est mors . 
Fraus sedet omnibus incolitur quibus utraque zona . 
Omnis in omnibus ad mala partibus est caro prona . 
Civica proelia nilque fidelia corda probantur . 
Colchica pocula nec minus oscula perfida dantur . 
Prava licentia criminis omnia , vult , valet , audet . 
Post mala ducitur , in mala labitur , in mala gaudet ! 
Nomine gens tua , Christe , tibi sua , se dat Averno . 
Flenda perennibus , undique fletibus , audio , cerno . 
Plausus ad impia , clamor ad ebria post , sed et ante . 
Terga sonant mea , facta sedent rea iure labante . 
Intrat inania milite moenia rex Babylonis , Ipseque praesidet , ipsius assidet ala furoris . 
Exul origine se patre lumine fit Sedechias ; Prospice , mens , tibi , ne similis sibi crimine fias . 
Proh dolor ! 
omnia nunc querimonia sunt rationis , Nuda tragoedia lacrima propria relligionis . 
Secula lubrica possidet unica mortis imago , Lubrica secula gens replet aemula , prava propago , ( Docta sed inscia ) blanda sed impia , sed vitiosa , Dissociabilis , insatiabilis , ingluviosa . 
Gens pia vocibus , impia moribus , ecce creatur , Gens sibi provida , moribus invida , multiplicatur , Est mala famine , peior acumine , pessima re gens , Quae mala digerit , incitat , exerit , in mala vergens . 
Gens pia transiit in Sion exiit hanc Babylona . 
Nunc Iacob Israel et Lea fit Rachel , ordo corona ; Regnat in aethere , sugit ab ubere Philosophiam , Iam patriam via , Rachel habet Lea , Martha Mariam . 
Ille chorus pius et status illius ivit , obivit ; Vivit in aethere , iam sine funere , credite , vivit . 
Gens fuit aurea , quam modo laurea viva coronat , Salvat adoptio , liberat actio , palma perornat . 
Gens pia transiit , impia prodiit , et numerosa , Vulgus inutile , corpore debile , corde perosa ; Gens sine pectore plurima tempore fervet in isto , Obvia moribus , obvia legibus , obvia Christo . 
Torpet in ordine , gaudet in agmine crescere , crescit , Fit grege plurima , lucra scit infima , cetera nescit . 
Ad mala labilis , ad bona debilis , his ea praefert , In vitium perit , huic vacat , id gerit , id scit , id effert . 
Est , neque mentior , ad mala laetior , ad bona tristis ; Reproba comprobat et proba reprobat , omnis in istis . 
Scit bona vocibus , acta sed actibus edere nescit , Prompta malo viget , aegra deo riget , et lapidescit . 
Aurea secula cordaque credula praeterierunt , Sunt modo sarcina , qui neque crimina , nec mala quaerunt ; Suntque peripsema , qui lucra plurima non sibi servant , Qui lucra grandia , lucra forensia non coacervant . 
Vult modo carnea , commoda terrea vult modo quisque , Praeest gula plebibus , aes senioribus , error utrisque . 
Gratia venditur omneque curritur in scelus aere . 
Cumque fides labet , omnis habens habet , horret egere , Cana fides fuit , hac amor hac ruit ordo ruente . 
Stante fide stetit ordo ; fugam petit hac fugiente . 
Pectora sobria praetereuntia praeterierunt , Corda virilia , casta cubilia , terga dederunt . 
Lex domini ruit , improba non luit improbus ausus . 
Ausibus ultio deest , datur unctio , pro cruce plausus . 
Vis caret obice , crimina vindice , iudice lites , Probraque Vere , furtaque carcere , praesule mites . 
Prorsus ad impia larga licentia fertur , ubique In mala curritur et male vivitur , itur inique . 
Iuris abit status , est scelerum latus undique fultum . 
Qui male quod libet audet et exhibet , audit inultum ; Fertur ad omnia transgredientia ramus olivae . 
Mors replet aemula crimine secula , Tartara cive . 
Transgredientibus evenit omnibus , O furor , O fraus , Pro cruce plaudere , pro truce suggere , pro stimulo laus . 
Vis habet ubera , fictio prospera , fastus honorem , Lac levis actio , sceptra remissio , probra favorem , Iusticiae vigor , Ecclesiae rigor , ordoque patrum Nunc ubi praeminet aut ubi permanet unio fratrum ? 
Quae manus obvia sumit in impia , sive superba ? 
Non ego Vera dico sed aspera , dicere verba . 
Corde quis aestuat ut scelus arguat invaluisse ? 
Quis pater ordinis est similaginis hostia frissae ? 
Quis modo dux bonus excipiens onus omne suorum ? 
Qui bona clamitet et bene militet in lucra morum ? 
Quis gemit impia , quis mala stantia , iusque relictum ? 
Quis gladium vibrat oris et hinc librat in scelus ictum ? 
Quis docet ocia pellere noxia , flendaque flere ? 
Quis probra spernere spretaque tergere , tersa cavere ? 
Omnis ad omnia nititur impia gens , gradus , ordo , Et male vivitur et male psallitur in decachordo . 
Omnis ad omnia nititur impia mundus oberrans ; Est senior gravis , est iuvenis levis , est puer errans . 
Praesul adest ; praeit , ipse suum vehit , ipse suorum . 
Hinc scelus , hinc onus , altus ei thronus est grave lorum . 
Sceptriger est ; fremit , hos levat , hos premit , estque tyrannus , Quodque magis fleo , mitibus est leo , furibus agnus . 
Presbyter est ; iter utile presbyter ad bona debet , Non iter utile sed lacrimabile vel sibi praebet . 
Clericus est ; legit , haud bene se regit , ima volutat , Et facienda scit et minime facit , his ea mutat . 
Miles adest ; gerit arma , furit , ferit , emicat hasta , Castra perambulat , omnia strangulat , estque cerasta . 
Nobilis est ; tumet , ipse nihil timet , ergo timetur , Erigit ardua tortaque cornua , nil reveretur . 
Censor adest ; labra vendit , amat lucra , censet iniquum , Astat habentibus , obstat egentibus , os inimicum . 
Institor est ; fora girat et aequora , propria laudat , Et sua comprobat et tua reprobat , indeque fraudat . 
Rusticus est ; serit et sata congerit , horrea farcit , Primicias tegit et decimas legit , hinc sibi parcit . 
Singula latius et spaciosius haec repetendo , Addo revolvere crimina rodere denuo tendo . 
Pontificalia corda pecunia contenebravit , Pontificalia corda carentia corde probavit , Pontificis status ante fuit ratus , integer ante , Ille statum dabat , ordine nunc labat ille labante ; Qui super hoc mare debuerat dare se quasi pontem , In Sion omnibus est via plebibus in phlegetontem . 
Si nova dicere vel nova discere non grave nossem , Quos scio sed tego , pontifices ego dicere possem . 
Stat sibi gloria , pompa , superbia divitiarum , Hoc prope tempore nemo studet fore pons animarum . 
Praesulis infula , solvere vincula , vincla tenere , Canone respuit aereque destruit , astruit aere . 
Regia culmina vel moderamina regia nactus , Praedo fit hosticus estque tyrannicus illius actus . 
Rex modo nomine , consul imagine , mente tyrannus , Civibus improbus est , reprobis probus , et sibi magnus . 
Hoc probra iudice , norma caret duce , fit via lucris ; Hoc male vindice , non volat a cruce pasta volucris . 
Pro grege paupere recta capescere despicit arma , Tetra latronibus esse timentibus affore parma . 
Ecclesiae vigor , imperii rigor interierunt ; Est via fraudibus , his , ea , stantibus , occubuerunt ; Schismata mutuo , stant gladii duo , nil metuuntur ; Iuraque regia , pontificalia iura premuntur . 
Lex Domini tacet et gladius iacet imperialis . 
Mors animae fremit et gladius tremit heu ! 
synodalis , Plebs sine praeside pressa tyrannide dilaceratur , Crimine perditur , hoste reliditur , igne crematur . 
Nec stola praesulis , hanc neque consulis obvia dextra A capitalibus intus , ab hostibus eripit extra . 
Qui stat in agmine primus imagine presbyteratus , Est vicio levis , officio brevis , inguine fractus ; Ut soror intima fit sibi proxima presbyterissa , Ipsa patrem vocat , ipsa toro locat , assidet ipsa ; Servit uti solet et cerebro dolet ipsa dolenti . 
Ipsa dapes emit , assidet et gemit ipsa gementi . 
Ipsa fovet , favet , audit , amat , pavet , ipsa magistrum ; Est thalamo sera , mittit ad extera saepe ministrum . 
Praestat inaniter ordine presbyter ille vocatus , Heu ! 
sibi corporat et populi vorat ille reatus . 
Quam venerabile , quam sacret utile , qualeque sacrum Non satis aspicit , ordinis efficit hinc simulacrum . 
Pura libidine dignaque sanguine carneque Christi ; Ora minus gerit orbaque plebs ferit acta magistri . 
Non nisi nomine clerus in agmine sorteque cleri Vivere sustinet , arduus eminet esse videri . 
Fervet in agmine , torpet in ordine quo titulatur , Nomine clericus , actibus aulicus esse probatur . 
Aspicias sine lege vel ordine currere clerum , Atria visere , regia volvere turbida rerum , Ad popularia stare negocia resque forenses ; Adde quod exserit arma quod ingerit ensibus enses . 
Agmina ducere , proelia iungere , miles haberi , Clericus eligit et sacra negligit ocia deri . 
Miles atrox , rapit , angit , agit , capit , urget egentes , Quos premit opprimit , omnibus imprimit undique dentes . 
Non modo non regit ore , manu tegit agricolantes , Sed fugat et ferit , et cremat et terit arva terentes . 
Raptus ei cibus hos operit , quibus hos male nudat ; Ad mala militat , ad mala cursitat , ad mala sudat . 
Miles edacior igne , rapacior est quoque milvo , Tigride saevior atque nocivior igne nocivo . 
Saevit in agmine , clarus origine nobilitatis , Nec sibi propria sed reverentia stat sibi patris . 
Praeficitur , praeit , ore patres vehit , haud vehit actu , Stemmate nobilis , est reprobabilis ipse reatu . 
Rebus , origine , carne , nec ordine nobilitatur , Est resolubilis et caro nobilis , aret , humatur . 
In vitium tener est homo degener , altus et imus . 
Cur ? 
Quia corpore non animo fore vult quasi primus . 
Ad lucra supplicat et male iudicat ob lucra iudex . 
Te scelus impedit , aureus expedit aere silet lex . 
Aes domat omnia , res piat impia , lex silet aere . 
Vim lupus ingeris , agnus habeberis , offer habere . 
Per tua munera tangis et aethera , lege cremandus . 
Census adest tibi , censor erit tibi , ne fuge , blandus . 
Munere non sinis ullius ordinis hunc meminisse . 
Ad lucra clamitat , his sua venditat ora , premit se , Denique lex ita fit sibi subdita , non homo legi . 
Aspice munere tot mala surgere , tot bona mergi . 
Proh furor ! 
aspice quam cito iudice lucra tenente , Stent mala , ius ruat , haec legat , haec spuat ille triente . 
Quam sine iudice iudicet , aspice , quam sine iure ; Quippe pecunia , non Theodosia lex sibi curae . 
Institor omnia pene negotia fraude volutat , Lucra lucris emit , haec levat , haec premit , his ea mutat ; Per nigra frigora , per iuga , per fora , per freta currit ; Fur capit , hunc ferit hostis , hiems terit , aestus adurit . 
Captus , egens abit et vacuus canit ante latronem ; Lucra resuscitat , hinc iter incitat in Babylonem , Inde repatriat , huc nova nunciat , et nova defert . 
Fraudat emens tua , quippe tuis sua pondera praefert . 
Est male perfidus , ambulat invidus agricolator , Saepe novalia proxima propria iurat arator . 
Iurat ut auferat et cito peierat , atque scienter , Inde frequentia mutuo iurgia , causa frequenter . 
Rusticus hordea mittit in horrea , farra recondit , Horrea grandia , vasa capacia , multaque condit , Nec pecus aut sata , dante Deo data , vult decimare , Nec sacra portio nec decimatio redditur arae . 
Prava stat actio quaeque professio , gens , gradus , aetas , Quaeque nefaria patrat ; habet via sobria metas . 
Omne bonum perit , omnis homo gerit alteritatem ; Pugnat inertia solvere fortia , fraus pietatem . 
Nunc premit omnia sola pecunia , res dominatur ; Mammona conditur , ad fora curritur , ad lucra statur . 
Stat modo Mammona , sunt oneri bona , crimen honori . 
Opprobrio via iusticiae , pia facta pudori . 
Culmine clericus , arce monasticus excidit ordo . 
Pars ea frangitur , ista resolvitur ordine torto , Altera flebilis , est miserabilis altera prorsus . 
Utraque nomine stat , iacet ordine versa retrorsus ; Utraque pars labat , illa decus dabat , ista decorem ; Utraque decidit , utraque perdidit arida florem . 
Quis bonus est ? 
bene spernitur a sene sacra senecta , A puero pudor , a valido rubor , et via recta . 
Denique crimina , differo nomina dicere quorum Clamat , amat , gerit et parit et perit ordo malorum . 
Est facies ita crimine perdita totius orbis Ut neque iam puer exeat integer a lue morbis . 
Sunt puerilia , sunt iuvenilia cum senis aevo , Sordida pectora nullaque tempora sunt sine naevo . 
Ipseque parvulus , haud quasi masculus - at reticebo ; Talia , talia , tam furialia probra silebo . 
Parco retexere , differo prodere sordidiora . 
Quod vitio fuit edere , polluit et cor et ora . 
Stat Venus ignea , solvitur aurea zona pudoris . 
Stant probra stantia , sunt modo retia tensa furoris , Parcere clunibus excidit omnibus , omnibus inquam ; Non ego rodere , non reprehendere quemque relinquam . 
Vulgus in impia , vulgus in omnia turpia fluxum , Lugeo , rideo , Diogenes ego , Democritus sum . 
Nam meretricia nosse cubilia gens putat aequum ; Lex genii iubet , inquit , ut hic cubet illaque se cum . 
Cur etenim data foemina vel sata , ni patiatur ? 
Sexus id imperat , inquit , ut haec ferat , ille feratur . 
Quomodo prandia , sic meretricia probra licere Gens putat ebria , scilicet inscia se cohibere . 
Omnis in omnibus ad mala partibus omnia mundus Sponte sua ruit , ordine stans fuit , est ruibundus . 
Ultro relabitur , ultro resolvitur , occidit ultro , Stante libidine stanteque crimine , iure sepulto . 
Qua Tanais fluit et tropicum subit ora Syenes , Quisque resolvere nemoque cingere vult sibi renes . 
Gens asinaria iugiter ebria luxuriatur ; Vitaque sobria castaque gratia vituperatur . 
Quisque , velut pecus aut saliens equus , in scelus hinnit , In Venerem salit , hanc fovet , hanc alit , hinc mala gignit . 
Nulla nefaria , cernimus omnia pulchra relinqui . 
Dant sibi vincula carnis et oscula carne propinqui , Oscula turpia nilque sororia , clanculo fratri Congeminat soror ; est via , quid moror ? 
ampla barathri . 
Conseritur genus , omnibus est Venus unica cura . 
Non modo septimus est gradus ultimus in genitura ; Legitimus perit , arva patris terit haud patris heres . 
Conserit omnia caeca licentia per mulieres . 
Pignora spuria dat vaga curia nobilitatis , Pluribus ordine dispare , sanguine compare natis . 
Fervet adultera ; nec probat integra foedera magnus ; Herodias vaga pluribus est data , nemo Iohannes . 
Nunc quoque lilia spiritualia prostituuntur , Viva monilia , coelica lilia subiiciuntur . 
Dos sacra rumpitur atque resolvitur in probra velum . 
Quisque sibi cavet atque Dei pavet edere zelum . 
Virgineus chorus aret , abit thorus immaculatus , Sponsa Dei ruit , omnis homo fluit in probra fractus . 
Ah , gemit omnia vivere turpia regula casta , Haec querimonia sive tragoedia clamat ad astra . 
Horreo dicere quae reprehendere saepe reflammor , Criminis unius heu ferit obvius aethera clamor . 
Criminis actio vociferatio dicitur eius , Quod Noe tempore nunc scelus affore vel puto peius , Est modo sanguine , fraude , libidine terra repleta . 
Ventre modestia , munere gratia , re bona spreta . 
Omne quod aspicis in probra fornicis est resolutum ; Nil stat in ordine , nil stat ab inguine nunc bene tutum . 
Daemonialia denique retia stant modo scorta , Corpora perdita tritaque semita , publica porta . 
Luxuries viget , impietas riget , undat iniquum . 
Inquinat omnia turba nefaria , grex meretricum . 
Vita procacibus est meretricibus ire licenter , Lingua , cor , actio , commaculatio , crapula , venter ; Omnis et unica gloria lubrica carnis amare , Corda voragine , membra libidine commaculare . 
Foemina sordida , foemina perfida , foemina fracta , Munda coinquinat , impia ruminat , atterit aucta . 
Ad scelus , ad bona , fit mala foemina calcar , habena , Est fera foemina , sunt sua crimina sicut harena . 
Non eo carpere quas benedicere debeo iustas , Sed quia debeo , carmine mordeo mente Locustas . 
Nunc mala foemina fit mihi pagina , fit mihi sermo . 
Se satis approbo , sed sua reprobo , persequar ergo . 
Foemina nutibus artibus actibus impia suadet , Cogere crimina totaque foemina vivere gaudet . 
Nulla quidem bona , si tamen et bona contigit ulla , Est mala res bona namque fere bona foemina nulla . 
Foemina res rea , res male carnea , vel caro tota , Strenua prodere nataque fallere , fallere docta ; Fossa novissima , vipera pessima , pulchra putredo , Semita lubrica , res male publica praedaque praedo , Horrida noctua , publica ianua , dulce venenum . 
Nil bene conscia , mobilis , impia , vas lue plenum , Vas minus utile , plus violabile , flagitiosum , Insatiabile , dissociabile , litigiosum . 
Merx leve vendita sed cito perdita , serva metalli , Flamma domestica , diligit unica fallere falli . 
Extat amantibus hostis et hostibus extat amica . 
Ni petitur petit idque lucri metit ut sit iniqua . 
Sunt sua gaudia , sunt sua propria , lux sua nocte . 
Haec nihil excipit , ex patre concipit , exque nepote ; Fossa libidinis , arma voraginis , os vitiorum Haec fuit , est , erit et per eam perit ordo bonorum . 
Donec erunt sata ruricolis data , credita ruri , Haec lea rugiet , haec fera saeviet obvia iuri . 
Haec furor ultimus , hostis et intimus , intima pestis . 
Dum negat illicit et scelus iniicit ipsa modestis . 
Haec caro carnea sed lue Protea mobilitate Vincere noscitur , haec pia cernitur impietate . 
Haec vitium docet , ars mea non vocet hanc vitiosam ; Hanc vitium voco , perfidiam probo , nomino noxam . 
Merx ea plurima , res ea pessima , pessima rerum , Cautior omnibus una fit artibus ars mulierum . 
Non lupa nequior hac quia parcior impetus eius . 
Non draco , non leo sed quid ea queo dicere peius ? 
Istius omnia non modo noxia sed bona dampnes . 
Hoc scelus arguit enseque corruit ille Iohannes . 
Hac quoque vir fuit Hippolytus ruit , hac ruit Ammon , Hac Ioseph angitur et coma raditur hac tua , Samson . 
Hac Ruben , hac David , hac Salomon cadit , hac homo primus . 
Haec dat , agit , gerit , unde pudor perit , unde perimus . 
Foemina cordibus , ore vel actibus est draco dirus , Flamma gravissima serpit in intima , quomodo virus . 
In sua crimina se mala foemina pingit , adornat , Fucat , adulterat , innovat , alterat atque colorat . 
Dum scelus instruit , ut leo circuit , ut fera currit , Currit et ignibus ignis edacibus uritur , urit . 
Lubrica lumine , fervida crimine , crimen et ipsa , Stans in amoribus , in levitatibus est modo fixa . 
Glutinat , illicit , ut nimis inspicit inspicientem , Et quoties licet , hanc toties libet esse nocentem . 
Quando fidelior et tibi iunctior aspicietur , Tunc famulum tibi praeficiet , sibi si mage detur . 
Cor leve , vox levis atque fides brevis in muliere . 
Foemina munere dat breve ludere , non breve flere ; Ultima tristia primaque dulcia sunt in amore , Criminis exitus assolet obsitus esse dolore . 
Pectora perdita primitus excita flamma reflammat , Criminis exitus : heu mihi ! 
funditus , heu mihi ! 
clamat . 
Foemina foetida , fallere fervida , flamma furoris , Prima peremptio , pessima portio , praedo pudoris . 
Propria germina , proh fera crimina ! 
decutit alvo , Edita desecat , abiicit , enecat , ordine pravo . 
Foemina vipera , non homo sed fera , nec sibi fida . 
Plasmatis illius , immo sui prius , est homicida , Aspide saevior et furiosior est furibundis . 
Proh truculentia ! 
viscera propria mergit in undis . 
Foemina perfida , foemina foetida , foemina foetor , Est Sathanae thronus ; huic pudor est onus , hanc fuge lector . 
Et legitur quia plus domino pia , plus quoque grata , Prava virilia quam muliebria sunt bene facta . 
O mala tempora ! 
Cur ? 
quia stercora tot pepererunt , Tantaque sordida , ne loquar horrida , tanta dederunt . 
Omne bonum ruit , omnis homo fluit in probra quaeque , Omne bonum iacet , omne malum placet omnibus aeque . 
Casta cubilia sunt modo vilia , lata petuntur ; Coniugialia sive iugalia pacta sinuntur . 
Nupta virum spuit inque viros ruit , hos trahit ad se ; Ne cubet unica , ne quasi rustica , dat sua , dat se . 
Quae bona foemina ? 
cui bona nomina ? 
Quae bene casta ? 
Quae pia praeminet aut fore sustinet integra claustra ? 
Quae sacra foedera ? 
ne sit adultera , ne rea signat , Ne sobolem sine lege vel ordine , ceu lupa , gignat , Ut patris hic puer , hic pueri pater ore notetur , Nil in origine , nil in imagine degeneretur . 
Stirpsque viro data , patre viro sata , non patre verna , Os patris exserat ipsaque praeferat acta paterna . 
Cui rata pactio vel benedictio quae fit in ara ? 
Cui pia lumina ? 
quae bona foemina ? 
credite , rara . 
Rarior haec avis , haec nimis est gravis herba repertu . 
Talia mordeo , talia rideo , non sine fletu . 
Rara fidem gerit , omnis enim perit ordo marito . 
Grex sine turture , nam sine passere nulla cupito . 
Vir populis placet omnibus , ut vacet unica nupta . 
Pluribus unica fit via lubrica , semita rupta . 
Vir petit extera , gaudet adultera , publica gaudet . 
Mox scelus instruit , evocat , annuit , ardet et audet . 
Coniugis otia conspicit anxia , laeta feretrum , Laeta pericula laetaque vincula laetaque letum . 
Iussio Iulia lexque Scatinia nunc ubi dormis ? 
Vivitur omnibus et sine legibus et sine normis ; Plurima foemina , plurima crimina , multa ruina . 
Plurima Lydia ; rara Lucretia , nulla Sabina ; Nulla fere bona , nullus Amazona nunc videt ullam . 
Absque procis tribus hisque procacibus , audio nullam . 
Tam sine lumine quam sine crimine vult fore quaeque , Ter fore clinica quam semel unica diligit aeque . 
Uxor adultera quaerit in infera plus quoque mitti , Quam comes unius - o furor impius ! 
- esse mariti . 
Sufficientior et sibi gratior unus ocellus Quam comes unicus , o furor ethnicus ! 
o rea tellus ! 
Elige quaslibet , excipe quodlibet , has coaduna , Non rea corpore castaque pectore paene nec una . 
Per varium genus imperitat Venus imperiosis . 
Flebile , sed quibus ? 
astra flagrantibus , ima perosis . 
Ipsa coinquinat et sibi glutinat omnia mundi , In sua retia cogit inertia corda refundi . 
Ipsa voracior atque rapacior ignibus ignis , Ardet inertibus et male putribus insita lignis . 
In Venerem ruit , in coitum fluit omnis ut unus , Coniugis illius arrha fit istius , est prope funus . 
Quis modo non pater ? 
et pueros puer instat habere ; Imminet atria tectaque patria prole replere . 
Quisque suam cupit et thalamos subit , estque maritus , In Iacob agmine , non sine semine , fit benedictus . 
Fit pater , editur , edita traditur huic nova proles , Patris ad extera , matris ad ubera plurima moles . 
O nova secula ! 
Nunc quoque parvula nubere gliscit , Cruda puellula coniugis oscula vimque cupiscit . 
Dos sibi traditur , annulus additur , arrha dicatur . 
Hinc lyricus iocus , inde strepit cocus , esca vagatur , Fervet ovantibus atque canentibus aula choreis , Pompa sequentibus et praeeuntibus est hymenaeis . 
Nec mora : concipit , est gravis , accipit omnia matris , Plena trahentibus atque bibentibus ubera natis . 
Maior et ardua stirps sua , mox sua stirps dubitatur , Qui sibi filius est , pater illius esse putatur . 
Morbida germina gignit et agmina multa libido , Saepe parens gravis est et adest avis afflua nido . 
Grex cito nascitur et seges editur hinc puerorum , Fit generatio , multiplicatio crescit eorum . 
Quid mora ? 
plurimus ipseque pessimus errat ubique Grex hominum , sine simplice lumine , mentis iniquae . 
Rura per omnia paene frequentia spargitur urbis , Nulla vacantia , nulla carentia sunt loca turbis . 
Iam loca singula , mons , specus , insula , iugera , prata , Sunt habitantibus atque meantibus assiduata . 
Iam iuga Caspia primitus invia , sunt pede trita ; Non modo maximus est quia plurimus est heremita ; Innumerabilis et miserabilis est hodie gens , Post mala promptior , in mala pronior , ad mala vergens . 
Quisque malum docet et minime nocet esse nocentem ; Quisque mero calet et minime valet esse scientem . 
Quaeritur ocius atque libencius uda taberna , Quam sacra numine splendida lumine templa superna . 
Gens bibit impia vina furentia plus satis aequo , Fert oleum focus inde subit iocus ordine caeco . 
Gens sitit ebria , vina celebria , bellica vina , Vina furentia vimque ferentia , plena ruina . 
His Noe frangitur , his Loth aduritur , ante pudicus , Haeret edacibus atque bibacibus ardor iniquus . 
Qui fore crebrius expetis ebrius atque recumbis Ad mera pocula vis cito vincula solvere lumbis . 
His quoque vinceris , uris et ureris ignis amore , Mens furialibus aestuat ignibus , ossa calore . 
Vermis edacior , haud ego mentior , insitus hostis Est tibi renibus et viget ignibus intro repostis . 
Verme libidinis ilico desinis esse modestus . 
Hic furit hostibus hostis et aestibus acrior aestus . 
Vina Venus cupit , hac face mens furit , actio fumat ; Mox stomachus satur in Venerem datur , in probra spumat . 
Ob mera pocula primo furit gula , postea venter : Mox Venus excita concitat abdita membra furenter . 
Sunt fluitantia stanteque stantia ventre pudenda . 
Hunc cibus , hunc Venus implet , amant scelus haec duo membra ; Alterius ruit in phialas , fluit in probra luxus ; Inde libidinis atque putredinis ilico fluxus . 
Alterius furor efficit ut pudor abiiciatur , Ut pereat vigor , intereat rigor , ordo prematur ; Cura stat unica luctaque publica carnis in esu , Ebrietas placet et tua vox iacet , O bone Iesu . 
Regnat edax gula plenaque crapula , corda gravantur Ebrietatibus , improbitatibus exstimulantur . 
Plena voragine , plena libidine , ventreque plena , Tempora sunt quibus unus amor : cibus et caro , lena . 
Viscera pastibus , os dare potibus est modo clarum , Et Venus et gula sunt modo regula ventricolarum . 
Christicolas nego , ventricolas ego dico gulosos , Nulla nefaria denique turpia nulla perosos . 
Nunc bonus est reus , est stomachus deus , est schola venter . 
Quisque gulae studet , ah ! 
piget et pudet ire pudenter . 
Quod loquor accipe : diruta principe stante coquorum , Ierusalem iacet , unda cibi placet , immo ciborum . 
Semita spernitur atque requiritur ecce platea , Dant sua vincula cuique prius gula , post Cytheraea . 
Proh dolor ! 
aspice secula triplice stricta furore , Triplice crimine nexa : libidine , fraude , tumore . 
Corda superbia sed Venus ebria corpora nectit . 
Corpora cordaque fraus ligat utraque mors sibi flectit . 
Sarcina terrea corda premit rea collaque prona , Corde reflectimur immo revertimur ad Pharaona . 
Imus in invia , stamus ad impia , sed male stantes , Praetereuntia vel pereuntia prorsus amantes . 
Imus et ibimus , unde peribimus , unde ruemus , Qui pereuntia sive ruentia sola videmus . 
Pax flet , amor perit , hic furit et ferit , ille feritur . 
Mars rigidus fremit , ille stat , hic gemit , in scelus itur , Sanguineum rapit et rotat et quatit ira flagellum , Fert fera spicula , saeva pericula funebre bellum , Pax viget ethnica , pax ruit unica Christicolarum . 
Si bene sentio , iunctior unio paxque ferarum . 
Cernite , gens rea : nulla leam lea , non aper aprum Devorat aut secat et sobolem necat ultio patrum . 
Spiritualia denique praelia nos male tentant Semper et impia mens homicidia saepe cruentat . 
Ah pede compare lugeo currere fasque nefasque ! 
Militat hinc furor , inde manus furor armat utrasque , Guerra parentibus hic ibi fratribus est uterinis . 
In sua viscera gens furit , effera regnat Erinnys . 
Proh truculentia ! 
funera patria filius ardet , Conqueritur quia mors homini via posthuma tardet ; Et pater impius expetit illius , ordine pulchro , Ante recondere splendida paupere membra sepulcro . 
Matris anilia lumina filia claudere gaudet , Flereque funera , postea libera quodlibet audet . 
Aspide pocula dant nece pabula plena novercae . 
Mors subit effera , qui petit extera divite merce . 
Dives opes luit , in iugulum ruit hospitis hospes . 
Rara superstite nullaque sospite coniuge sospes . 
Coniuge vir perit hancque viri ferit ensis acutus ; A rigido tener , a socero gener est male tutus ; Persequitur nece , si minus aut prece frater amicum ; Quem nequit ensibus , opprimit artibus , O cor iniquum ! 
Gens sibi noxia , turba praeimpia sunt sibi damno . 
Proximus est tibi , mutuo tu sibi quod lupus agno . 
Gratia corruit atque refriguit ignis amoris ; Est modo perdita regia semita , semita moris ; Cassaque lumine plenaque crimine corda gelantur ; Frigida pectora veraque frigora stare probantur . 
Gratia corruit , algor inhorruit amplior Istro . 
Est populus sine moribus , ordine , rege , magistro . 
Lex Domini ruit huicque caput fluit undique rore , Qui tepidos bonus - O gravis hic sonus - evomit ore . 
Denique quid moror ? 
et tumor et soror , Ira , tumoris Stant super omnia frausque bifaria cordis et oris . 
Gens proba transiit , improba prodiit atque probrosa , Garrulitatibus , ebrietatibus , officiosa , Plena pigredine , plena libidine , crimine plena , Callida pectore parvaque corpore , frontis egena . 
Patria pectora , patria robora fert prope nemo ; A patre filius est quasi Sisyphus a Polyphemo . 
Forma parentibus atque nepotibus haud manet una ; Corporis omnia deficientia sunt quasi luna . 
Corporis ut status excidio datus ; est ita mentis . 
Gens scatet arida , corpora languida cordaque gentis . 
Pectore pessimus et sibi proximus est modo quisque , Qui tibi supplicat ; intima duplicat arte dolisque , In duo scinditur , unio solvitur alteritate , Schismate foedera simplaque viscera duplicitate . 
Ille fit istius iste fit illius hostis amicus . 
Ridet et invidet , obstat et assidet , aequus iniquus . 
Proditur irrita regia semita simplicitatis , Induit impia fictio pallia duplicitatis . 
Vos volo credere quod volo dicere , pseudo - prophetas Nulla feracius aut numerosius hac tulit aetas . 
Denique sordibus interioribus hi Pharisaei Sunt via lubrica , ianua publica perniciei . 
Pestis inhorruit , agmen et irruit hypocritarum , Hispida corpore , lubrica pectore , gens tenebrarum . 
His sacra nomina sacraque tegmina , corda superba ; Agnus eis patet in tunica , latet anguis in herba . 
Sunt petulantia corda , rigentia fronte Catonis , Cerea moribus , aerea vultibus in mala pronis , Corda minantia , corda rapacia , corda lupina , Fucat imagine , palliat ordine , vestis ovina ; Corda tumentia , corda carentia monade cordis , Sunt pia frontibus , impia fructibus , atria sordis . 
His dolus additur , ut coma raditur et mutilatur ; Fingit ovem lupus atque rosae rubus assimilatur . 
His mera pocula pluraque fercula , regula tota ; His locus unio , ius simulatio , lex sua vota . 
Scandala , schismata nullaque Sabbatha mentis in illis . 
Denique tollitur actibus , additur ordo capillis , Forpice , pectine , crinis et ordine canonicantur , Insipientior hic ego mentior , at simulantur . 
Fronte vetustior et quasi iustior unus eorum Inferioribus ordine fratribus est schola morum . 
Cor mala ruminat , os bona seminat , et bona fatur . 
O pudor , O scelus ! 
est Sathan , angelus esse putatur , Est Sathan actibus ipseque vocibus angelus idem . 
Quod sonus edocet , actio dedocet , hostis eidem . 
Nec sua turpia nec videt impia fratribus Argus , Eloquii sator et veniae dator est sibi largus . 
Corde carent sene dicta , senis bene dicta probantur ; Membra senilia sub iuvenilia vota citantur ; Vulpe lupum tegit , ordine se regit exteriori , Ore patet bonus inque suo dolus interiori . 
Mens male conscia , sarcina propria , proxima pestis , Se sibi subiugat , effugit , effugat intima testis . 
Frons gerit Hectora , vincere Nestora creditur aetas , Est cutis arida fertque per hispida brachia setas . 
Iam prope funera pollice dextera computat annos , Cumque senex labet hic , animos habet ipse tyrannos . 
Iam quid apertius ? 
en Cato tertius aethere missus , Fronte severior , in cute iustior , intro remissus . 
Est Cato ; tempore cernitur affore Maurus Hiarba . 
Hinc Venus evirat , inde virum parat hispida barba , Frons hominem gerit , intus homo perit , est lupus intus . 
Sed tua gloria stat tibi filia regis ab intus . 
Quid mora nectitur ? 
Ordo relinquitur , ad mala statur , Stat simulatio , morigeratio ludificatur . 
Irrita dextera fit tibi littera Pythagorea , Dextra tibi iacet et scelerum placet ire platea . 
Arta relinquitur et via carpitur ampla quibusque , Quaerimus invia , fluxa , fluentia , confluimusque , Architriclinia , sceptra , sedilia prima petendo ; Quisque tumultuat , instat et aestuat haec satagendo . 
Mundus honoribus est neque moribus omnis anhelus , Stant modo stantia luxus , inertia , fictio , zelus ; Stat simulatio , dissimulatio , crimen utrumque , Alea , crapula , fraus , facinus , gula , flagitiumque , Ora bilinguia , lis , homicidia , Mars , tuba , terror , verbis , probra , jurgia - quid moror ? 
- omnia quae docet error . 
Talia germina , scilicet agmina , sunt vitiorum , Germina talia sunt capitalia vulnera morum ; Prima superbia suadet in invia pergere mentem , Ingerit agmina , maxima crimina , crimina septem ; Prima superbia jussa dat impia , grex ululatum , Prima cor obsidet et cito possidet hoc grege stratum . 
Haec monet , hoc ruit et bona subruit , et mala servat , Stante libidine stanteque crimine crimen acervat . 
Mascula pignora vivaque pignora mergit Hebraei , Sed muliebria servat et omnia molliciei . 
O mala secula ! 
Cur ? 
quia regula nulla tenetur ; Promptus ad extima , doctus ad intima stultus habetur . 
Non patientia sed violentia dat modo pacem . 
Qui tacet esurit et lucra parturit esse loquacem . 
Lingua sophistica , lingua tyrannica , lingua forensis Praecipit omnia , percutit obvia , qualiter ensis . 
Lingua volubilis est modo nobilis , huc ades audit . 
Mutus Episcopus ordine reprobus , ostia claudit . 
Nil tumidum sapis ; aut pecus aut lapis esse probaris . 
Es quasi vipera ; pectora libera testificaris . 
Nunc mala reddere gloria cedere culpa tenetur , Irreverentia laus patientia crimen habetur . 
Quam stipe vivere , non mala reddere , tam pudet aeque . 
Ad scelus , ad probra gens viget improba nocte dieque . 
Heu ! 
mala mentio , peior et actio , pessimus usus , Stat modo criminis , est vigor ordinis ille retrusus . 
Tot nego sobria corda quot ostia reflua Nili , Tot pia viscera , quot vaga sidera , nunc reperiri . 
Sicubi quem fore simplice pectore cerno modestum , Id rude deputo monstraque computo pectus honestum ! 
Comparo curribus aequor arantibus , arida velis , Ruraque piscibus , aera navibus , astra camelis . 
Flaccus Horatius , et Cato , Persius et Iuvenalis : Quid facerent , rogo , si foret his modo vita sodalis ? 
Temporis istius acta Lucilius ille stuperet , Et sua prospera sanctaque tempora non reticeret . 
Diceret optima , quae fore pessima tempora dixit ; Scriberet aurea , quae nigra , quae rea , quae mala scripsit . 
Prospice secula , prospice singula mersa tenebris ! 
In mala labere , lapsus amabere , rectus egebis . 
Vis mala linquere , recta capescere , vivere recte ? 
Es lyra publica , scena theatrica fit tibi de te . 
Proh dolor ! 
omnia mergit in impia vera Charybdis . 
Crimina congere , primus habebere , maximus ibis . 
Vis requiescere , tutoque vivere ? 
vis tibi pacem ? 
Leno potentibus esto reatibus , unge minacem . 
Facta videns rea , percipe caprea lumina talpae . 
Visa tuo cito corde repellito , radito , scalpe . 
Si mala prodere , crimina rodere vis aliena , Nil tibi consulis : insuper exulis est tibi poena . 
Fert fera iurgia pungere turpia nunc vitiorum ; Est probra carpere veraque dicere , fons odiorum . 
Est mihi sarcina qui mea crimina vel bene prodit , Mens male conscia luminis omnia rodit et odit . 
Gens bibit ebria pocula noxia , pocula lethes , Quae morientibus invenit omnibus ille poetes . 
Quisque mali memor , unius immemor est pietatis . 
Iustus eget lare ; nemo bonis dare vult sua gratis . 
Singula censibus , omnia mercibus , at sine nummo , Nil , nisi nil , geris . 
Heu ! 
casa pauperis est sine fumo . 
Divitis atria seu laquearia celsa renident , Mascula pignora primaque robora nunc sibi rident . 
Accubat affluus , ambulat arduus , ipse Liburno , Et quoties placet in thalamo iacet altus eburno . 
Mane coquos citat et stomacho litat ilico taurum . 
Mellea pocula crassaque fercula sustinet aurum . 
Nox sibi somnia , sol dare prandia festa recurrit . 
Par barathro gula , quid nisi secula tota ligurrit . 
Nidor ei sapit atque gulam rapit esca culinae . 
Sunt sua prandia , foenora , iurgia , lucra , rapinae . 
Est homo bestia , ventris et hostia , bestia nempe , Ventreque turgida denteque vivida , mortua mente . 
Vult bona prandia , vult bona praedia , vult bona prata , Vult bona pocula , vult bona fercula , non bona facta . 
Res valet aes sapit his titulos rapit arca diebus ; Lingua , scientia vitaque sobria nil sine rebus . 
Munera ditibus at flagra mitibus ingeminantur . 
Iura minoribus , inferioribus arma minantur . 
Omnia praecipit , insuper accipit omnia nummus . 
Dives it inclytus aereque praeditus , arceque summus ; Terrea possidet ; haec sibi providet , auget , acervat . 
Forte latronibus illa vel hostibus aucta reservat ; Denique scrinia fracta vel ostia flens magis aret , Quam sua pignora caraque corpora si tumularet . 
Secula circinat , impia ruminat , ima volutat , Itque per aequora , per iuga , per fora , sidera mutat . 
Trans mare nititur , exulat , utitur orbe recenti . 
Dant sibi littora , dant maris aequora , non freta venti . 
Res sua frivola , mens sua subdola , sors sua flenda . 
Vendita somniat , empta perampliat , artat emenda . 
Lucra lucris parat et graphiis artat illa vel ista . 
Debita , credita , quaeque recondita divite cista . 
Huic requiescere dulce sub aggere divitiarum ; Saepe revolvere , diligit addere saepius aurum . 
Denique deficit , his quia proficit , aret inundans ; Mammona conditur et sitis additur , O sitis undans ! 
Fit sine nomine nominis omine Tantalus ille . 
Sunt sua gaudia , lucra , pecunia , praedia , villae . 
Horrea construit , omnibus affluit unus opimus , Ad bona serior , ad mala promptior , ad fora primus . 
Dives ad omnia concitus impia , tardus ad aequum ; Ut rosa cernitur , ut rota sternitur et sua se cum , Stans hodie cluit ipseque cras ruit , ipse sed alter . 
Mane videt sua dives et haec tua vespere pauper . 
Dormiet affluus , ilico mortuus omnia perdet ; Mox sua non sua latro feret sua se nece sternet . 
Ut folium leve subtrahit ad breve fur sua , mors se , Deserit omnia ; tunc lucra noxia stant sibi noxae . 
Quae labor intulit annuus abstulit una vel hora , Divitis omnia quaeque nitentia , quaeque decora . 
O miserabilis , O sibi flebilis , O miser idem . 
Quanta pecunia , tanta molestia crescit eidem . 
Pertimet omnia , quem sua copia reddit egentem ; Res sua possidet , angit et obsidet undique mentem . 
Cura cor anxiat , angor inebriat , impedit error . 
Pallet ei color , hinc dolus , hinc dolor , undique terror . 
Somnus inania multaque somnia , nil sibi praestant ; Luce negocia , nocte minacia visa molestant . 
Scrinia frangere , caetera tollere latro videtur , Dives egens tremit , evigilans gemit idque veretur ; Ilico surgitur , arca revolvitur , aes reperitur . 
Noctis abit mora , lux vocat ad fora , merx strepit , itur . 
Post lucra cursitat , in lucra militat , ad lucra spirat . 
Spirat et aequora nauta pedes fora saepe regirat . 
Per mala maxima , per flagra plurima vitat egere . 
Fraudat et eripit , id dat id accipit , aes novat aere . 
Pauca suis dare , nil tibi , Lazare , quaerit avarus , Fletus inest tibi , fletus erit sibi , qualis ? 
amarus . 
Nunc locuples eat , expleat , impleat impia vota , Post breve defluet illaque corruet area tota ; Quomodo glarea decidet area divitiarum , Copia concidet , area decidet , et vir earum . 
Lucra ruentia praetereuntia lucra patenter , Vult , voluit , volet , et colit et colet haec homo semper . 
Dum dabit Anglia lac , ebur India , Smyrna cicadam , Per fora , per iuga curret agens lucra plurimus Adam . 
Lucra , pecunia , res , opulentia , nunc dominantur . 
O mala ! 
lacrima pauperis optima nullificantur . 
Plurima praedia sive peculia fraude lucratus Nunc benedicitur ipseque dicitur esse beatus . 
Quisque palatia vult sibi grandia , construit aedes , Hic quasi propria secla per omnia sit sibi sedes . 
Atria splendida castraque florida sunt rosa mundi , Nemo perennia construit atria ; terrea cuncti . 
Pingimus atria , turba nefaria , gens Cananaea , Atria marmore forsitan arbore structa Sabaea . 
Pingimus atria - Christus ad ostia nostra gemiscit . 
Nos dape tendimur et bene pascimur - ille famiscit . 
Nos mala crapula solvit , agit gula , tibia frangit ; Ille sitit , gemit , esurit et tremit et grave plangit . 
Nos grue pascimur , ansere vescimur illeque neutro . 
Ah ! 
reus ungitur et Deus angitur - ordine pulchro ! 
Nos ave , nos ove , nos sue , nos bove vescimur - hic non . 
Pectora saxea stringit et aerea viscera daemon . 
Gens sumus ebria , gens sumus impia , daemone plena , Pessima natio , prava creatio , gens aliena . 
Fercula plurima quaerimus optima pondera ventri , Vilia mittimus , immo relinquimus esurienti . 
O mala secula ! 
Cur ? 
Quia singula nunc vitiantur , Illaque luxibus , improbitatibus ista ligantur . 
Dux stat , inops ruit , hunc populus spuit , excolit illum . 
Stultus habens fremit inque probos emit ille sigillum . 
Ius periit , quia lata patet via luxuriei , Garrulitatibus , ebrietatibus , ingluviei ; Carnis amantibus , ordinis hostibus , invidiosis , Concubitoribus , irreverentibus , ambitiosis , Nulla nefaria nullaque turpia non peraguntur . 
Re modo prodita , non prius agnita voce geruntur . 
Ingenialia vel furialia crimina fiunt ; Illa novissima tempora pessima iam patefiunt . 
Nam meretricia poene cubilia nil reputantur , Et venialia quod genialia sint vocitantur . 
Frons perit omnibus in lue stantibus , in probra stratis . 
Quando boni minus , amplior aut sinus improbitatis ? 
Quando nefaria plus dominantia ? 
Quando malorum Copia latior ? 
aut fuit artior area morum ? 
Si Deus impia , si capitalia cuncta iuberet , Quis vigilantius illa quis amplius ista teneret ? 
Si scelus addere , sobria spernere iure liceret , Quis magis adderet haec ea sperneret atque caveret ? 
Per varium genus omne caput Venus una sagittat , Quisque salubria , nemo nefaria promere vitat . 
Ob mala grandia si modo praemia celsa darentur , Non mala promptius aut bona tardius appeterentur . 
Dum loquor horreo . 
Non scio , non queo , non volo fari , Fanda nefandaque , quis queat utraque vel lacrimari ? 
Quae rogo flumina quaeve volumina sint lacrimarum Sufficientia tergere turpia tot furiarum ? 
Si furialia dixero talia , non erit aequum , Si scelus est minus ; heu ! 
iacet eminus actio legum . 
Carmen arans fleo ; carmine non queo , non queo prosa , Tot mala dicere , probra retexere , ferre probrosa . 
Plurima sunt ea , defit eis mea vox referendis , Non ea vocibus est pudor omnibus his retegendis ; Deficiet scio charta , locutio , tempus et hora , Si volo tangere , si reprehendere vel graviora . 
Musa quidem mea , iam nimis est ea lassa notare , Non tamen est rea progenies ea lassa patrare . 
Ergo parum stylus isteque dactylus hic reprimetur . 
Secula perdita post quoque subdita Musa loquetur , Alta per aequora currimus anchora nunc iaciatur ; verbis ubi plenior auraque gratior ibit , eatur . 
