Lusimus , Octavi , gracili modulante Thalia atque ut araneoli tenuem formavimus orsum ; lusimus : haec propter culicis sint carmina docta , omnis et historiae per ludum consonet ordo notitiaeque ducum voces , licet invidus adsit . 
quisquis erit culpare iocos musamque paratus , pondere vel culicis levior famaque feretur . 
posterius graviore sono tibi musa loquetur nostra , dabunt cum securos mihi tempora fructus , ut tibi digna tuo poliantur carmina sensu . 
Latonae magnique Iovis decus , aurea proles , Phoebus erit nostri princeps et carminis auctor et recinente lyra fautor , sive educat illum Arna Chimaeraeo Xanthi perfusa liquore seu decus Asteriae seu qua Parnasia rupes hinc atque hinc patula praepandit cornua fronte Castaliaeque sonans liquido pede labitur unda . 
quare , Pierii laticis decus , ite , sorores Naides , et celebrate deum ludente chorea . 
et tu , sancta Pales , ad quam ventura recurrunt agrestum bona fetura - sit cura tenentis aerios nemorum cultus silvasque virentes : te cultrice vagus saltus feror inter et antra . 
Et tu , cui meritis oritur fiducia chartis , Octavi venerande , meis adlabere coeptis , sancte puer , tibi namque canit non pagina bellum triste Iovis ponitque [ canit non pagina bellum ] Phlegra , Giganteo sparsa est quae sanguine tellus , nec Centaureos Lapithas compellit in enses ; urit Ericthonias Oriens non ignibus arces , non perfossus Athos nec magno vincula ponto iacta meo quaerent iam sera volumine famam , non Hellespontus pedibus pulsatus equorum , Graecia cum timuit venientis undique Persas - mollia sed tenui decurrens carmina versu viribus apta suis Phoebo duce ludere gaudet . 
hoc tibi , sancte puer ; memorabilis et tibi certet gloria perpetuum lucens mansura per aevum , et tibi sede pia maneat locus , et tibi sospes debita felices memoretur vita per annos , grata bonis lucens . 
sed nos ad coepta feramur . 
Igneus aetherias iam sol penetrabat in arces candidaque aurato quatiebat lumina curru , crinibus et roseis tenebras Aurora fugarat : propulit e stabulis ad pabula laeta capellas pastor et excelsi montis iuga summa petivit , lurida qua patulos velabant gramina colles . 
iam silvis dumisque vagae , iam vallibus abdunt corpora , iamque omni celeres e parte vagantes tondebant tenero viridantia gramina morsu . 
scrupea desertas haerebant ad cava rupes , pendula proiectis carpuntur et arbuta ramis , densaque virgultis avide labrusca petuntur . 
haec suspensa rapit carpente cacumina morsu vel salicis lentae vel quae nova nascitur alnus , haec teneras fruticum sentes rimatur , at illa imminet in rivi praestantis imaginis undam . 
O bona pastoris ( si quis non pauperis usum mente prius docta fastidiat et probet illis somnia luxuriae spretis ) incognita curis quae lacerant avidas inimico pectore mentes . 
si non Assyrio fuerint bis lota colore Attalicis opibus data vellera , si nitor auri sub laqueare domus animum non angit avarum picturaeque decus , lapidum nec fulgor in ulla cognitus utilitate manet , nec pocula gratum Alconis referent Boethique toreuma , nec Indi conchea baca maris pretio est , at pectore puro saepe super tenero prosternit gramine corpus , florida cum tellus , gemmantis picta per herbas , vere notat dulci distincta coloribus arva ; atque illum calamo laetum recinente palustri otiaque invidia degentem et fraude remota pollentemque sibi viridi cum palmite lucens Tmolia pampineo subter coma velat amictu . 
illi sunt gratae rorantes lacte capellae et nemus et fecunda Pales et vallibus intus semper opaca novis manantia fontibus antra . 
quis magis optato queat esse beatior aevo quam qui mente procul pura sensuque probando non avidas agnovit opes nec tristia bella nec funesta timet validae certamina classis nec , spoliis dum sancta deum fulgentibus ornet templa vel evectus finem transcendat habendi , adversum saevis ultro caput hostibus offert ? 
illi falce deus colitur non arte politus , ille colit lucos , illi Panchaia tura floribus agrestes herbae variantibus adsunt , illi dulcis adest requies et pura voluptas , libera , simplicibus curis : huic imminet , omnis derigit huc sensus , haec cura est subdita cordi , quolibet ut requie victu contentus abundet iucundoque liget languentia corpora somno . 
o pecudes , o Panes et o gratissima tempe fontis Hamadryadum , quarum non divite cultu aemulus Ascraeo pastor sibi quisque poetae securam placido traducit pectore vitam . 
Talibus in studiis baculo dum nixus apricas pastor agit curas et dum non arte canora compacta solitum modulatur harundine carmen , tendit inevectus radios Hyperionis ardor lucidaque aetherio ponit discrimina mundo , qua iacit Oceanum flammas in utrumque rapaces . 
et iam compellente vagae pastore capellae ima susurrantis repetebant ad vada lymphae quae subter viridem residebant caerula muscum . 
iam medias operum partes evectus erat sol , cum densas pastor pecudes cogebat in umbras . 
ut procul aspexit luco residere virenti , Delia diva , tuo , quo quondam victa furore venit Nyctelium fugiens Cadmeis Agave , infandas scelerata manus et caede cruenta , quae gelidis bacchata iugis requievit in antro posterius poenam nati de morte datura - hic etiam viridi ludentes Panes in herba et Satyri Dryadesque chorus egere puellae Naiadum in coetu . 
non tantum Oeagrius Hebrum restantem tenuit ripis silvasque canendo quantum te , pernix , remorantem , diva , chorea multa tuo laetae fundentes gaudia vultu , ipsa loci natura domum resonante susurro quis dabat et dulci fessas refovebat in umbra . 
nam primum prona surgebant valle patentes aeriae platanus , inter quas impia lotos , impia , quae socios Ithaci maerentis abegit , hospita dum nimia tenuit dulcedine captos . 
at , quibus ignipedum curru proiectus equorum ambustus Phaethon luctu mutaverat artus , Heliades , teneris implexae bracchia truncis , candida fundebant tentis velamina ramis . 
posterius cui Demophoon aeterna reliquit perfidiam lamentandi mala - perfide multis , perfide Demophoon et nunc deflende puellis . 
quam comitabantur , fatalia carmina , quercus , quercus ante datae Cereris quam semina vitae ( illas Triptolemi mutavit sulcus aristis ) . 
hic magnum Argoae navi decus addita pinus proceros decorat silvas hirsuta per artus ac petit aeriis contingere motibus astra . 
ilicis et nigrae species nec laeta cupressus umbrosaeque manent fagus hederaeque ligantes bracchia , fraternos plangat ne populus ictus , ipsaeque ascendunt ad summa cacumina lentae pinguntque aureolos viridi pallore corymbos . 
quis aderat veteris myrtus non nescia fati . 
at volucres patulis residentes dulcia ramis carmina per varios edunt resonantia cantus . 
his suberat gelidis manans e fontibus unda , quae levibus placidum rivis sonat orta liquorem ; et quaqua geminas avium vox obstrepit aures , hac querulae referunt voces quis nantia limo corpora lympha fovet ; sonitus alit aeris echo , argutis et cuncta fremunt ardore cicadis . 
at circa passim fessae cubuere capellae excelsis subter dumis , quos leniter adflans aura susurrantis poscit confundere venti . 
Pastor , ut ad fontem densa requievit in umbra , mitem concepit proiectus membra soporem , anxius insidiis nullis , sed lentus in herbis securo pressos somno mandaverat artus . 
stratus humi dulcem capiebat corde quietem , ni Fors incertos iussisset ducere casus . 
nam solitum volvens ad tempus tractibus isdem immanis vario maculatus corpore serpens , mersus ut in limo magno subsideret aestu , obvia vibranti carpens , gravis aere , lingua squamosos late torquebat motibus orbes : tollebant aurae venientis ad omnia visus . 
iam magis atque magis corpus revolubile volvens ( attollit nitidis pectus fulgoribus et se sublimi cervice caput , cui crista superne edita purpureo lucens maculatur amictu aspectuque micant flammarum lumina torvo ) metabat sese circum loca , cum videt ingens adversum recubare ducem gregis . 
acrior instat lumina diffundens intendere et obvia torvus saepius arripiens infringere , quod sua quisquam ad vada venisset . 
naturae comparat arma : ardet mente , furit stridoribus , intonat ore , flexibus eversis torquentur corporis orbes , manant sanguineae per tractus undique guttae , spiritibus rumpit fauces . 
cui cuncta parantur , parvulus hunc prior umoris conterret alumnus et mortem vitare monet per acumina ; namque , qua diducta genas pandebant lumina gemmis , hac senioris erat naturae pupula telo icta levi , cum prosiluit furibundus et illum obtritum morti misit , cui dissitus omnis spiritus et cessit sensus . 
tum torva tenentem lumina respexit serpentem comminus ; inde impiger , exanimis , vix compos mente refugit et validum dextra detraxit ab arbore truncum ( qui casus sociarit opem numenve deorum prodere sit dubium , valuit sed vincere talis horrida squamosi volventia membra draconis ) atque reluctantis crebris foedeque petentis ictibus ossa ferit , cingunt qua tempora cristae ; et quod erat tardus somni languore remoti nescius aspiciens timor obcaecaverat artus , hoc minus implicuit dira formidine mentem . 
quem postquam vidit caesum languescere , sedit . 
Iam quatit et biiuges oriens Erebeis equos nox et piger aurata procedit Vesper ab Oeta , cum grege compulso pastor duplicantibus umbris vadit et in fessos requiem dare comparat artus . 
cuius ut intravit levior per corpora somnus languidaque effuso requierunt membra sopore , effigies ad eum culicis devenit et illi tristis ab eventu cecinit convicia mortis . 
; quis ; inquit ; meritis ad quae delatus acerbas cogor adire vices ! 
tua dum mihi carior ipsa vita fuit vita , rapior per inania ventis . 
tu lentus refoves iucunda membra quiete ereptus taetris e cladibus , at mea manes viscera Lethaeas cogunt transnare per undas . 
praeda Charonis agor . 
viden ut flagrantia taedis limina collucent infestis omnia templis ! 
obvia Tisiphone , serpentibus undique compta , et flammas et saeva quatit mihi Vera ; pone Cerberus ( ut diris flagrant latratibus ora ! 
) , anguibus hinc atque hinc horrent cui colla reflexis sanguineique micant ardorem luminis orbes . 
heu , quid ab officio digressa est gratia , cum te restitui superis leti iam limine ab ipso ? 
praemia sunt pietatis ubi , pietatis honores ? 
in vanas abiere vices . 
et rure recessit Iustitia et prior illa Fides . 
instantia vidi alterius , sine respectu mea fata relinquens . 
ad pariles agor eventus : fit poena merenti . 
poena sit exitium , modo sit dum grata voluntas . 
existat par officium . 
feror avia carpens , avia Cimmerios inter distantia lucos , quem circa tristes densentur in omnia poenae . 
nam vinctus sedet immanis serpentibus Otos , devinctum maestus procul aspiciens Ephialten , conati quondam cum sint inscendere mundum ; et Tityos , Latona , tuae memor anxius irae ( implacabilis ira nimis ) iacet alitis esca . 
terreor , a , tantis insistere , terreor , umbris . 
ad Stygias revocatus aquas vix ultimus amni restat nectareas divum qui prodidit escas , gutturis arenti revolutus in omnia sensu . 
quid , saxum procul adverso qui monte revolvit , contempsisse dolor quem numina vincit acerbans otia quaerentem frustra sibi ? 
ite , puellae , ite , quibus taedas accendit tristis Erinys . 
sicut Hymen praefata dedit conubia mortis ... atque alias alio densas super agmine turmas , impietate fera vecordem Colchida matrem , anxia sollicitis meditantem vulnera natis ; iam Pandionia miserandas prole puellas , quarum vox Ityn edit Ityn , quo Bistonius rex orbus epops maeret volucres evectus in auras . 
at discordantes Cadmeo semine fratres iam truculenta ferunt infestaque lumina corpus alter in alterius , iamque aversatus uterque , impia germani manat quod sanguine dextra . 
eheu mutandus numquam labor ! 
auferor ultra in diversa magis , distantia nomina cerno ; Elysiam tranandus agor delatus ad undam . 
obvia Persephone comites heroidas urget adversas praeferre faces . 
Alcestis ab omni inviolata vacat cura , quod saeva mariti in Chalcodoniis Admeti fata morata est . 
ecce Ithaci coniunx semper decus , Icariotis , femineum concepta manet , manet et procul illa turba ferox iuvenum telis confixa procorum . 
quid , misera Eurydice , tanto maerore recesti , poenaque respectus et nunc manet Orpheos in te ? 
audax ille quidem , qui mitem Cerberon umquam credidit aut ulli Ditis placabile numen , nec timuit Phlegethonta furentem ardentibus undis nec maesta obtenta Ditis ferrugine regna defossasque domos ac Tartara nocte cruenta obsita nec faciles Ditis sine iudice sedes , iudice , qui vitae post mortem vindicat acta . 
sed fortuna valens audacem fecerat ante . 
iam rapidi steterant amnes et turba ferarum blanda voce sequax regionem insederat orphei ; iamque imam viridi radicem moverat alte quercus humo [ steterant amnes ] silvaeque sonorae sponte sua cantus rapiebant cortice avara . 
labentis biiuges etiam per sidera Lunae pressit equos et tu currentis , menstrua virgo , auditura lyram tenuisti nocte relicta . 
haec eadem potuit , Ditis , te vincere , coniunx , Eurydicenque viro ducendam reddere . 
non fas , non erat in vitam divae exorabile mortis . 
illa quidem nimium manes experta severos praeceptum signabat iter nec rettulit intus lumina nec divae corrupit munera lingua ; sed tu crudelis , crudelis tu magis , Orpheu , oscula cara petens rupisti iussa deorum . 
dignus amor venia , veniam si Tartara nossent ; peccatum meminisse grave est . 
vos sede piorum , vos manet heroum contra manus . 
hic et uterque Aeacides ( Peleus namque et Telamonia virtus per secura patris laetantur numina , quorum conubiis Venus et Virtus iniunxit honorem : hunc rapuit ferit , ast illum Nereis amavit ) assidet , hic iuvenes , sociatae gloria sortis , alter in excisum referens a navibus ignis Argolicis Phrygios torva feritate repulsos - ( o quis non referat talis divortia belli , quae Troiae videre viri videreque Graii , Teucria cum magno manaret sanguine tellus et Simois Xanthique liquor , Sigeaque propter litora cum Troas saevi ducis Hectoris ira videre in classes inimica mente Pelasgas vulnera tela neces ignes inferre paratos ? 
ipsa iugis namque Ida potens feritatis , ab ipsa Ida faces altrix cupidis praebebat alumnis , omnis ut in cineres Rhoetei litoris ora classibus ambustis flamma lacrimante daretur . 
hinc erat oppositus contra Telamonius heros obiectoque dabat clipeo certamina , et illinc Hector erat , Troiae summum decus , acer uterque , fluminibus veluti fragor et libet in se ... tegminibus telisque super [ Sigeaque praeter ] eriperet reditus , alter Vulcania ferro vulnera protectus depellere navibus instat . 
) hos erat Aeacides vultu laetatus honores , Dardaniaeque alter fuso quod sanguine campis Hector lustravit devicto corpore Troiam . 
rursus acerba fremunt , Paris hunc quod letat et huius arma dolis Ithaci virtus quod concidit icta . 
huic gerit aversos proles Laertia vultus , et iam Strymonii Rhesi victorque Dolonis Pallade iam laetatur ovans rursusque tremescit : iam Ciconas iamque horret atrox lestrigone ... ; illum Scylla rapax canibus succincta Molossis , Aetnaeusque Cyclops , illum metuenda Charybdis pallentesque lacus et squalida Tartara terrent . 
hic et Tantaleae generamen prolis Atrides adsidet , Argivum lumen , quo flamma regente Doris Ericthonias prostravit funditus arces . 
reddidit , heu , Graiius poenas tibi , Troia , ruenti , Hellespontiacis obiturus reddidit undis . 
illa vices hominum testata est copia quondam , ne quisquam propriae fortunae munere dives iret inevectus caelum super : omne propinquo frangitur invidiae telo decus . 
ibat in altum vis Argea petens patriam ditataque praeda arcis Ericthoniae ; comes huic erat aura secunda per placidum cursu pelagus ; Nereis ab unda signa dabat passim flexis super alta carinis , cum seu caelesti fato seu sideris ortu undique mutatur caeli nitor , omnia ventis , omnia turbinibus sunt anxia ; iam maris unda sideribus certat consurgere , iamque superne corripere et soles et sidera cuncta minatur ac ruere in terras caeli fragor . 
hic modo laetans copia nunc miseris circumdatur anxia fatis immoriturque super fluctus et saxa Capherei , Euboicas aut per cautes Aegaeaque late litora , cum Phrygiae passim vaga praeda peremptae omnis in aequoreo fluitat iam naufraga fluctu . 
hic alii resident pariles virtutis honore heroes mediisque siti sunt sedibus omnes , omnes , Roma decus magni quos suspicit orbis . 
hic Fabii Deciique , hic est et Horatia virtus , hic et fama vetus numquam moritura Camilli , Curtius et , mediis quem quondam sedibus Urbis devotum bellis consumpsit gurges in unda , Mucius et prudens ardorem corpore passus , cui cessit Lydi timefacta potentia regis , hic Curius clarae socius virtutis et ille Flaminius , devota dedit qui corpora flammae . 
iure igitur talis sedes pietatis honores ... Scipiadasque duces , quorum devota triumphis moenia rapidis Libycae Carthaginis horrent . 
illi laude sua vigeant : ego Ditis opacos cogor adire lacus viduos , a , lumine Phoebi et vastum Phlegethonta pati , quo , maxime Minos , conscelerata pia discernis vincula sede . 
ergo iam causam mortis , iam dicere vitae Veribus saevae cogunt ab iudice Poenae , cum mihi tu sis causa mali nec conscius adsis ; sed tolerabilibus curis haec immemor audis et tamen ut vadis dimittes omnia ventis . 
digredior numquam rediturus : tu cole fontes et viridis nemorum silvas et pascua laetus , at mea diffusas rapiantur dicta per auras . 
; dixit et extrema tristis cum voce recessit . 
Hunc ubi sollicitum dimisit inertia vitae interius graviter regementem , nec tulit ultra sensibus infusum culicis de morte dolorem , quantumcumque sibi vires tribuere seniles ( quis tamen infestum pugnans devicerat hostem ) , rivum propter aquae viridi sub fronde latentem conformare locum capit impiger . 
hunc et in orbem destinat ac ferri capulum repetivit in usum , gramineam ut viridi foderet de caespite terram . 
iam memor inceptum peragens sibi cura laborem congestum cumulavit opus , atque aggere multo telluris tumulus formatum crevit in orbem . 
quem circum lapidem levi de marmore formans conserit , assiduae curae memor . 
hic et acanthos et rosa purpureum crescent pudibunda ruborem et violae omne genus ; hic est et Spartica myrtus atque hyacinthos et hic Cilici crocus editus arvo , laurus item Phoebi decus ingens , hic rhododaphne liliaque et roris non avia cura marini herbaque turis opes priscis imitata Sabina chrysanthusque hederaeque nitor pallente corymbo et bocchus Libyae regis memor , hic amarantus bumastusque virens et semper florida tinus ; non illinc narcissus abest , cui gloria formae igne Cupidineo proprios exarsit in artus ; et , quoscumque novant vernantia tempora flores , his tumulus super inseritur . 
tum fronte locatur elogium , tacita firmat quod littera voce : PARVE CULEX PECUDUM CUSTOS TIBI TALE MERENTI FUNERIS OFFICIUM VITAE PRO MUNERE REDDIT . 
Battare , cycneas repetamus carmine voces : divisas iterum sedes et rura canamus , rura quibus diras indiximus , impia vota . 
ante lupos rapient haedi , vituli ante leones , delphini fugient pisces , aquilae ante columbas et conversa retro rerum discordia gliscet - multa prius fient quam non mea libera avena : montibus et silvis dicam tua facta , Lycurge . 
Impia Trinacriae sterilescant gaudia vobis nec fecunda , senis nostri felicia rura , semina parturiant segetes , non pascua colles , non arbusta novas fruges , non pampinus uvas , ipsae non silvae frondes , non flumina montes . 
rursus et hoc iterum repetamus , Battare , carmen : effetas Cereris sulcis condatis avenas , pallida flavescant aestu sitientia prata , immatura cadant ramis pendentia mala , desint et silvis frondes et fontibus umor , nec desit nostris devotum carmen avenis . 
haec Veneris vario florentia serta decore , purpureo campos quae pingunt verna colore ( hinc aurae dulces , hinc suavis spiritus agri ) , mutent pestiferos aestus et taetra venena ; dulcia non oculis , non auribus ulla ferantur . 
sic precor , et nostris superent haec carmina votis : ludimus et multum nostris cantata libellis , optima silvarum , formosis densa virectis , tondemus virides umbras , nec laeta comantis iactabis mollis ramos inflantibus auris ( nec mihi saepe meum resonabit , Battare , carmen ) , militis impia cum succedet dextera ferro formosaeque cadent umbrae , formosior illis ipsa cades , veteris domini felicia ligna - nequiquam : nostris potius devota libellis ignibus aetheriis flagrabit . 
Iuppiter ( ipse Iuppiter hanc aluit ) , cinis haec tibi fiat oportet . 
Thraecis tum Boreae spirent immania vires , Eurus agat mixtam furva caligine nubem , Africus immineat nimbis minitantibus imbrem , cum tu , cyaneo resplendens aethere , silva , non iterum dices crebro tua lydia dixti . 
vicinas flammae rapiant ex ordine vitis , pascantur segetes , diffusis ignibus auras transvolet , arboribus coniungat et ardor aristas . 
pertica qua nostros metata est impia agellos , qua nostri fines olim , cinis omnia fiat . 
sic precor , et nostris superent haec carmina votis : undae , quae vestris pulsatis litora lymphis , litora , quae dulcis auras diffunditis agris , accipite has voces : migret Neptunus in arva fluctibus et spissa campos perfundat harena ; qua Vulcanus agros pastus Iovis ignibus arcet , barbara dicatur Libycae soror altera Syrtis . 
tristius hoc , memini , revocasti , Battare , carmen : nigro multa mari dicunt portenta natare , monstra repentinis terrentia saepe figuris , cum subito emersere furenti corpora ponto ; haec agat infesto Neptunus caeca tridenti atrum convertens aestum maris undique ventis et fuscum cinerem canis exhauriat undis . 
dicantur mea rura ferum mare ( nauta caveto ) , rura quibus diras indiximus , impia vota . 
si minus haec , Neptune , tuas infundimus auris , Battare , fluminibus tu nostros trade dolores : nam tibi sunt fontes , tibi semper flumina amica . 
[ nil est quod perdam ulterius : merita omnia ditis . 
] flectite currentis lymphas , vaga flumina , retro , flectite et adversis rursum diffundite campis ; incurrant amnes passim rimantibus undis nec nostros servire sinant erronibus agros . 
dulcius hoc , memini , revocasti , Battare , carmen : emanent subito sicca tellure paludes , et metat hic iuncos , spicas ubi legimus olim , coculet arguti grylli cava garrula rana . 
tristius hoc rursum dicit mea fistula carmen : praecipitent altis fumantes montibus imbres et late teneant diffuso gurgite campos , qui dominis infesta minantes stagna relinquant . 
cum delapsa meos agros pervenerit unda , piscetur nostris in finibus advena arator , advena , civili qui semper crimine crevit . 
o male devoti , praetorum crimina , agelli , tuque inimica tui semper Discordia civis , exsul ego indemnatus egens mea rura reliqui , miles ut accipiat funesti praemia belli ? 
hinc ego de tumulo mea rura novissima visam , hinc ibo in silvas : obstabunt iam mihi colles , obstabunt montes , campos audire licebit : ; dulcia rura valete et Lydia dulcior illis et casti fontes et , felix nomen , agelli . 
; tardius , a , miserae descendite monte capellae ( mollia non iterum carpetis pabula nota ) tuque resiste pater : et prima novissima nobis . 
intueor campos : longum manet esse sine illis . 
rura valete iterum tuque , optima Lydia , salve . 
sive eris et si non mecum morieris utrumque . 
extremum carmen revocemus , Battare , avena : dulcia amara prius fient et mollia dura , candida nigra oculi cernent et dextera laeva , migrabunt casus aliena in corpora rerum , quam tua de nostris emigret cura medullis . 
quamvis ignis eris , quamvis aqua , semper amabo : gaudia semper enim tua me meminisse licebit . 
Invideo vobis , agri formosaque prata , hoc formosa magis , mea quod formosa puella ... et vobis tacite nostrum suspirat amorem ; vos nunc illa videt , vobis mea Lydia ludit , vos nunc alloquitur , vos nunc arridet ocellis , et mea submissa meditatur carmina voce , cantat et interea , mihi quae cantabat in aurem . 
invideo vobis , agri : discetis amare . 
o fortunati nimium multumque beati , in quibus illa pedis nivei vestigia ponet aut roseis viridem digitis decerpserit uvam ( dulci namque tumet nondum vitecula Baccho ) aut inter varios , Veneris stipendia , flores membra reclinarit teneramque illiserit herbam et secreta meos furtim narrabit amores . 
gaudebunt silvae , gaudebunt mollia prata et gelidi fontes , aviumque silentia fient , tardabunt rivi labentes currite lymphae , dum mea iucundas exponat cura querelas . 
invideo vobis , agri : mea gaudia habetis , et vobis nunc est mea quae fuit ante voluptas . 
at male tabescunt morientia membra dolore et calor infuso decedit frigore mortis , quod mea non mecum domina est : non ulla puella doctior in terris fuit aut formosior , ac , si fabula non vana est , tauro Iove digna vel auro ( Iuppiter , avertas aurem ) mea sola puella est . 
felix taure , pater magni gregis et decus , a te vaccula non umquam secreta cubilia captans frustra te patitur silvis mugire dolorem . 
et pater haedorum felix semperque beate , sive petis montes praeruptos saxa pererrans sive tibi silvis nova pabula fastidire sive libet campis : tecum tua laeta capella est . 
et mas quodcumque est , illi sua femina iuncta interpellatos numquam ploravit amores . 
cur non et nobis facilis , natura , fuisti ? 
cur ego crudelem patior tam saepe dolorem ? 
sidera per viridem redeunt cum pallida mundum inque vicem phoebe currens atque aureus orbis , Luna , tuus tecum est : cur non est et mea mecum ? 
Luna , dolor nosti quid sit : miserere dolentis . 
Phoebe , recens in te laurus celebravit amorem , et quae pompa deum ( nisi silvis fama locuta est , omnia vos estis ) se cum sua gaudia gestat aut inspersa videt mundo ; quae dicere longum est . 
aurea quin etiam cum saecula volvebantur , condicio similis fuerat mortalibus illis . 
haec quoque praetereo : notum Minoidos astrum quaeque virum virgo sicut captiva secuta est . 
laedere , caelicolae , potuit vos nostra quid aetas , condicio nobis vitae quo durior esset ? 
ausus egon primus castos violare pudores sacratamque meae vittam temptare puellae immatura mea cogor nece solvere fata ? 
istius atque utinam facti mea culpa magistra prima foret ! 
letum vita mihi dulcius esset . 
non mea , non ullo moreretur tempore fama , dulcia cum Veneris furatus gaudia primus dicerer atque ex me dulcis foret orta voluptas . 
nunc mihi non tantum tribuerunt impia vota auctor ut occulti noster foret error amoris : Iuppiter ante , sui semper mendacia factus , cum Iunone , prius coniunx quam dictus uterque est , gaudia libavit dulcem furatus amorem . 
... et moechum tenera gavisa est laedere in herba purpureos flores , quos insuper accumbebat , grandia formoso supponens gaudia collo ( tum , credo , fuerat Mavors distentus in armis , nam certe Vulcanus opus faciebat , et illi tristi turpabat malas fuligine barbam ) . 
non Aurora novos etiam ploravit amores atque rubens oculos roseo celavit amictu ? 
talia caelicolae . 
numquid minus aurea proles ? 
ergo quod deus atque heros , cur non minor aetas ? 
infelix ego , non illo qui tempore natus , quo facilis natura fuit . 
sors o mea laeva nascendi miserumque genus , quo sera libido est . 
tantum vita meae cordis fecere rapinam , ut maneam quod vix oculis cognoscere possis . 
Aetna mihi ruptique cavis fornacibus ignes et quae tam fortes volvant incendia causae , quid fremat interius , quid raucos torqueat aestus , carmen erit . 
dexter venias mihi , carminis auctor , seu te Cynthos habet seu Delo gratior Hyla , seu tibi Dodona ; est ; potior , tecumque faventes in nova Pierio properent a fonte sorores vota : per insolitum Phoebo duce tutius itur . 
Aurea securi quis nescit saecula regis , cum domitis nemo Cererem iactaret in arvis venturisque malas prohiberet fructibus herbas , annua sed saturae complerent horrea messes , ipse suo flueret Bacchus pede mellaque lentis penderent foliis et pingui Pallas oliva secretos amnis ageret ( tum gratia ruris ; non cessit cuiquam melius sua tempora nosse ) ? 
ultima quis tacuit iuvenum certamina Colchos ? 
quis non Argolico deflevit Pergamon igni , impositam et tristi natorum funere mensam aversumve diem sparsumve in semina dentem ? 
quis non periurae doluit mendacia puppis , desertam vacuo Minoida litore questus , quidquid et antiquum ? 
iactata est fabula : carmen fortius , ignotas molimur pectore curas . 
qui tanto motus operi , quae causa perennis explicet in denso flammas et trudat ab imo ingenti sonitu moles et proxima quaeque ignibus irriguis urat , mens carminis haec est . 
Principio ne quem capiat fallacia vatum sedes esse dei tumidisque e faucibus ignem Volcani ruere et clausis resonare cavernis festinantis opus . 
non est tam sordida divis cura neque extremas ius est demittere in artes sidera ; subducto regnant sublimia caelo illa neque artificum curant tractare laborem . 
Discrepat a prima facies haec altera vatum : illis Cyclopas memorant fornacibus usos , cum super incudem numerosa in Vera fortes horrendum magno quaterent sub pondere fulmen armarentque Iovem : turpe et sine pignore carmen . 
Proxima vivaces Aetnaei verticis ignes impia sollicitat Phlegraeis fabula castris . 
temptavere ( nefas ! 
) olim detrudere mundo sidera captivique Iovis transferre Gigantes imperium et victo leges imponere caelo . 
his natura sua est alvo tenus ; ima per orbes squameus intortos sinuat vestigia serpens . 
construitur magnis ad proelia montibus agger : Pelion Ossa gravat , summus premit Ossan Olympus . 
iam coacervatas nituntur scandere moles , impius et miles metuentia comminus astra provocat infestus cunctos ad proelia divos provocat admotis que tertia sidera signis . 
Iuppiter en caelo metuit dextramque corusca armatus flamma removet caligine mundum . 
incursant vasto primum clamore Gigantes . 
hinc magno tonat ore pater geminantque faventes undique discordes comitum simul agmina venti . 
densa per attonitas rumpuntur flamina nubes , atque in bellandum quae cuique potentia divum , in commune venit . 
iam patri dextera Pallas et Mars laevus eunt , iam cetera turba deorum stant utrimque ducis . 
validos tum Iuppiter ignis increpat et iunctos proturbat fulmine montes . 
illinc devictae verterunt terga ruina infestae divis acies atque impius hostis praeceps cum castris agitur materque iacentis impellens victos . 
tum pax est reddita mundo , tum liber cessat venit per sidera caelum defensique decus mundi nunc redditur astris . 
gurgite Trinacrio morientem Iuppiter Aetna obruit Enceladon , vasto qui pondere montis aestuat et petulans exspirat faucibus ignem . 
Haec est mendosae volgata licentia famae ; vatibus ingenium est ; huic audit nobile carmen . 
plurima pars scaenae vatum est fallacia : vates sub terris nigro viderunt agmine manes atque inter cineres Ditis pallentia regna [ mentiti : vates , Stygias undasque canentes ] hi Tityon poena stravere in iugera foedum , sollicitant illi te circum , Tantale , poena sollicitantque siti ; Minos tuaque , Aeace , in umbris iura canunt , idemque rotant Ixionis orbem quidquid et interius falsi sibi conscia terra est . 
nec tu , terra , satis : speculantur numina divum nec metuunt oculos alieno admittere caelo . 
norunt bella deum , norunt abscondita nobis coniugia et falsa quotiens sub imagine peccent taurus in Europen , in Ledam candidus ales , Iuppiter ut Danaae pretiosus fluxerit imber . 
debita carminibus libertas ista ; sed omnis in vero mihi cura : canam quo fervida motu aestuet Aetna novosque rapax sibi congerat ignis . 
Quacumque immensus se terrae porrigit orbis extremique maris curvis incingitur undis , non totum ex solido densum . 
namque omnis hiatu secta est intus humus penitusque cavata latebris . 
exiles suspensa vias agit , utque animanti per tota errantes percurrunt corpora venae , ad vitam sanguis dominans qua commeat , isdem terra voraginibus conceptas digerit auras . 
scilicet est olim diviso corpore mundi in maria ac terras et sidera sors data caelo prima , secuta maris deseditque infima tellus , sed tortis rimosa cavis , et qualis acervus exilit imparibus iactis ex tempore saxis , ut crebro introrsus spatio vacat acta cavernis pendeat in sese , simili quoque terra figura in tenuis laxata vias non omnis in artum nec stipata coit . 
sive illi causa vetusta est nec nata est facies , seu liber spiritus intra est fugiens molitus iter , seu nympha perenni edit humum limo furtimque obstantia mollit aut etiam inclusi solidum vicere vapores atque igni quaesita via est , sive omnia certis pugnavere locis , non est hic causa docenda , dum stet opus causae . 
quis enim non credit inanis esse sinus penitus , tantos emergere fontis cum videt ac torrentem uno semergere hiatu ? 
non ille ex tenui vocemque : agat apta necesse est confluvia , errantes ; quae ; arcessant undique venas , et trahat ex pleno , quod fortem congerat amnem . 
flumina quin etiam latis currentia rivis occasus habuere suos : aut illa vorago direpta in praeceps fatali condidit ore , aut occulta fluunt , tectis adoperta cavernis , atque inopinatos referunt procul edita cursus . 
quod ni diversos emittat terra canales hospitium fluvium aut semita , nulla profecto fontibus et rivis constet via , pigraque tellus conferta in solidum segni sub pondere cesset . 
quod si praecipiti conduntur flumina terra , condita si redeunt , si quaedam incondita surgunt , haud mirum , clausis etiam si libera ventis spiramenta latent . 
certis tibi pignora rebus atque oculis haesura tuis dabit ordine tellus . 
Immensos plerumque sinus et iugera pessum intercepta licet densaque abscondita nocte prospectare procul : chaos ac sine fine ruinae . 
cernis et in silvis spatiosa cubilia retro antraque demersas penitus fodisse latebras . 
incomperta via est operum ; tamen efficiuntur . 
argumenta dabunt ignoti vera profundi ; tu modo subtiles animo duce percipe curas occultamque fidem manifestis abstrahe rebus . 
nam quo liberior quoque est animosior ignis supter in inclusis - nec venti segnius iras sub terra penitusque movent - , hoc dura necesse est vincla magis solvant , magis hoc obstantia pellant . 
nec tamen in rigidos exit contenta canales vis animae flammaeve : ruit , qua proxima cedunt , obliquumque secat , qua visa tenerrima crusta . 
hinc terrae tremor , hinc motus , ubi densus hiantis spiritus exagitat venas cessantiaque urget . 
quod si spissa foret , solido si staret in omni , nulla daret miranda sui spectacula tellus pigraque et in pondus conferta immobilis esset . 
Sed summis si forte putas concrescere caesis tantum opus et summitti alimentum viribus , ora qua patula in promptu cernis vastosque recessus , falleris et nondum ; in ; certo tibi lumine res est . 
namque illis , quaecumque vacant , hiat impetus omnis , et sese introitu solvunt adituque patenti conceptae languent vires animosque remittunt . 
quippe ubi , quod teneat ventos acuatque morantis , in vacuo defit , cessant , tantumque profundi explicat errantis , et in ipso limine tardant . 
angustis opus est turbanti faucibus ; illic fervet opus densaque premit premiturque ruina nunc Euri Boreaeque Notus , nunc huius uterque [ est ] . 
hinc venti rabies , hinc saevo quassat hiatu fundamenta soli , trepidant urbesque caducae inde , neque est aliud , si fas est credere mundo venturam antiqui faciem , veracius omen . 
Haec imo cum sit species naturaque terrae introrsus cessante solo trahat undique venas , Aetna sui manifesta fides et proxima vero est . 
non illinc duce me occultas scrutabere causas : occurrent oculis ipsae cogentque fateri , plurima namque patent illi miracula monti . 
hinc vasti terrent aditus merguntque profundo , porrigit hinc artus penitusque exaestuat ultra . 
hinc scissae rupes obstant , discordiaque ingens inter opus , nectunt aliae mediumque coercent , pars igni domitae , pars ignes ferre coactae . 
; inde nisi ex parvis poteris cognoscere verum ; ut maior species Aetnae succurrat inanis haec tibi tantarum sedes atque area rerum est , haec operis visenda sacri faciesque domusque . 
Nunc opus artificem incendi causamque reposcit . 
non illam parvo aut tenui discrimine signes ; mille sub exiguum venient tibi pignora : verum res oculique docent ; res ipsae credere cogunt . 
quin etiam tactu moneant , contingere tuto si liceat : prohibent flammae custodiaque ignis illi operum est arcent aditus , divinaque rerum cura sine arbitrio est . 
eadem procul omnia cernes , nec tamen est dubium , penitus quid torqueat Aetnam aut quis mirandus tantae faber imperat arti . 
pellitur exustae glomeratus nimbus harenae , flagrantes properant moles , volvuntur ab imo fundamenta , fragor tota nunc rumpitur Aetna , nunc fusca pallent incendia mixta ruina . 
ipse procul magnos miratur Iuppiter ignes , neve sepulta novi surgant in bella Gigantes , neu Ditem regni pudeat nisi Tartara caelo vertat : in occulto tantum fremit omniaque extra congeries operit saxorum et putris harena . 
- quae nec sponte sua saliunt nec corporis ulli sustentata cadunt robustis viribus : omnes exagitant venti turbas ac vertice saevo in densum collecta rotant volvuntque profunda . 
hac causa expirata ruunt incendia montis ( spiritus inflatis nomen , languentibus aer ) ; nam prope nequiquam semper violentia , semper ingenium velox illi motusque perennis , verum opus auxilium est , ut pellat corpora . 
nullus impetus est ipsi : qua spiritus imperat , audit . 
hic princeps magnoque sub hoc duce militat ignis . 
Nunc quoniam in promptu est operis natura solique , unde ipsi venti , quae res incendia pascit , cum subito cohibetur iners , quae causa silendi , subsequar . 
immensus labor est , sed fertilis idem ; digna laborantis respondent praemia curis . 
non oculis solum pecudum miranda tueri more nec effusos in humum grave pascere corpus , nosse fidem rerum dubiasque exquirere causas , sacra per ingentem ; quae fulgent sidera mundum mirari mentemque ; caputque attollere caelo scire quot et quae sint magno natalia mundo principia ( occasus metuunt an saecula pergunt et firma aeterno religata est machina vinclo ? 
) , solis scire modum et quanto minor orbita lunae [ est ] ac brevior cursu bis senos pervolet orbes , annuus ille meet , quae certo sidera currant ordine quaeve suos errent incondita cursus , scire vices etiam signorum ; et ; tradita iura , [ sex cum nocte rapi , totidem cum luce referri ] nubila cur iris caelo denuntiet imbres , quo rubeat Phoebe , quo frater palleat igni , tempora cur varient ( anni ver prima iuventa , cur aestate perit ? 
cur aestas ipsa senescit autumnoque obrepit hiemps et in orbe recurrit ? 
) axem scire Helices et tristem nosse cometen , Lucifer unde micet quave Hesperus , unde Bootes , Saturni quae stella tenax , quae Martia pugnax , quo rapiant nautae , quo sidere lintea tendant , scire vias maris et caeli praediscere cursus , quo volet Orion , quo Sirius incubet index , et quaecumque iacent tanto miracula mundo , non disiecta pati nec acervo condita rerum , sed manifesta notis certa disponere sede singula , divina est animi ac iucunda voluptas . 
Sed prior haec hominis cura est cognoscere terram et quae illinc miranda tulit natura notare : haec nobis magis adfinis caelestibus astris . 
nam quae mortali spes est quaeve amentia , maius in Iovis errantem regno perquirere velle , tantum opus ante pedes transire ! 
at perdere segnes torquemur miseri in parvis premimurque labore ; scrutamur rimas et vertimus omne profundum ; quaeritur argenti semen , nunc aurea vena , torquentur flamma terrae ferroque domantur , dum sese pretio redimant verumque professae tum demum viles iaceant inopesque relictae . 
noctes atque dies festinant arva coloni , callent rure manus ; glebarum expendimus usum ( fertilis haec segetique feracior , altera viti , haec plantis humus , haec herbis dignissima tellus , haec dura et melior pecori silvisque fidelis , aridiora tenent oleae , sucosior ulmis grata ) ; leves cruciant animos et corpora curae , horrea uti saturent tumeant ut dolia musto plenaque desecto surgant faenilia campo : sic avidi semper qua visum est carius itis . 
implendus sibi quisque bonis est artibus : illae sunt animi fruges , haec rerum maxima merces , scire quod occulto terrae natura coercet , nullum fallere opus , non stultum cernere sacros Aetnaei montis fremitus animosque furentis , non subito pallere sono , non credere subter caelestis migrasse minas aut Tartara rumpi , nosse quid intendat ventos , quid nutriat ignes , unde repente quies et multo foedere pax sit . 
; Quod ratio docuit , collecti in monte necesse est ; concrescant animi penitus , seu forte cavernae introitusque ipsi servent ; seu terra minutis rara foraminibus tenues in se abstrahat auras ( plenius hoc etiam , rigido quia vertice surgit : illinc infestis atque hinc obnoxia ventis undique diversas admittere cogitur auras , et coniuratis addit concordia vires ) , sive introrsus agunt nubes et nubilus auster , seu fontes flexere caput tergoque feruntur ( praecipiti deiecta sono premit unda fugantque torrentes auras pulsataque corpora denset ) . 
nam , veluti sonat ora duc Tritone canoro pellit opus collectus aqua victusque movere spiritus et longas emugit bucina voces , carmineque irriguo magnis cortina theatris imparibus numerosa modis canit arte regentis , quae tenuem impellens animam subremigat unda : haud aliter summota furens torrentibus aura pugnat in angusto et magnum commurmurat Aetna . 
credendum est etiam ventorum existere causas sub terra similis harum , quas cernimus extra , ut , cum densa premant inter se corpora , turba elisa vacuum fugiant et proxima se cum momine torta trahant tutaque in sede resistant . 
Quod si forte mihi quaedam discordia tecum est , principiis aliis credas consurgere ventos : non dubium rupes aliquas penitusque cavernas proruere ingenti sonitu casuque propinquas diffugere impellique animas , hinc crescere ventos ; aut umore etiam nebulas effundere largo , ut campis agrisque solent , quos adluit amnis : vallibus exoriens caligat nubilis aer , flumina parva ferunt auras , vis proxima vento [ est ] eminus adspirat , fortis si Verat umor . 
atque haec in vacuo si tanta potentia rorum est , hoc plura efficiant infra clusique necesse est . 
his agitur causis extra penitusque coactos exagitant ventos . 
pugnant in faucibus arte ; pugnantis suffocat iter . 
velut unda profundo terque quaterque exhausta gravis ubi perbibit euros , ( ingeminant fluctus et primos ultimus urget ) , haud secus adstrictus certamine tunditur ictu spiritus involvensque suo sibi pondere vires densa per ardentes exercet corpora fauces et , quacumque iter est , properat transitque morantes , donec confluvio veluti siponibus actus exilit atque furens tota vomit igneus Aetna . 
Quod si forte putas isdem decurrere ventos faucibus atque isdem pulsos remeare , notandas res oculis locus ipse dabit cogetque negare . 
quamvis caeruleo siccus Iove fulgeat aether purpureoque rubens surgat iubar aureus ostro , illinc obscura semper caligine nubes pigraque diffuso circum stupet horrida vultu . 
prospectans sublimis opus vastosque recessus . 
non illam videt Aetna neque ullo intercipit aestu : obsequitur quacumque iubet levis aura reditque . 
placantis etiam caelestia numina ture summo cerne iugo vel qua liberrimus Aetnae introspectus hiat , tantarum semina rerum , si nihil irritet flammas stupeatque profundum : tunc igitur , credis , terrenus spiritus ille , qui rupis terramque rotat , qui fulminat ignis , cum rexit vires et praeceps flexit habenas , praesertim ipsa suo declivia pondere numquam corpora deripiat validoque absorbeat aestu ? 
quor , si fallor , abest species tantusque ruentis impetus attentos oculorum transfugit ictus nec leviter tactos digitos ferit aura monetque ? 
sparsa liquore manus sacros ubi ventilat ignis , Verat aura tamen pulsataque corpora nostris incursant : adeo in tenui vim causa refellit . 
non cinerem stipulamve levem , non arida sorbet gramina , non tenuis plantis humus excita praeda est ; surgit adoratis sublimis fumus ab aris . 
tanta quies illi est et pax innoxia rapti . 
Sive peregrinis igitur propriisve potentes coniurant animae causis , ille impetus ignes et montis partes atra subiectat harena vastaque concursu trepidantia saxa fragores ardentisque simul flammas ac fulmina rumpunt , haud aliter quam , cum prono iacuere sub austro aut aquilone , fremunt silvae , dant bracchia nodo implicitae ac serpunt iunctis incendia ramis . 
nec te decipiant stolidi mendacia vulgi , exhaustos cessare sinus , dare tempora , rursus ut capiant vires repetantque in proelia victi . 
pelle nefas animi mendacemque exue famam . 
non est divinis tam sordida rebus egestas nec parvas mendicat opes nec conrogat auras . 
praesto sunt operae ventorum examina , semper . 
causa patet quae rumpat iter cogatque morari . 
saepe premit fauces magnis exstructa ruinis congeries clauditque vias luctamine ab imo et spisso veluti tecto sub pondere pressat aut simili tenet occlusu : tum frigida monti desidia est tutoque licet descendere fauces . 
post , ubi conticuere , mora velocius urgent , pellunt oppositi moles ac vincula rumpunt . 
quicquid in obliquum est , frangunt iter ; acrior ictu impetus exoritur ; magnis operata rapinis flamma micat latosque ruens exundat in agros . 
sic cessata diu referunt spectacula venti . 
Nunc superant quaecumque creant incendia silvae , quae flammas alimenta vocent , quid nutriat Aetnam . 
incendi poterunt . 
illis vernacula causis materia appositumque igni genus utile terrae . 
uritur assidue calidus nunc sulphuris umor , nunc spissus crebro praebetur alumine sucus ; pingue bitumen adest , et quicquid comminus acris irritat flammas , illius corpus in Aetna est . 
atque hanc materiam penitus discurrere fontes , infectae profitentur aquae radice sub ipsa . 
pars oculis manifesta iacet , quae robore dura est ac lapis : in pinguis vertent incendia sucos . 
quin etiam varie quaedam sine nomine saxa toto monte liquent ; illis custodia flammae vera tenaxque data est , sed maxima causa molaris illius incendi lapis est ; hic vindicat Aetnam . 
quem si forte manu teneas ac robore cernas , nec fervere putes ignem nec spargere posse . 
sed simul ac ferro quaeras , respondet et ictu scintillat dolor . 
hunc multis circum inice flammis et patere extorquere animos atque exue robur : fundetur ferro citius ; nam mobilis illi et metuens natura mali est , ubi cogitur igni . 
sed simul atque hausit flammas , non tutior haustis ulla domus servans aciem tutansque tenaci saepta fide ; tanta est illi patientia victo . 
[ vix umquam redit in vires atque evomit ignem ] totus enim denso stipatus robore carbo per tenuis admissa vias incendia nutrit cunctanterque eadem et pigre concepta remittit . 
nec tamen hoc uno , quod montis plurima pars est , vincit et incendi causam tenet ille : profecto miranda est lapidis vivax animosaque virtus . 
cetera materies , quaecumque est fertilis igni , ut semel accensa est , moritur , nec restat in illa quod repetas ; tantum cinis et sine semine terra est . 
hic semel atque iterum patiens ac mille perhaustis ignibus instaurat vires nec desinit ante quam levis excocto defectus robore pumex in cinerem putrisque iacet dilapsus harenas . 
Cerne locis etiam similis adsiste cavernas : illic materiae pascentis copia maior ; sed genus hoc lapidis - certissima signa coloris - , quod nullas adiunxit opes , elanguit ignis . 
dicitur insidiis flagrasse Aenaria quondam , nunc extincta super ; testisque Neapolin inter et Cumas locus est multis iam frigidus annis , quamvis aeternum pinguescens ubere sulphur in mercem legitur ; tanto est fecundius Aetna . 
insula , cui nomen facies dedit ipsa rotunda , sulphure non solum , sed obesa bitumine terra est et lapis adiutat generandis ignibus aptus , sed raro fumat , quin vix , si accenditur , ardet in breve , mortales flammas quod copia nutrit . 
in sola durat Volcani nomine sacra ; pars tamen incendi maior refrixit et alto iactatas recipit classes portuque tuetur ; quae restat , minor est dives satis ubere terrae est , sed non Aetnaeas vires quae conferat illi . 
atque haec ipsa tamen iam quondam extincta fuisset , ni furtim adgereret Siculi vicinia montis materiam silvamque suam pressove canali huc illuc ageret ventos et pasceret ignes . 
Sed melius res ipsa notis spectataque veris occurrit signis nec temptat fallere testem . 
nam circa latera atque imis radicibus Aetnae candentes efflant lapides , disiectaque saxa intereunt venis , manifesto ut credere possis pabula et ardendi causam lapidem esse molarem , cuius defectus ieiunos conficit ignes . 
ille ubi collegit , flammas iacit et simul ictu materiam accendit cogitque liquescere se cum . 
haud equidem mirum ; facie quae cernimus extra , sic levia , inter opus crescunt : magis uritur illic sollicitatque magis vicina incendia saxum . 
certaque venturae praemittit pignora flammae . 
nam simul atque movet vires turbamque minatur , ; quicquid in arbustis latuit volucrum pecorumve ; diffugit extemploque solum tremit ictaque ramis et grave sub terra murmur demonstrat et ignes . 
tum pavidum fugere et sacris concedere rebus par erit : e tuto speculaberis omnia collis . 
nam subito effervent onerosa incendia raptis , accensae subeunt moles truncaeque ruina provolvunt atque atra sonant examina harenae . 
( illinc incertae facies hominumque figurae ) . 
pars lapidum domita est , acri pars robore pugnat nec recipit flammas ; hinc ; iam ; defessus anhelat atque aperit se hosti , decrescit spiritus illic , haud aliter quam cum laeto devicta tropaeo prona iacet campis acies et castra sub ipsa . 
tum si quis lapidum summus pertabuit igni , asperior scabies et quaedam sordida faex est , qualem purgato cernas desidere ferro . 
verum ubi paulatim exiluit sublata caducis congeries saxis angusto vertice surgens , sic , veluti in fornace lapis torretur et omnis exustus penitus venis subit altius umor , amissis opibus levis et sine pondere pumex excutitur , liquor ille magis fervere magisque fluminis in speciem mitis procedere tandem incipit ac pronis demittit collibus undas . 
illae paulatim bis sena in milia pergunt , quippe nihil revocat , tortis nihil ignibus obstat , nulla tenet moles , frustra simul omnia pugnant . 
nunc silvas rupesque vorant , nunc tecta , solumque ipsum adiutat opus faciemque sibi induit amnis . 
quod si forte cavis cunctatus vallibus haesit , utpote inaequalis volvens , perpascitur , agros , ingeminant fluctus et stantibus increpat undis , sicut cum rapido curvum mare cernulat aestu . 
at primum tenuis si massa agit alta rigores , progrediens late diffunditur et succernens flumina consistunt ripis ac frigore durant , paulatimque ignes coeunt ac flammea massis exuitur facies . 
tum prima ut quaeque rigescit effumat moles atque ipso pondere fracta volvitur ingenti strepitu , praecepsque sonanti cum solido inflicta est , pulsati dissipat ictus , et quae disclusa est , candenti robore fulget . 
emicat examen plagis ; ardentia saxa ( scintillae procul ecce fides faculaeque ruentes ) incolumi fervore cadunt . 
verum impetus ignis , Symaethi quondam ut ripas traiecerit amnis , vix iunctas quisquam saxo dinoverit illas : vicenos persaepe pedes iacet obruta moles . 
Sed frustra certis disponere singula causis temptamus , si firma manet tibi fabula mendax , materiam ut credas aliam fluere igne , favillae flumina proprietate simul concrescere sive commixtum lento flagrare bitumine sulphur ; nam posse exusto cretam quoque robore fundi , et figulos huic esse fidem , dein frigoris usu duritiem revocare suam et constringere venas . 
sed signum commune leve est atque irrita causa quae trepidat ; certo verum tibi pignore constat . 
nam velut arguti natura est aeris , et igni cum domitum est , constans eademque et robore salvo , ultroque ut possis aeris cognoscere portam , haud aliter lapis ille tenet , seu forte madentes effluit in flammas sive est securus ab illis , conservatque notas , nec vultum perdidit ignis . 
quin etiam externam multis color ipse refellit ; non odor aut levitas putris magis illa magisque . 
una operis facies eadem perque omnia terra est . 
Nec tamen infitior lapides ardescere certos , interius fluere accensos ; haec propria virtus . 
quin ipsis quondam Siculi cognomina saxis imposuere rhyacas et ipso nomine signant fusilis esse notae . 
numquam tamen illa liquescent , quamvis materies foveat succosior intus , ni penitus venae fuerint commixta molari . 
quod si quis lapidis miratur fusile robur , cogitet obscuri verissima dicta libelli , Heraclite , tui , nihil insuperabile gigni omniaque aetheria natura semina iacta . 
sed minime hoc mirum . 
densissima corpora saepe et solido vicina tamen compescimus igni . 
non animos aeris flammis succumbere cernis ? 
lentitiem plumbi non exuit ? 
ipsaque ferri materies praedura tamen subvertitur igni spissaque suspensis fornacibus aurea saxa exsudant pretium , et quaedam fortasse profundo incomperta iacent similique obnoxia sorti . 
nec locus ingenio est ; oculi te iudice vincent . 
nam lapis ille riget praeclususque ignibus obstat , si parvis torquere velis caeloque patenti ; candenti pressoque agedum fornace coerce : nec sufferre potest nec saevum durat in hostem ; vincitur et solvit vires captusque liquescit . 
quae maiora putas autem tormenta movere posse manu ? 
quae tanta putas incendia nostris sustentare opibus , quantis fornacibus Aetna uritur ac sacro numquam non fertilis igni et non qui nostro fervet moderatior usu , sed caelo propior vel quali Iuppiter ipse armatus flamma est ? 
his viribus additur ingens spiritus adstrictis elisus faucibus , ut cum fabriles operae rudibus contendere massis festinant , ignes quatiunt follesque tumentes exanimant pressoque instigant agmine ventum . 
Haec operis forma est , sic nobilis uritur Aetna ; terra foraminibus vires trahit , urget in artum spiritus , incendi vis it per maxima saxa . 
Magnificas laudes operosaque visere templa , divitiis hominum aut siqua est memorata vetustas , traducti maria et terras per proxima fatis currimus atque avidi veteris mendacia famae eruimus cunctasque libet percurrere gentes . 
nunc iuvat Ogygiis circumdata moenia Thebis cernere , quae fratres , ille impiger , ille canorus , condiderant ... condere , felicesque alieno intersumus aevo . 
invitata piis nunc carmine saxa lyraque , nunc gemina ex uno fumantia sacra vapore miramur septemque duces raptumque profundo . 
detinet Eurotas illic et Sparta Lycurgi et sacer in bellum numerus , sua turba , trecenti ; nunc hic Cecropiae variis spectantur Athenae carminibus gaudentque soli cultrice Minerva ; excidit hic reduci quondam tibi , perfide Theseu , candida sollicito praemittere vela parenti ; tu quoque Athenarum carmen , iam nobile sidus , Erigone ; sedes vestra est , Philomela , canoris quae vocat in silvis , et tu , soror , hospita tectis acciperis , solis Tereus ferus exulat agris . 
miramur Troiae cineres et flebile victis Pergamon , extinctosque suo Phrygas Hectore ; parvum conspicimus magni tumulum ducis ; hic et Achilles impiger et victus magni iacet Hectoris ultor . 
quin etiam Graiae fixos tenuere tabellae signave , nunc Paphiae rorantes arte capilli , sub truce nunc parvi ludentes Colchide nati , nunc tristes circa subiectae altaria cervae velatusque pater , nunc gloria viva Myronis , et iam mille manus operum turbaeque morantur . 
haec visenda putas terrae dubiusque marisque ? 
artificis naturae ingens opus aspice , nulla cum tanta humanis fidibus spectacula cantes . 
[ praecipueque vigil , fervens ubi Sirius ardet ] Insequitur miranda tamen sua fabula montem , nec minus ille pio , quamvis sons , nobilis igni est . 
nam quondam ruptis excanduit Aetna cavernis et velut eversis penitus fornacibus ingens evecta in longum lapidis fervoribus unda , haud aliter , quam cum saevo Iove fulgurat aether et nitidum obscura caelum caligine torquet . 
ardebant arvis segetes et mitia cultu iugera cum dominis , silvae collesque rubebant . 
vix , dum castra putant hostem movisse , tremebant , et iam finitimae portas invaserat urbis . 
tum vero ut cuique est animus viresque , rapina tutari conantur opes ; gemit ille sub auro , colligit ille arma et stulta cervice reponit , defectum raptis illum sua sarcina tardat , hic velox minimo properat sub pondere pauper , et quod cuique fuit cari , fugit ipse sub illo . 
sed non incolumis dominum sua praeda secuta est : cunctantis vorat ignis et undique torret avaros , consequitur fugisse ratos , et praemeditantes cum trepidant , nullis parsura incendia pascunt , vel solis parsura piis . 
namque , optima proles Amphion fraterque pari sub munere sortis , cum iam vicinis streperent incendia tectis , aspiciunt pigrumque patrem matremque senemque eheu defessos posuisse in limine membra . 
Parcite , avara manus , dites attollere praedas : illis divitiae solae materque paterque . 
hanc rapiunt praedam mediumque exire per ignem ipso dante fidem properant . 
o maxima rerum et merito pietas homini tutissima virtus ! 
erubuere pios iuvenes attingere flammae et quacumque ferunt illi vestigia , cedunt . 
felix illa dies , illa est innoxia terra : dextra saeva tenent laevaque incendia . 
fertur ille per obliquos ignis fraterque triumphans , tutus uterque pio sub pondere . 
suspicit illa et circa geminos avidus sibi temperat ignis . 
incolumes abeunt tandem et sua numina se cum salva ferunt . 
illos mirantur carmina vatum , illos seposuit claro sub nomine Ditis , nec sanctos iuvenes attingunt sordida fata , sed curae cessere domus et iura Piorum . 
Copa Surisca , caput Graeca redimita mitella , crispum sub crotalo docta movere latus , ebria fumosa saltat lasciva taberna , ad cubitum raucos excutiens calamos . 
quid iuvat aestivo defessum pulvere abesse quam potius bibulo decubuisse toro ? 
sunt topia et calybae , cyathi , rosa , tibia , chordae , et triclia umbrosis frigida harundinibus . 
en e , t Maenalio quae garrit dulce sub antro , rustica pastoris fistula more sonat . 
est et vappa , cado nuper defusa picato , et strepitans rauco murmure rivus aquae . 
sunt etiam croceo violae de flore corollae sertaque purpurea lutea mixta rosa et quae virgineo libata Achelois ab amne lilia vimineis attulit in calathis . 
sunt et caseoli , quos iuncea fiscina siccat , sunt autumnali cerea pruna die castaneaeque nuces et suave rubentia mala , est hic munda Ceres , est Amor , est Bromius ; sunt et mora cruenta et lentis uva racemis , et pendet iunco caeruleus cucumis . 
est tuguri custos armatus falce saligna , sed non et vasto est inguine terribilis . 
huc calybita veni : lassus iam sudat asellus ; parce illi : Vestae delicium est asinus . 
nunc cantu crebro rumpunt arbusta cicadae , nunc varia in gelida sede lacerta latet : si sapis , aestivo recubans nunc prolue vitro , seu vis crystalli ferre novos calices . 
hic age pampinea fessus requiesce sub umbra et gravidum roseo necte caput strophio , formosum tenerae decerpens ora puellae . 
a pereat cui sunt prisca supercilia ! 
quid cineri ingrato servas bene olentia serta ? 
anne coronato vis lapide ista tegi ? 
pone merum et talos . 
pereat qui crastina curat : Mors aurem vellens ; vivite ; ait , ; venio ; . 
Defleram iuvenis tristi modo carmine fata ; sunt etiam merito carmina danda seni . 
ut iuvenis deflendus enim tam candidus et tam longius annoso vivere dignus avo . 
inreligata ratis , numquam defessa carina , it redit in vastos semper onusta lacus ; illa rapit iuvenes prima florente iuventa , non oblita tamen sed repetitque senes . 
nec mihi , Maecenas , tecum fuit usus amici : Lollius hoc ergo conciliavit opus . 
foedus erat vobis nam propter Caesaris arma , Caesaris et similem propter in arma fidem . 
regis eras , Etrusce , genus : tu Caesaris almi dextera , Romanae tu vigil Urbis eras . 
omnia cum posses tanto tam carus amico , te sensit nemo posse nocere tamen . 
Pallade cum docta Phoebus donaverat artes : tu decus et laudes huius et huius eras . 
vincit vulgares , vincit beryllus harenas , litore in extremo quas simul unda movet . 
quod discinctus eras , animo quoque , carpitur unum : diluis hoc nimia simplicitate tua . 
sic illi vixere quibus fuit aurea Virgo , quae bene praecinctos postmodo pulsa fugit . 
livide , quid tandem tunicae nocuere solutae aut tibi ventosi quid nocuere sinus ? 
num minus Urbis erat custos et Caesaris obses , num tibi non tutas fecit in Urbe vias ? 
nocte sub obscura quis te spoliavit amantem , quis tetigit ferro durior ipse latus ? 
maius erat potuisse tamen nec velle triumphos , maior res magnis abstinuisse fuit . 
maluit umbrosam quercum nymphasque cadentes paucaque pomosi iugera certa soli ; Pieridas Phoebumque colens in mollibus hortis sederat argutas garrulus inter aves . 
marmora minaei vincent monumenta libelli : vivitur ingenio , cetera mortis erunt . 
quid faceret ? 
defunctus erat , comes integer idem , miles et Augusti fortiter usque pius . 
illum piscosi viderunt saxa Pelori ignibus hostilis reddere ligna ratis ; pulvere in Emathio fortem videre Philippi : quam nunc ille tener tam gravis hostis erat . 
cum freta Niliacae texerunt lata carinae , fortis erat circa , fortis et ante ducem , militis Eoi fugientia terga secutus , territus ad Nili dum ruit ille caput . 
pax erat : haec illos laxarunt otia cultus : omnia victores Marte sedente decent . 
Actius ipse lyram plectro percussit eburno , postquam victrices conticuere tubae . 
hic modo miles erat , ne posset femina Romam dotalem stupri turpis habere sui , hic tela in profugos ( tantum curvaverat arcum ) misit ad extremos exorientis equos . 
Bacche , coloratos postquam devicimus Indos , potasti galea dulce iuvante merum , et tibi securo tunicae fluxere solutae - te puto purpureas tunc habuisse duas . 
sum memor et certe memini sic ducere thyrsos bracchia purpurea candidiora nive ; et tibi thyrsus erat gemmis ornatus et auro : serpentes hederae vix habuere locum . 
argentata tuos etiam talaria talos vinxerunt certe nec puto , Bacche , negas . 
mollius es solito mecum tum multa locutus , et tibi consulto verba fuere nova . 
impiger Alcide , multo defuncte labore , sic memorant curas te posuisse tuas , sic te cum tenera multum lusisse puella oblitum Nemeae iamque , Erymanthe , tui . 
ultra numquid erat ? 
torsisti pollice fusos , lenisti morsu levia fila parum ; percussit crebros te propter Lydia nodos , te propter dura stamina rupta manu , Lydia te tunicas iussit lasciva fluentes inter lanificas ducere saepe suas . 
clava torosa tua pariter cum pelle iacebat , quam pede suspenso percutiebat Amor . 
quis fore credebat , premeret cum iam impiger infans hydros ingentes vix capiente manu , cumve renascentem meteret velociter hydram , frangeret immanes vel Diomedis equos , vel tribus adversis communem fratribus alvum et sex adversas solus in arma manus ? 
fudit Aloidas postquam dominator Olympi , dicitur in nitidum percubuisse diem atque aquilam mississe suam quae quaereret ecquid posset amaturo signa referre Iovi , valle sub Idaea dum te , formose sacerdos , invenit et presso molliter ungue rapit . 
sic est : victor amet , victor potiatur in umbra , victor odorata dormiat inque rosa ; victus aret victusque metat , metus imperet illi , membra nec in strata sternere discat humo . 
tempora dispensant usus et tempora cultus , haec homines , pecudes , haec moderantur aves lux est , taurus arat ; nox est , requiescit arator , liberat et merito fervida colla bovi . 
conglaciantur aquae , scopulis se condit hirundo ; Verat egelidos garrula vere lacus . 
Caesar amicus erat : poterat vixisse solute , cum iam Caesar idem quod cupiebat erat . 
indulsit merito : non est temerarius ille ; vicimus : Augusto iudice dignus erat . 
Argo saxa pavens postquam Scyllaea relegit Cyaneosque metus iam religanda ratis , viscera dissecti mutaverat arietis agno Aeetis sucis omniperita suis : his te , Maecenas , iuvenescere posse decebat ; haec utinam nobis Colchidos herba foret ! 
redditur arboribus florens revirentibus aetas ; ergo non homini quod fuit ante redit , vivacesque magis cervos decet esse paventes si quorum in torva cornua fronte rigent ? 
vivere cornices multos dicuntur in annos ; cur nos angusta condicione sumus ? 
pascitur Aurorae Tithonus nectare coniunx , atque ita iam tremulo nulla senecta nocet : ut tibi vita foret semper medicamine sacro , te vellem Aurorae complacuisse virum . 
illius aptus eras croceo recubare cubili , et modo poeniceum rore lavante torum illius aptus eras roseas adiungere bigas , tu dare purpurea lora regenda manu , tu mulcere iubam , cum iam torsisset habenas procedente die , respicientis equi . 
quaesivere chori iuvenem sic Hesperon illum , quem nexum medio soluit in igne Venus , quem nunc in fuscis placida sub nocte nitentem Luciferum contra currere cernis equis : hic tibi Corycium , casias hic donat olentis , hic e palmiferis balsama missa iugis . 
nunc pretium candoris habes , nunc redditur umbris : te sumus obliti decubuisse senem . 
et Pylium flevere sui ter Nestora canum dicebantque tamen non satis esse senem : Nestoris annosi vicisses saecula , si me dispensata tibi stamina nente forent . 
nunc ego quod possum : TELLUS LEVIS OSSA TENETO , PENDULA LIBRATO PONDUS ET IPSA TUUM . 
SEMPER SERTA TIBI DABIMUS , TIBI SEMPER ODORES , NON UMQUAM SITIENS , FLORIDA SEMPER ERIS . 
Sic est Maecenas fato veniente locutus , frigidus et iamiam cum moriturus erat : ; mene ; inquit ; iuvenis primaevi , Iuppiter , ante angustum Drusi non cecidisse diem ! 
pectore maturo fuerat puer , integer aevo , et magnum magni Caesaris illud opus . 
discidio vellemque prius - ; non omnia dixit inciditque pudor quae prope dixit amor , sed manifestus erat . 
moriens quaerebat amatae coniugis amplexus oscula verba manus . 
; sed tamen hoc satis est : vixi te , Caesar , amico et morior ; dixit , ; dum moriarque , sat est . 
mollibus ex oculis aliquis tibi procidet umor , cum dicar subita voce fuisse tibi . 
hoc mihi contingat , iaceam tellure sub aequa ; nec tamen hoc ultra te doluisse velim , sed meminisse velim : vivam sermonibus illic ; semper ero , semper si meminisse voles . 
et decet et certe vivam tibi semper amore , nec tibi qui moritur desinit esse tuus . 
ipse ego quicquid ero cineres interque favillas , tum quoque non potero non memor esse tui . 
exemplum vixi te propter molle beati , unus Maecenas teque ego propter eram . 
arbiter ipse fui , volui quod contigit esse , pectus eram vere pectoris ipse tui . 
vive diu , mi care , senex pete sidera sero : est opus hoc terris , te quoque velle decet . 
et tibi succrescant iuvenes bis Caesare digni et tradant porro Caesaris usque genus . 
sit secura tibi quam primum Livia coniunx , expleat amissi munera rupta gener . 
cum deus intereris divis insignis avitis , te Venus in patrio collocet ipsa sinu . 
Etsi me vario iactatum laudis amore irritaque expertum fallacis praemia vulgi Cecropius suavis expirans hortulus auras florentis viridi sophiae complectitur umbra , mensque , ut quiret eo dignum sibi quaerere carmen , longe aliud studium inque alios accincta labores altius ad magni suspexit sidera mundi et placitum paucis ausa est ascendere collem , non tamen absistam coeptum detexere munus , in quo iure meas utinam requiescere musas et leviter blandum liceat deponere amorem . 
quod si mirificum genus omnes ... mirificum sedi modo sit tibi velle libido , si mihi iam summas sapientia panderet arces , quattuor antiquis heredibus est data consors , unde hominum errores longe lateque per orbem despicere atque humilis possem contemnere curas , non ego te talem venerarer munere tali , non equidem ( quamvis interdum ludere nobis et gracilem molli liceat pede claudere versum ) , sed magno intexens , si fas est dicere , peplo , qualis Erectheis olim portatur Athenis , debita cum castae solvuntur vota Minervae tardaque confecto redeunt quinquennia lustro , cum levis alterno Zephyrus concrebuit Euro et prono gravidum provexit pondere currum . 
felix illa dies , felix et dicitur annus , felices qui talem annum videre diemque . 
ergo Palladiae texuntur in ordine pugnae , magna Giganteis ornantur pepla tropaeis , horrida sanguineo pinguntur proelia cocco , additur aurata deiectus cuspide Typhon , qui prius Ossaeis consternens aethera saxis Emathio celsum duplicabat vertice Olympum . 
tale deae velum sollemni tempore portant , tali te vellem , iuvenum doctissime , ritu purpureos inter soles et candida lunae sidera , caeruleis orbem pulsantia bigis , naturae rerum magnis intexere chartis , aeterno ut sophiae coniunctum carmine nomen nostra tuum senibus loqueretur pagina saeclis . 
sed quoniam ad tantas nunc primum nascimur artes , nunc primum teneros firmamus robore nervos , haec tamen interea quae possumus , in quibus aevi prima rudimenta et iuvenes exegimus annos , accipe dona meo multum vigilata labore promissa atque diu iam tandem ... impia prodigiis ut quondam exterruit amplis Scylla novos avium sublimis in aere coetus auxerit et tenui conscendens aethera penna caeruleis sua tecta super volitaverit alis , hanc pro purpureo poenam scelerata capillo pro patria solvens excisa et funditus urbe . 
Complures illam magni , Messalla , poetae ( nam verum fateamur : amat Polyhymnia verum ) longe alia perhibent mutatam membra figura Scyllaeum monstro saxum infestasse voraci ; illam esse aerumnis quam saepe legamus Ulixi candida succinctam latrantibus inguina monstris Dulichias vexasse rates et gurgite in alto deprensos nautas canibus lacerasse marinis . 
sed neque Maeoniae patiuntur credere chartae nec malus istorum dubiis erroribus auctor . 
namque alias alii vulgo finxere puellas quae Colophoniaco Scyllae dicantur Homero . 
ipse Crataein ait matrem , sed sive Crataeis , sive illam monstro generavit Echidna biformi , sive necutra parens atque hoc in carmine toto inguinis est vitium et veneris descripta libido ; sive etiam iactis speciem mutata venenis infelix virgo ( quid enim commiserat illa ? 
) ; sive pater timidam saeva complexus harena coniugium castae violaverat Amphitrites , at tamen exegit longo post tempore poenas , ut , cum cura sui veheretur coniugis alto , ipsa trucem multo misceret sanguine pontum ... seu vero , ut perhibent , forma cum vinceret omnis et cupidos quaestu passim popularet amantes , horribilis circum vidit se existere formas , piscibus et canibusque malis vallata repente est ( heu quotiens mirata novos expalluit artus ipsa suos , quotiens heu pertimuit latratus ) , ausa quod est mulier numen fraudare deorum et dictam Veneri notorum vertere poenam , quam mala multiplici iuvenum consaepta caterva dixerat atque modo meretrix vulgata ferarum ( infamem tali merito rumore fuisse docta Palaepaphiae testatur voce Pachynus ) : quidquid et ut quisque est tali de clade locutus , omnia sim : potius liceat notescere cirin atque unam ex multis Scyllam non esse puellis . 
Quare , quae cantus meditanti mittere cocos magna mihi cupido tribuistis praemia , divae Pierides , quarum castos altaria postis munere saepe meo inficiunt foribusque hyacinthi deponunt flores aut suave rubens narcissus aut crocus alterna coniungens lilia caltha sparsaque liminibus floret rosa , nunc age , divae , praecipue nostro nunc aspirate labori atque novum aeterno praetexite honore volumen . 
Sunt Pandioniis vicinae sedibus urbes Actaeos inter colles et candida Thesei purpureis late ridentia litora conchis , quarum non ulli fama concedere digna stat Megara , Alcathoi quondam murata labore , Alcathoi Phoebique ; deus namque affuit illi , unde etiam citharae voces imitatus acutas saepe lapis recrepat Cyllenia murmura pulsus et veterem sonitu Phoebi testatur honorem . 
hanc urbem , ante alios qui tum florebat in armis , fecerat infestam populator remige Minos , hospitio quod se Nisi Polyidos avito Carpathium fugiens et flumina Caeratea texerat . 
hunc bello repetens Gortynius heros Attica Cretaea sternebat rura sagitta . 
sed neque tum cives neque tum rex ipse veretur infesto ad muros volitantis agmine turmas ... dicere et indomitas virtute retundere mentes , responsum quoniam satis est meminisse deorum . 
nam capite ab summo regis , mirabile dictu , candida caesarie florebant tempora lauro et roseus medio surgebat vertice crinis , cuius quam servata diu natura fuisset , tam patriam incolumem Nisi regnumque futurum concordes stabili firmarunt numine Parcae . 
ergo omnis caro residebat cura capillo , aurea sollemni comptum quem fibula ritu Cecropiae tereti nectebat dente cicadae . 
Nec vero haec urbis custodia vana fuisset ( nec fuerat ) , ni Scylla novo correpta furore , Scylla , patris miseri patriaeque inventa sepulcrum , o nimium cupidis Minoa inhiasset ocellis . 
sed malus ille puer , quem nec sua flectere mater iratum potuit , quem nec pater atque avus idem Iuppiter ( ille etiam Poenos domitare leones ... et validas docuit vires mansuescere tigris , ille etiam divos , homines - sed dicere magnum est ) , idem tum tristis acuebat parvulus iras Iunonis magnae , cuius periura puella olim ( sed meminere diu periuria divae ) non ulli licitam violaverat inscia sedem , dum sacris operata deae lascivit et extra procedit longe matrum comitumque catervam , suspensam gaudens in corpore ludere vestem et tumidos agitante sinus aquilone relaxans . 
necdum etiam castos gustaverat ignis honores , necdum sollemni lympha perfusa sacerdos pallentis foliis caput exornarat olivae , cum lapsa e manibus fugit pila quoque ea lapsa est procurrit virgo . 
quod uti ne prodita ludo aureolam gracili solvisses corpore pallam . 
omnia quae retinere gradum cursusque morari possent , o tecum vellem tua semper haberes . 
non , numquam violata manu sacraria divae iurando , infelix , nequiquam periurasses . 
et , si quis nocuisse tibi periuria credat ... causa pia est : timuit fratri te ostendere Iuno . 
at levis ille deus , cui semper ad ulciscendum quaeritur ex omni verborum iniuria dictu , aurea fulgenti depromens tela pharetra ( heu nimium certo , nimium , thirintia missu ) virginis in tenera defixit acumina mente . 
Quae simul ut venis hausit sitientibus ignem et validum penitus concepit in ossa furorem , saeva velut gelidis Edonum Bistonis oris ictave barbarico Cybeles antistita buxo infelix virgo tota bacchatur in urbe , non storace Idaeo fragrantis cincta capillos , coccina non teneris pedibus Sicyonia servans , non niveo retinens bacata monilia collo . 
multum illi incerto trepidant vestigia cursu ; saepe petit patrios ascendere perdita muros aeriasque facit causam se visere turris ; saepe etiam tristis volvens in nocte querelas sedibus ex altis caeli speculatur amorem castraque prospectat crebris lucentia flammis . 
nulla colum novit , carum non respicit aurum , non arguta sonant tenui psalteria chorda , non Libyco molles plauduntur pectine telae ; nullus in ore rubor : ubi enim rubor , obstat amori . 
atque ubi nulla malis reperit solacia tantis tabidulamque videt labi per viscera mortem , quo vocat ire dolor , subigunt quo tendere fata , fertur et horribili praeceps impellitur oestro , ut patris , a demens , crinem de vertice serum furtive arguto detonsum mitteret hosti . 
namque haec condicio miserae proponitur una , sive illa ignorans ( quis non bonus omnia malit credere quam tanti sceleris damnare puellam ? 
) - heu tamen infelix : quid enim imprudentia prodest ? 
Nise pater , cui direpta crudeliter urbe vix erit una super sedes in turribus altis fessus ubi extructo possis considere nido , tum quoque avis metuere : dabit tibi filia poenas . 
gaudete , o celeres , subnixae nubibus altis , quae mare , quae viridis silvas lucosque sonantis incolitis , gaudete , vagae , gaudete , volucres , vosque adeo , humanos mutatae corporis artus , vos o crudeli fatorum lege , puellae Dauliades , gaudete : venit carissima vobis cognatos augens reges numerumque suorum ciris et ipse pater . 
vos , o pulcherrima quondam corpora , caeruleas praevertite in aethera nubes , qua novus ad superum sedes haliaeetos et qua candida concessos ascendat ciris honores . 
Iamque adeo dulci devinctus lumina somno Nisus erat vigilumque procul custodia primis excubias foribus studio iactabat inani , cum furtim tacito descendens Scylla cubili auribus arrectis nocturna silentia temptat et pressis tenuem singultibus aera captat . 
tum suspensa levans digitis vestigia primis egreditur ferroque manus armata bidenti avolat : at demptae subita in formidine vires . 
caeruleas sua furta prius testatur ad umbras ; nam qua se ad patrium tendebat semita limen , vestibulo in thalami paulum remoratur et alte suspicit ad clari nictantia sidera mundi , non accepta piis promittens munera divis . 
Quam simul Ogygii Phoenicis filia Carme surgere sensit anus , sonitum nam fecerat illi marmoreo aeratus stridens in limine cardo , corripit extemplo fessam languore puellam et simul ; o nobis sacrum caput ; inquit ; alumna , non tibi nequiquam viridis per viscera pallor aegroto tenuis suffundit sanguine venas , nec levis hoc faceret , neque enim pote , cura subegit , aut fallor : quod ut o potius , Rhamnusia , fallar . 
nam qua te causa nec dulcis pocula Bacchi nec gravidos Cereris dicam contingere fetus ; qua causa ad patrium solam vigilare cubile , tempore quo fessas mortalia pectora curas , quo rapidos etiam requiescunt flumina cursus ? 
dic age nunc miserae saltem , quod saepe petenti iurabas nihil esse mihi , cur maesta parentis formosos circum virgo remorere capillos . 
ei mihi , ne furor ille tuos invaserit artus , ille Arabae Myrrhae quondam qui cepit ocellos , ut scelere infando ( quod nec sinat Adrastea ) laedere utrumque uno studeas errore parentem . 
quod si alio quovis animi iactaris amore ( nam te iactari , non est Amathusia nostri tam rudis ut nullo possim cognoscere signo ) , si concessus amor noto te macerat igni , per tibi Dictynae praesentia numina iuro , prima deum dulcem mihi quae te donat alumnam , omnia me potius digna atque indigna laborum milia visuram , quam te tam tristibus istis sordibus et senio patiar tabescere tali . 
; Haec loquitur mollique ut se velavit amictu frigidulam iniecta circumdat veste puellam , quae prius in tenui steterat succincta crocota . 
dulcia deinde genis rorantibus oscula figens persequitur miserae causas exquirere tabis . 
nec tamen ante ullas patitur sibi reddere voces , marmoreum tremebunda pedem quam rettulit intra . 
illa autem ; quid ... me ; inquit , ; nutricula , torques ? 
quid tantum properas nostros novisse furores ? 
non ego consueto mortalibus uror amore , nec mihi notorum deflectunt lumina vultus , nec genitor cordi est : ultro namque odimus omnis . 
nil amat hic animus , nutrix , quod oportet amari , in quo falsa tamen lateat pietatis imago , sed media ex acie , mediis ex hostibus - eheu , quid dicam quove aegra malum hoc exordiar ore ? 
dicam equidem , quoniam tu nunc non dicere , nutrix , non sinis : extremum hoc munus morientis habeto . 
ille , vides , nostris qui moenibus assidet hostis , quem pater ipse deum sceptri donavit honore , cui Parcae tribuere nec ullo vulnere laedi ( dicendum est , frustra circumvehor omnia verbis ) , ille mea , ille idem oppugnat praecordia Minos . 
quod per te divum crebros obtestor amores perque tuum memori sanctum mihi pectus alumnae , ut me , si servare potes , nec perdere malis , sin autem optatae spes est incisa salutis , nec mihi quam merui invideas , nutricula , mortem . 
nam nisi te nobis malus , o malus , optima Carme , ante in conspectum casusve deusve tulisset , aut ferro hoc ; ( aperit ferrum quod veste latebat ) ; purpureum patris dempsissem vertice crinem , aut mihi praesenti peperissem vulnere letum . 
; Vix haec ediderat , cum clade exterrita tristi insontes multo deturpat pulvere crinis et graviter questu Carme complorat anili : ; o mihi nunc iterum crudelis reddite Minos , o iterum nostrae Minos inimice senectae , semper aut olim natae te propter eundem aut amor insanae luctum portavit alumnae . 
tene ego tam longe capta atque avecta nequivi , tam grave servitium , tam duros passa labores , effugere , o bis iam exitium crudele meorum ? 
iam iam nec nobis aequo senioribus ullum , vivere uti cupiam , vivit genus . 
ut quid ego amens te erepta , o Britomarti , mei spes una sepulcri , te , Britomarti , diem potui producere vitae ? 
atque utinam celeri nec tantum grata Dianae venatus esses virgo sectata virorum , Cnosia nec Partho contendens spicula cornu Dictaeas ageres ad gramina nota capellas . 
numquam tam obnixe fugiens Minois amores praeceps aerii specula de montis iisses , unde alii fugisse ferunt et numen Aphaeae virginis assignant , alii , quo notior esses , Dictynam dixere tuo de nomine Lunam . 
sint haec vera velim : mihi certe , nata , peristi ; numquam ego te summo volitantem vertice ... Hyrcanos inter comites agmenque ferarum conspiciam nec te redeuntem amplexa tenebo . 
verum haec tum non sic gravia atque indigna fuere , tum , mea alumna , tui cum spes integra maneret , nam vox ista meas nondum violaverat auris . 
tene etiam fortuna mihi crudelis ademit , tene , o sola meae vivendi causa senectae ? 
saepe tuo dulci nequiquam capta sopore , cum premeret natura , mori me velle negavi , ut tibi Corycio glomerarem flammea luto . 
quo nunc me , infelix , aut quae me fata reservant ? 
an nescis , qua lege patris de vertice summo edita candentis praetexat purpura canos , quae tenui patriae spes sit suspensa capillo ? 
si nescis , aliquam possum sperare salutem , inscia quandoquidem scelus es conata nefandum ; sin est quod metuo , per te , mea alumna , tuumque expertum multis miserae mihi rebus amorem , perdere seva precor per flumina elithie ne tantum in facinus tam nulla mente feraris . 
non ego te incepto , fieri quod non pote , conor flectere amore , nec est cum dis contendere nostrum , sed patris incolumi potius denubere regno atque aliquos tamen esse velis tibi , alumna , penates ; hoc unum exilio docta atque experta monebo . 
quod si non ulla poteris ratione parentem flectere ( sed poteris : quid enim non unica possis ? 
) , tum potius tandem ista , pio cum iure licebit , cum facti causam tempusque doloris habebis , tum potius conata tua atque incepta referto , meque deosque tibi comites , mea alumna , futuros polliceor : nihil est , quod texitur ordine , longum . 
; His ubi sollicitos animi relevaverat aestus vocibus et blanda pectus spe mulserat aegrum , paulatim tremebunda genis obducere vestem virginis et placidam tenebris captare quietem , inverso bibulum restinguens lumen olivo , incipit ad crebrosque insani pectoris ictus ferre manum , assiduis mulcens praecordia palmis . 
noctem illam sic maesta super marcentis alumnae frigidulos cubito subnixa pependit ocellos . 
Postera lux ubi laeta diem mortalibus almum et gelida venientem ignem quatiebat ab Oeta , quem pavidae alternis fugitant optantque puellae ( Hesperium vitant , optant ardescere Eoum ) , praeceptis paret virgo nutricis et omnis undique conquirit nubendi sedula causas . 
temptantur patriae submissis vocibus aures laudanturque bonae pacis bona ; multus inepto virginis insolitae sermo novus errat in ore : nunc tremere instantis belli certamina dicit communemque timere deum ; nunc regis amicis ( namque ipsi verita est ) torvum flet maesta parentem , cum Iove communis qui nolit habere nepotes . 
nunc etiam conficta dolo mendacia turpi invenit et divum terret formidine civis ; nunc alia ex aliis ( nec desunt ) omina quaerit ; quin etiam castos ausa est corrumpere vates , ut , cum caesa pio cecidisset victima ferro , essent qui generum Minoa auctoribus extis iungere et ancipitis suaderent tollere pugnas . 
At nutrix patula componens sulpura testa narcissum casiamque herbas incendit olentis terque novena ligans triplici diversa colore fila ; ter in gremium mecum ; inquit ; despue , virgo , despue ter , virgo : numero deus impare gaudet . 
; inde mago geminata Iovi frigidula sacra , sacra nec Idaeis anubus nec cognita Grais , pergit Amyclaeo spargens altaria thallo regis Iolciacis animum defigere votis . 
verum ubi nulla movet stabilem fallacia Nisum , nec possunt homines nec possunt flectere divi ( tanta est in parvo fiducia crine cavendi ) , rursus ad inceptum sociam se adiungit alumnae purpureumque parat rursus tondere capillum , tam longo quod iam captat succurrere amori , non minus illa tamen revehi quod moenia Cretae gaudeat : et cineri patria est iucunda sepulto . 
Ergo iterum capiti Scylla est inimica paterno : tum coma Sidonio florens deciditur ostro , tum capitur Megara et divum responsa probantur , tum suspensa novo ritu de navibus altis per mare caeruleum trahitur Niseia virgo . 
complures illam nymphae mirantur in undis , miratur pater Oceanus et candida Tethys et cupidas se cum rapiens Galatea sorores , illa etiam iunctis magnum quae piscibus aequor et glauco bipedum curru metitur equorum Leucothea parvusque dea cum matre Palaemon , illi etiam alternas sortiti vivere luces , cara Iovis suboles , magnum Iovis incrementum , Tyndaridae niveos mirantur virginis artus . 
has adeo voces atque haec lamenta per auras fluctibus in mediis questu volvebat inani , ad caelum infelix ardentia lumina tendens , lumina , nam teneras arcebant vincula palmas : ; supprimite o paulum turbati flamina venti , dum queror et divos ( quamquam nil testibus illis profeci ) extrema moriens tamen alloquor hora . 
vos ego , vos adeo , venti , testabor , et aurae , vos o numantana si qui de gente venitis , cernitis ? 
illa ego sum cognato sanguine vobis Scylla ( quod o salva liceat te dicere , Procne ) , illa ego sum Nisi pollentis filia quondam , certatim ex omni petiit quam Graecia regno qua curvus terras amplectitur Hellespontus ; illa ego sum , Minos , sacrato foedere coniunx dicta tibi : tamen haec , etsi non accipis , audis . 
vinctane tam magni tranabo gurgitis undas ? 
vincta tot assiduas pendebo ex ordine luces ? 
non equidem me alio possum contendere dignam supplicio , quae sic patriam carosque penates hostibus immitique addixi ignara tyranno . 
verum istaec , Minos , illos scelerata putavi , si nostra ante aliqui nudasset foedera casus , facturos , quorum direptis moenibus urbis o ego crudelis flamma delubra petivi . 
te vero victore prius vel sidera cursus mutatura suos quam te mihi talia captae facturum metui . 
iam iam scelus omnia vicit . 
tene ego plus patrio dilexi perdita regno ? 
tene ego ? 
nec mirum : vultu decepta puella ut vidi , ut perii , ut me malus abstulit error . 
non equidem ex isto speravi corpore posse tale malum nasci forma vel sidera fallar . 
me non deliciis commovit regia dives , curalio fragili aut electro lacrimoso , me non florentes aequali corpore nymphae , non metus impendens potuit retinere deorum : omnia vicit amor : quid enim non vinceret ille ? 
non mihi iam pingui sudabunt tempora myrrha , pronuba nec castos accendet pinus odores , non Libys Assyrio sternetur lectulus ostro - parva queror : ne me illa quidem communis alumna omnibus iniecta tellus tumulabit harena . 
mene inter matres ancillarique maritas , mene alias inter famularum munere fungi , coniugis atque tuae , quaecumque erit illa , beatae non licuit gravidos penso devolvere fusos ? 
at belli saltem captivam lege necasses . 
iam tandem casus hominum , iam respice , Minos . 
sit satis hoc , tantum Scyllam vidisse malorum . 
vel fato fuerit nobis haec debita pestis , vel casu incerto , merita vel denique culpa : omnia nam potius quam te fecisse putabo . 
; Labitur interea resoluta ab litore classis , magna repentino sinuantur lintea coro , flectitur in viridi remus sale , languida fessae virginis in cursu moritur querimonia longo . 
deserit angustis inclusum faucibus Isthmon Cypselidae et magni florentia regna , Corinthum ; praeterit abruptas Scironis protinus arces infestumque suis dirae testudinis exit spelaeum multoque cruentas hospite cautes . 
iamque adeo tutum longe Piraeea cernit et notas , eheu frustra , respectat Athenas ; iam procul e fluctu Salaminia respicit arva florentisque videt iam Cycladas : hinc sinus illi Sunius , hinc statio contra patet Hermionaea . 
linquitur ante alias longe gratissima Delos Nereidum matri et Neptuno Aegaeo ; prospicit incinctam spumanti litore Cythnum marmoreamque Paron viridemque adlapsa Donysam aeginamque simul salutiferamque Seriphum . 
iam fessae tandem fugiunt de corpore vires et caput inflexa lentum cervice recumbit , marmorea adductis livescunt bracchia nodis . 
aequoreae pristes , immania corpora ponti , undique conveniunt et glauco in gurgite circum Vere caudarum atque oris minitantur hiatu . 
fertur et incertis iactatur ad omnia ventis , cumba velut magnas sequitur cum parvula classis Afer et hiberno bacchatur in aequore turbo , donec tale decus formae vexarier undis non tulit ac miseros mutavit virginis artus caeruleo pollens coniunx Neptunia regno . 
sed tamen aeternam squamis vestire puellam infidosque inter teneram committere pisces non statuit ( nimium est avidum pecus Amphitrites ) : aeriis potius sublimem sustulit alis , esset ut in terris facti de nomine ciris , ciris Amyclaeo formosior ansere Ledae . 
hic velut in niveo tenera est cum primitus ovo effigies animantis et internodia membris imperfecta novo fluitant concreta calore , sic liquido Scyllae circumfusum aequore corpus semiferi incertis etiam nunc partibus artus undique mutabant atque undique mutabantur . 
oris honos primum et multis optata labella et patulae frontis species concrescere in unum coepere et gracili mentum producere rostro ; tum , qua se medium capitis discrimen agebat , ecce repente velut patrios imitatus honores puniceam concussit apex in vertice cristam ; at mollis varios intexens pluma colores marmoreum volucri vestivit tegmine corpus lentaque perpetuas fuderunt bracchia pennas ; inde alias partes minioque infecta rubenti crura nova macies obduxit squalida pelli et pedibus teneris unguis affixit acutos . 
et tamen hoc demum miserae succurrere pacto vix fuerat placida Neptuni coniuge dignum . 
numquam illam post haec oculi videre suorum purpureas flavo retinentem vertice vittas , non thalamus Syrio fragrans accepit amomo , nullae illam sedes : quid enim cum sedibus illi ? 
quae simul ut sese cano de gurgite velox cum sonitu ad caelum stridentibus extulit alis et multum late dispersit in aequora rorem , infelix virgo nequiquam a morte recepta incultum solis in rupibus exigit aevum , rupibus et scopulis et litoribus desertis . 
nec tamen hoc ipsum poena sine : namque deum rex , omnia qui imperio terrarum milia versat , commotus talem ad superos volitare puellam , cum pater extinctus caeca sub nocte lateret , illi pro pietate sua ( nam saepe rubentis sanguine taurorum supplex resperserat aras , saepe deum largo decorarat munere sedes ) reddidit optatam mutato corpore vitam fecitque in terris haliaeetos ales ut esset : quippe aquilis semper gaudet deus ille coruscis . 
huic vero miserae , quoniam damnata deorum iudicio natique et coniugis ante fuisset , infesti apposuit odium crudele parentis . 
namque ut in aetherio signorum limite praestans , unum quem duplici stellarunt sidere divi , Scorpios alternis clarum fugat Oriona , sic inter sese tristis haliaeetos iras et ciris memori servant ad saecula fato . 
quacumque illa levem fugiens secat aethera pennis , ecce inimicus atrox magno stridore per auras insequitur Nisus ; qua se fert Nisus ad auras , illa levem fugiens raptim secat aethera pennis . 
Vere rosa , autumno pomis , aestate frequentor spicis : una mihi est horrida pestis hiemps ; nam frigus metuo et vereor ne ligneus ignem hic deus ignavis praebeat agricolis . 
Ego haec , ego arte fabricata rustica , ego arida , o viator , ecce populus , agellulum hunc , sinistra et ante quem vides , erique villulam hortulumque pauperis tuor , malaque furis arceo manu . 
Mihi corolla picta vere ponitur , mihi rubens arista sole fervido , mihi virente dulcis uva pampino , mihi gelante oliva cocta frigore . 
meis capella delicata pascuis in urbem adulta lacte portat ubera , meisque pinguis agnus ex ovilibus gravem domum remittit aere dexteram teneraque matre mugiente vaccula deum profundit ante templa sanguinem . 
Proin , viator , hunc deum vereberis manumque sursum habebis . 
hoc tibi expedit , parata namque trux stat ecce mentula . 
; velim pol ; inquis ? 
at pol ecce vilicus venit , valente cui revulsa bracchio fit ista mentula apta clava dexterae . 
Hunc ego , o iuvenes , locum villulamque palustrem tectam vimine iunceo caricisque maniplis , quercus arida rustica fomitata securi huius nam domini colunt me , deumque salutant pauperis tuguri pater filiusque adulescens , alter assidua cavens diligentia , ut herbae , aspera ut rubus a meo sit remota sacello , alter parva manu ferens semper munera larga . 
florido mihi ponitur picta vere corolla , primitus tenera virens spica mollis arista , luteae violae mihi lacteumque papaver pallentesque cucurbitae et suave olentia mala , uva pampinea rubens educata sub umbra ; sanguine haec etiam mihi ( sed tacebitis ) arma barbatus linit hirculus cornipesque capella . 
pro quis omnia honoribus nunc necesse Priapo est praestare , et domini hortulum vineamque tueri . 
vicinus prope dives est neglegensque Priapi . 
inde sumite : semita haec deinde vos feret ipsa . 
De qua saepe tibi , venit : sed , Tucca , videre non licet : occulitur limine clausa viri . 
de qua saepe tibi , non venit adhuc mihi : namque si occulitur - longe est , tangere quod nequeas . 
venerit : audivi . 
sed iam mihi nuntius iste quid prodest ? 
illi dicite cui rediit . 
Corinthiorum amator iste verborum , iste , iste rhetor , namque quatenus totus Thucydides , tyrannus Atticae febris , tau Gallicum , min et sphin ut male illisit , ita omnia ista verba miscuit fratri . 
Aspice quem valido subnixum Gloria regno altius et caeli sedibus extulerat : terrarum hic bello magnum concusserat orbem , hic reges Asiae fregerat , hic populos ; hic grave servitium tibi , iam tibi , Roma , ferebat ( cetera namque viri cuspide conciderant ) , cum subito in medio rerum certamine praeceps corruit e patria pulsus in exilium . 
tale Deae numen : tali mortalia nutu fallax momento temporis hora dedit . 
Quocumque ire ferunt variae nos tempora vitae , tangere quas terras , quosque videre homines , dispeream , si te fuerit mihi carior alter ( alter enim qui te dulcior esse potest ? 
) , cui iuveni ante alios divi divumque sorores cuncta , neque indigno , Musa , dedere bona , cuncta quibus gaudet Phoebi chorus ipseque Phoebus ; doctior o quis te , Musa , fuisse potest ? 
o quis te in terris loquitur iucundior uno ? 
( Clio nam certe candida non loquitur . 
) quare illud satis est , si te permittis amari : nam contra ut sit amor mutuus , unde mihi ? 
Ite hinc , inanes , ite , rhetorum ampullae , inflata rhoezo non Achaico verba ; et vos , Selique Tarquitique Varroque , scholasticorum natio madens pingui , ite hinc , inane cymbalon iuventutis ; tuque , o mearum cura , Sexte , curarum , vale , Sabine ; iam valete , formosi . 
Nos ad beatos vela mittimus portus magni petentes docta dicta Sironis , vitamque ab omni vindicabimus cura . 
ite hinc , Camenae , vos quoque ite iam sane , dulces Camenae ( nam fatebimur verum , dulces fuistis ) , et tamen meas chartas revisitote , sed pudenter et raro . 
Socer , beate nec tibi nec alteri , generque Noctuine , putidum caput , tuoque nunc puella talis et tuo stupore pressa rus abibit ? 
ei mihi , ut ille versus usquequaque pertinet : ; gener socerque , perdidistis omnia ; . 
Si licet , hoc sine fraude , Vari dulcissime , dicam ; dispeream , nisi me perdidit iste Pothus ; ; sin autem praecepta vetant me dicere , sane non dicam , sed : ; me perdidit iste puer ; . 
Villula , quae Sironis eras , et pauper agelle - verum illi domino tu quoque divitiae - me tibi , et hos una mecum , quos semper amavi , si quid de patria tristius audiero , commendo , in primisque patrem . 
tu nunc eris illi Mantua quod fuerat quodque Cremona prius . 
Pauca mihi , niveo sed non incognita Phoebo , pauca mihi , doctae , dicite , Pegasides . 
victor adest , magni magnum decus ecce triumphi , victor qua terrae , quaque patent maria , horrida barbaricae portans insignia pugnae , magnus ut Oenides , utque superbus Eryx , nec minus idcirco vestros expromere cantus maximus , et sanctos dignus inire choros . 
hoc itaque insuetis iactor magis , optime , curis , quid de te possim scribere , quidve tibi ; namque ( fatebor enim ) quae maxima deterrendi debuit , hortandi maxima causa fuit . 
pauca tua in nostras venerunt carmina chartas , carmina cum lingua tum sale Cecropia , carmina quae Phrygium , saeclis accepta futuris , carmina quae Pylium vincere digna senem . 
molliter hic viridi patulae sub tegmine quercus Moeris pastores et Meliboeus erant , dulcia iactantes alterno carmina versu qualia Trinacriae doctus amat iuvenis . 
certatim ornabant omnes heroida divae , certatim divae munere quoque suo . 
Felicem ante alias o te scriptore puellam : altera non fama dixerit esse prior - non illa , Hesperidum ni munere capta fuisset , quae volucrem cursu vicerat Hippomenen ; candida cycneo non edita Tyndaris ovo ; non supero fulgens Cassiopea polo ; non defensa diu multum certamine equorum , optabant gravide quam sibi quaeque manus , saepe animam generi pro qua pater inpius hausit , saepe rubro pro qua sanguine fluxit humus ; regia non Semele , non Inachis Acrisione , inmitti expertae fulmine et imbre Iovem ; non cuius ob raptum pulsi liquere penates Tarquinii patrios filius atque pater , illo quo primum dominatus Roma superbos mutavit placidis tempore consulibus . 
Multa , neque inmeritis , donavit praemia alumnis , praemia Messallis maxima Publicolis : nam quid ego inmensi memorem studia ista laboris , horrida quid durae tempora militiae ? 
castra foro solitos , urbi praeponere castra , tam procul hoc gnato , tam procul hac patria ? 
inmoderata pati iam frigora iamque calores ? 
sternere vel dura posse super silice ? 
saepe trucem adverso perlabi sidere pontum ? 
saepe mare audendo vincere , saepe hiemem ? 
saepe etiam densos inmittere corpus in hostes ? 
communem belli non meminisse deum ? 
nunc celeris Afros , periurae milia gentis , aurea nunc rapidi flumina adire Tagi ? 
nunc aliam ex alia bellando quaerere gentem , vincere et Oceani finibus ulterius ? 
non nostrum est tantas , non , inquam , attingere laudes ; quin ausim hoc etiam dicere : vix hominum est . 
ipsa haec , ipsa ferent rerum monumenta per orbem , ipsa sibi egregium facta decus parient ; nos ea quae tecum finxerunt carmina divi , Cynthius et Musae , Bacchus et Aglaie . 
si laudi aspirare humili , si adire Cyrenas , si patrio Graios carmine adire sales possumus , optatis plus iam procedimus ipsis : hoc satis est : pingui nil mihi cum populo . 
Sabinus ille , quem videtis , hospites , ait fuisse mulio celerrimus , neque ullius volantis inpetum cisi nequisse praeterire , sive Mantuam opus foret volare , sive Brixiam . 
et hoc negat Tryphonis aemuli domum negare nobilem insulamve Ceryli , ubi iste , post Sabinus , ante Quinctio , bidente dicit attodisse forcipe comata colla , ne Cytorio iugo premente dura vulnus ederet iuba . 
Cremona frigida , et lutosa Gallia , tibi haec fuisse et esse cognitissima , ait Sabinus ; ultima ex origine tua stetisse dicit in voragine , tua in palude deposisse sarcinas , et inde tot per orbitosa milia iugum tulisse , laeva sive dextera strigare mula sive utrumque ceperat . 
neque ulla vota semitalibus deis sibi esse facta praeter hoc novissimum : paterna lora proximumque pectinem . 
sed haec prius fuere : nunc eburnea sedetque sede seque dedicat tibi , gemelle Castor , et gemelle Castoris . 
Quis deus , Octavi , te nobis abstulit ? 
an quae dicunt , a , nimio pocula dura mero ? 
; vobiscum , si est culpa , bibi : sua quemque secuntur fata : quid inmeriti crimen habent cyathi ? 
; scripta quidem tua nos multum mirabimur : et te raptum et Romanam flebimus historiam . 
sed tu nullus eris . 
perversi , dicite , Manes , hunc superesse patri quae fuit invidia ? 
Superbe Noctuine , putidum caput , datur tibi puella quam petis , datur ; datur , superbe Noctuine , quam petis . 
Sed , o superbe Noctuine , non vides duas habere filias Atilium ? 
duas , et hanc et alteram , tibi dari ? 
Adeste nunc , adeste : ducit , ut decet , superbus ecce Noctuinus hirneam . 
Thalassio , Thalassio , Thalassio . 
Iacere me , quod alta non possim , putas , ut ante , vectari freta , nec ferre durum frigus aut aestum pati , neque arma victoris sequi ? 
Valent , valent mihi ira et antiquus furor et lingua qua assim tibi , seu prostitutae turpe contubernium sororis ( o quid me incitas , quid , inpudice et inprobande Caesari ? 
) , seu furta dicantur tua , et helluato sera patrimonio in fratre parsimonia , vel acta puero cum viris convivia , udaeque per somnum nates , et inscio repente clamatum insuper ; Thalassio , Thalassio ; . 
Quid palluisti , femina ? 
an ioci dolent ? 
an facta cognoscis tua ? 
non me vocabis , pulchra , per Cotytia ad feriatos fascinos ; nec deinde te movere lumbos in ratulam prensis videbo altaribus , flavumque propter Thybrim olentis nauticum vocare , ubi adpulsae rates caeno retentae sordido stant in vadis macraque luctantes aqua ; neque in culinam et uncta compitalia dapesque duces sordidas , quibus repletus et salivosis aquis obesam ad uxorem redis , et aestuantes docte solvis pantices , osiculisque lambis saviis . 
Nunc laede , nunc lacesse , si quidquam vales . 
en nomen adscribo tuum , cinaede Lucci . 
iamne liquerunt opes , fameque genuini crepant ? 
videbo habentem praeter ignavos nihil fratres et iratum Iovem scissumque ventrem et hirneosi patrui pedes inedia turgidos . 
Si mihi susceptum fuerit decurrere munus , o Paphon , o sedes quae colis Idalias , Troius Aeneas Romana per oppida digno iam tandem ut tecum carmine vectus eat , non ego ture modo aut picta tua templa tabella ornabo , et puris serta feram manibus : corniger hos aries humilis et maxima taurus victima sacratos sparget honore focos , marmoreusque tibi aut mille coloribus ales in morem picta stabit Amor pharetra . 
adsis o Cytherea : tuus te Caesar Olympo et Surrentini litoris ara vocat . 
Vate Syracosio qui dulcior , Hesiodoque maior , Homereo non minor ore fuit , illius haec quoque sunt divini elementa poetae , et rudis in vario carmine Calliope . 
[ Callide mage sub hec celi est iniuria secli antiquis , hospes , non minor ingeniis , et quo Roma viro doctis certaret Athenis - ferrea sed nulli vincere fata datur . 
Quid hoc novi est ? 
quid ira nuntiat deum ? 
silente nocte candidus mihi puer tepente cum iaceret abditus sinu , Venus fuit quieta , nec viriliter iners senile penis extulit caput . 
Placet , Priape , qui sub arboris coma soles , sacrum revincte pampino caput , ruber sedere cum rubente fascino ? 
at , o Triphalle , saepe floribus novis tuas sine arte deligavimus comas , abegimusque voce saepe , cum tibi senexve corvus impigerve graculus sacrum feriret ore corneo caput . 
vale , nefande destitutor inguinum , vale , Priape : debeo tibi nihil . 
iacebis inter arva pallidus situ , canisque saeva susque ligneo tibi lutosus affricabit oblitum latus . 
At , o sceleste penis , o meum malum , gravi piaque lege noxiam lues . 
licet querare : nec tibi tener puer patebit ullus , inminente qui toro iuvante verset arte mobilem natem , puella nec iocosa te levi manu fovebit , adprimetve lucidum femur . 
bidens amica Romuli senis memor paratur , inter atra cuius inguina latet iacente pantice abditus specus vagaque araneosus obsidet forem situs . 
tibi haec paratur , ut tuum ter aut quater voret profunda fossa lubricum caput . 
licebit aeger , angue lentior , cubes , tereris usque donec , a , miser , miser triplexque quadruplexque compleas specum . 
superbia ista proderit nihil , simul vagum sonante merseris luto caput . 
Quid est , iners ? 
pigetne lentitudinis ? 
licebit hoc inultus auferas semel : sed ille cum redibit aureus puer , simul sonante senseris iter pede , rigente nervos excubet lubidine , et inquietus inguina arrigat tumor , neque incitare cesset , usque dum mihi Venus iocosa molle ruperit latus . 
Iam nox hibernas bis quinque peregerat horas excubitorque diem cantu praedixerat ales , Simulus exigui cultor cum rusticus agri , tristia venturae metuens ieiunia lucis , membra levat vili sensim demissa grabato sollicitaque manu tenebras explorat inertes vestigatque focum , laesus quem denique sensit . 
parvulus exusto remanebat stipite fomes et cinis obductae celabat lumina prunae . 
admovet his pronam summissa fronte lucernam et producit acu stuppas umore carentis , excitat et crebris languentem flatibus ignem . 
tandem concepto , sed vix , fulgore recedit oppositaque manu lumen defendit ab aura et reserat clausae qua pervidet ostia clavis . 
fusus erat terra frumenti pauper acervus : hinc sibi depromit quantum mensura patebat , quae bis in octonas excurrit pondere libras . 
inde abit adsistitque molae parvaque tabella , quam fixam paries illos servabat in usus , lumina fida locat ; geminos tunc veste lacertos liberat et cinctus villosae tergore caprae perverrit cauda silices gremiumque molarum . 
advocat inde manus operi , partitus utroque : laeva ministerio , dextra est intenta labori . 
haec rotat adsiduum gyris et concitat orbem ( tunsa Ceres silicum rapido decurrit ab ictu ) , interdum fessae succedit laeva sorori alternatque vices . 
modo rustica carmina cantat agrestique suum solatur voce laborem , interdum clamat Scybalen ( erat unica custos , Afra genus , tota patriam testante figura , torta comam labroque tumens et fusca colore , pectore lata , iacens mammis , compressior alvo , cruribus exilis , spatiosa prodiga planta ) : hanc vocat atque arsura focis imponere ligna imperat et flamma gelidos adolere liquores . 
postquam implevit opus iustum versatile finem , transfert inde manu fusas in cribra farinas et quatit ; ac remanent summo purgamina dorso ; subsidit sincera foraminibusque liquatur emundata Ceres . 
levi tum protinus illam componit tabula , tepidas super ingerit undas , contrahit admixtos nunc fontes atque farinas , transversat durata manu liquidoque coacta , interdum grumos spargit sale . 
iamque subactum levat opus palmisque suum dilatat in orbem et notat impressis aequo discrimine quadris . 
infert inde foco ( Scybale mundaverat aptum ante locum ) testisque tegit , super aggerat ignis . 
dumque suas peragit Vulcanus Vestaque partes , Simulus interea vacua non cessat in hora , verum aliam sibi quaerit opem , neu sola palato sit non grata Ceres , quas iungat comparat escas . 
non illi suspensa focum carnaria iuxta durati sale terga suis truncique vacabant , traiectus medium sparto sed caseus orbem et vetus adstricti fascis pendebat anethi : ergo aliam molitur opem sibi providus heros . 
hortus erat iunctus casulae , quem vimina pauca et calamo rediviva levi munibat harundo , exiguus spatio , variis sed fertilis herbis . 
nil illi deerat quod pauperis exigit usus ; interdum locuples a paupere plura petebat . 
nec sumptus erat ullius [ opus ] , sed regula curae : si quando vacuum casula pluviaeve tenebant festave lux , si forte labor cessabat aratri , horti opus illud erat . 
varias disponere plantas norat et occultae committere semina terrae vicinosque apte cura summittere rivos . 
hic holus , hic late fundentes bracchia betae fecundusque rumex malvaeque inulaeque virebant , hic siser et nomen capiti debentia porra [ hic etiam nocuum capiti gelidum papaver , ] grataque nobilium requies lactuca ciborum , ... crescitque in acumina radix et gravis in latum dimissa cucurbita ventrem . 
verum hic non domini ( quis enim contractior illo ? 
) sed populi proventus erat , nonisque diebus venalis umero fasces portabat in urbem , inde domum cervice levis , gravis aere redibat vix umquam urbani comitatus merce macelli : cepa rubens sectique famem domat area porri quaeque trahunt acri vultus nasturtia morsu intibaque et Venerem revocans eruca morantem . 
tum quoque tale aliquid meditans intraverat hortum ; ac primum leviter digitis tellure refossa quattuor educit cum spissis alia fibris , inde comas apii graciles rutamque rigentem vellit et exiguo coriandra trementia filo . 
haec ubi collegit , laetum consedit ad ignem et clara famulam poscit mortaria voce . 
singula tum capitum nodoso corpore nudat et summis spoliat coriis contemptaque passim spargit humi atque abicit ; servatum gramine bulbum tinguit aqua lapidisque cavum demittit in orbem . 
his salis inspargit micas , sale durus adeso caseus adicitur , dictas super ingerit herbas , et laeva vestem saetosa sub inguina fulcit , dextera pistillo primum fragrantia mollit alia , tum pariter mixto terit omnia suco . 
it manus in gyrum : paulatim singula vires deperdunt proprias , color est e pluribus unus , nec totus viridis , quia lactea frusta repugnant , nec de lacte nitens , quia tot variatur ab herbis . 
saepe viri nares acer iaculatur apertas spiritus et simo damnat sua prandia vultu , saepe manu summa lacrimantia lumina terget immeritoque furens dicit convicia fumo . 
procedebat opus ; nec iam salebrosus , ut ante , sed gravior lentos ibat pistillus in orbis . 
ergo Palladii guttas instillat olivi exiguique super vires infundit aceti atque iterum commiscet opus mixtumque retractat . 
tum demum digitis mortaria tota duobus circuit inque globum distantia contrahit unum , constet ut effecti species nomenque moreti . 
eruit interea Scybale quoque sedula panem , quem laetus recipit manibus , pulsoque timore iam famis inque diem securus Simulus illam ambit crura ocreis paribus tectusque galero sub iuga parentis cogit lorata iuvencos atque agit in segetes et terrae condit aratrum . 
Vir bonus et sapiens , qualem vix repperit unum milibus e cunctis hominum consultus Apollo , iudex ipse sui totum se explorat ad unguem . 
quid proceres vanique levis quid opinio volgi ... securus , mundi instar habens , teres atque rotundus , externae ne quid labis per levia sidat . 
ille , dies quam longus erit sub sidere Cancri quantaque nox tropico se porrigit in Capricorno , cogitat et iusto trutinae se examine pendit , ne quid hiet , ne quid protuberet , angulus aequis partibus ut coeat , nil ut deliret amussis , sit solidum quodcumque subest , nec inania subter indicet admotus digitis pellentibus ictus , non prius in dulcem declinans lumina somnum , omnia quam longi reputaverit acta diei : qua praetergressus , quid gestum in tempore , quid non ? 
cur isti facto decus afuit aut ratio illi ? 
quid mihi praeteritum ? 
cur haec sententia sedit quam melius mutare fuit ? 
miseratus egentem cur aliquem fracta persensi mente dolorem ? 
quid volui quod nolle bonum foret ? 
utile honesto cur malus antetuli ? 
num dicto aut denique voltu perstrictus quisquam ? 
cur me natura magis quam disciplina trahit ? 
sic dicta et facta per omnia ingrediens ortoque a vespere cuncta revolvens offensus pravis dat palmam et praemia rectis . 
Est et non cuncti monosyllaba nota frequentant . 
his demptis nihil est , hominum quod sermo volutet . 
omnia in his et ab his sunt omnia , sive negoti sive oti quicquam est , seu turbida sive quieta . 
alterutro pariter non numquam , saepe seorsis obsistunt studiis , ut mores ingeniumque , et facilis vel difficilis contentio nata est . 
si consentitur , mora nulla intervenit ; est , est ; : sin controversum , dissensio subiciet ; non ; . 
hinc fora dissultant clamoribus , hinc furiosi iurgia sunt circi , cuneati hinc laeta theatri seditio , et tales agitat quoque curia lites . 
coniugia et nati cum patribus ista quietis verba serunt studiis salva pietate loquentes . 
hinc etiam placitis schola consona disciplinis dogmaticas agitat placido certamine lites . 
hinc omnis certat dialectica turba sophorum . 
estne dies , est ergo dies ? 
non convenit istuc . 
nam facibus multis aut fulgoribus quotiens lux est nocturna homini , non est lux ista diei . 
est et non igitur , quotiens lucem esse fatendum est , sed non esse diem . 
mille hinc certamina surgunt , hinc pauci , multi quoque , talia commeditantes murmure concluso rabiosa silentia rodunt . 
qualis vita hominum , duo quam monosyllaba versant ! 
Ver erat et blando mordentia frigora sensu spirabat croceo mane revecta dies . 
strictior Eoos praecesserat aura iugales , aestiferum suadens anticipare diem . 
errabam riguis per quadrua compita in hortis , maturo cupiens me vegetare die . 
vidi concretas per gramina flexa pruinas pendere aut holerum stare cacuminibus , caulibus et patulis teretes conludere guttas ... vidi Paestano gaudere rosaria cultu exoriente novo roscida Lucifero . 
rara pruinosis canebat gemma frutectis ad primi radios interitura die . 
ambigeres raperetne rosis Aurora ruborem an daret et flores tingeret orta dies . 
ros unus , color unus , et unum mane duorum : sideris et floris nam domina una Venus . 
forsan et unus odor : sed celsior ille per auras difflatur , spirat proximus iste magis . 
communis Paphie dea sideris et dea floris praecipit unius muricis esse habitum . 
momentum intererat quo se nascentia florum germina comparibus dividerent spatiis . 
haec viret angusto foliorum tecta galero , hanc tenui filo purpura rubra notat , haec aperit primi fastigia celsa obelisci , mucronem absolvens purpurei capitis . 
vertice collectos illa exinuabat amictus , iam meditans foliis se numerare suis . 
nec mora : ridentis calathi patefecit honorem , prodens inclusi stamina densa croci . 
haec , modo quae toto rutilaverat igne comarum , pallida conlapsis deseritur foliis . 
mirabar celerem fugitiva aetate rapinam , et dum nascuntur consenuisse rosas . 
ecce et defluxit rutili coma punica floris dum loquor , et tellus tecta rubore micat . 
tot species tantosque ortus variosque novatus una dies aperit , conficit ipsa dies . 
conquerimur , Natura , brevis quod gratia florum : ostentata oculis ilico dona rapis . 
quam longa una dies , aetas tam longa rosarum , quas pubescentes iuncta senecta premit . 
quam modo nascentem rutilus conspexit Eoos , hanc rediens sero vespere vidit anum . 
sed bene quod paucis licet interitura diebus succedens aevum prorogat ipsa suum . 
collige , virgo , rosas dum flos novus et nova pubes , et memor esto aevum sic properare tuum . 
