Aesopus auctor quam materiam repperit , hanc ego polivi versibus senariis . 
Duplex libelli dos est : quod risum movet , et quod prudenti vitam consilio monet . 
Calumniari si quis autem voluerit , quod arbores loquantur , non tantum ferae , fictis iocari nos meminerit fabulis . 
Ad rivum eundem lupus et agnus venerant , siti compulsi . 
Superior stabat lupus , longeque inferior agnus . 
Tunc fauce improba latro incitatus iurgii causam intulit : " Cur " inquit " turbulentam fecisti mihi aquam bibenti ? 
" laniger contra timens : " Qui possum , quaeso , facere quod quereris , lupe ? 
A te decurrit ad meos haustus liquor . 
" Repulsus ille veritatis viribus " Ante hos sex menses male " ait " dixisti mihi . 
" Respondit agnus : " Equidem natus non eram . 
" " Pater hercle tuus " ille inquit " male dixit mihi . 
" Atque ita correptum lacerat iniusta nece . 
Haec propter illos scripta est homines fabula qui fictis causis innocentes opprimunt . 
Athenae cum florerent aequis legibus , procax libertas civitatem miscuit frenumque solvit pristinum licentia . 
Hic conspiratis factionum partibus arcem tyrannus occupat Pisistratus . 
Cum tristem servitutem flerent Attici , non quia crudelis ille , sed quoniam grave omne insuetis onus , et coepissent queri , Aesopus talem tum fabellam rettulit . 
" Ranae vagantes liberis paludibus clamore magno regem petiere ab Iove , qui dissolutos mores vi compesceret . 
Pater deorum risit atque illis dedit parvum tigillum , missum quod subito vadi motu sonoque terruit pavidum genus . 
Hoc mersum limo cum iaceret diutius , forte una tacite profert e stagno caput et explorato rege cunctas evocat . 
Illae timore posito certatim adnatant lignumque supra turba petulans insilit . 
Quod cum inquinassent omni contumelia , alium rogantes regem misere ad Iovem , inutilis quoniam esset qui fuerat datus . 
Tum misit illis hydrum , qui dente aspero corripere coepit singulas . 
Frustra necem fugitant inertes , vocem praecludit metus . 
Furtim igitur dant Mercurio mandata ad Iovem , adflictis ut succurrat . 
Tunc contra Tonans : " Quia noluistis vestrum ferre " inquit " bonum , malum perferte . 
" Vos quoque , o cives , ait , " hoc sustinete , maius ne veniat , malum . 
Ne gloriari libeat alienis bonis , suoque potius habitu vitam degere , Aesopus nobis hoc exemplum prodidit . 
Tumens inani graculus superbia pennas pavoni quae deciderant sustulit seque exornavit . 
Deinde contemnens suos immiscet se pavonum formoso gregi . 
Illi impudenti pennas eripiunt avi fugantque rostris . 
Male mulcatus graculus redire maerens coepit ad proprium genus , a quo repulsus tristem sustinuit notam . 
Tum quidam ex illis quos prius despexerat : " Contentus nostris si fuisses sedibus et quod Natura dederat voluisses pati , nec illam expertus esses contumeliam nec hanc repulsam tua sentiret calamitas " . 
Amittit merito proprium qui alienum adpetit . 
Canis per flumen carnem cum ferret , natans lympharum in speculo vidit simulacrum suum , aliamque praedam ab altero ferri putans eripere voluit ; verum decepta aviditas et quem tenebat ore dimisit cibum , nec quem petebat adeo potuit tangere . 
Numquam est fidelis cum potente societas . 
Testatur haec fabella propositum meum . 
Vacca et capella et patiens ovis iniuriae socii fuere cum leone in saltibus . 
Hi cum cepissent cervum vasti corporis , sic est locutus partibus factis leo : " Ego primam tollo nomine hoc quia rex cluo ; secundam , quia sum consors , tribuetis mihi ; tum , quia plus valeo , me sequetur tertia ; malo adficietur si quis quartam tetigerit . 
" Sic totam praedam sola improbitas abstulit . 
Vicini furis celebres vidit nuptias Aesopus , et continuo narrare incipit : uxorem quondam Sol cum vellet ducere , clamorem ranae sustulere ad sidera . 
Convicio permotus quaerit Iuppiter causam querellae . 
Quaedam tum stagni incola " Nunc " inquit " omnes unus exurit lacus , cogitque miseras arida sede emori . 
Quidnam futurum est si crearit liberos ? 
Personam tragicam forte vulpes viderat : " O quanta species " inquit " cerebrum non habet ! 
" Hoc illis dictum est quibus honorem et gloriam Fortuna tribuit , sensum communem abstulit . 
Qui pretium meriti ab improbis desiderat , bis peccat : primum quoniam indignos adiuvat , impune abire deinde quia iam non potest . 
Os devoratum fauce cum haereret lupi , magno dolore victus coepit singulos inlicere pretio ut illud extraherent malum . 
Tandem persuasa est iure iurando gruis , gulaeque credens colli longitudinem periculosam fecit medicinam lupo . 
Pro quo cum pactum flagitaret praemium , " Ingrata es " inquit " ore quae nostro caput incolume abstuleris et mercedem postules . 
Sibi non cavere et aliis consilium dare stultum esse paucis ostendamus versibus . 
Oppressum ab aquila , fletus edentem graves , leporem obiurgabat passer : " Vbi pernicitas nota " inquit " illa est ? 
quid ita cessarunt pedes ? 
" dum loquitur , ipsum accipiter necopinum rapit questuque vano clamitantem interficit . 
Lepus semianimus : " Mortis en solacium ! 
qui modo securus nostra inridebas mala , simili querela fata deploras tua . 
Quicumque turpi fraude semel innotuit , etiam si verum dicit , amittit fidem . 
Hoc adtestatur brevis Aesopi fabula . 
Lupus arguebat vulpem furti crimine ; negabat illa se esse culpae proximam . 
Tunc iudex inter illos sedit simius . 
Vterque causam cum perorassent suam , dixisse fertur simius sententiam : " Tu non videris perdidisse quod petis ; te credo subripuisse quod pulchre negas . 
Virtutis expers , verbis iactans gloriam , ignotos fallit , notis est derisui . 
Venari asello comite cum vellet leo , contexit illum frutice et admonuit simul ut insueta voce terreret feras , fugientes ipse exciperet . 
Hic auritulus clamorem subito totis tollit viribus novoque turbat bestias miraculo . 
Quae dum paventes exitus notos petunt , leonis adfliguntur horrendo impetu . 
Qui postquam caede fessus est , asinum evocat iubetque vocem premere . 
Tunc ille insolens : " Qualis videtur opera tibi vocis meae ? 
" " Insignis " inquit " sic ut , nisi nossem tuum animum genusque , simili fugissem metu . 
Laudatis utiliora quae contempseris saepe inveniri testis haec narratio est . 
Ad fontem cervus , cum bibisset , restitit et in liquore vidit effigiem suam . 
Ibi dum ramosa mirans laudat cornua crurumque nimiam tenuitatem vituperat , venantum subito vocibus conterritus per campum fugere coepit , et cursu levi canes elusit . 
Silva tum excepit ferum , in qua retentis inpeditus cornibus lacerari coepit morsibus saevis canum . 
Tum moriens edidisse vocem hanc dicitur : " O me infelicem , qui nunc demum intelligo , utilia mihi quam fuerint quae despexeram , et quae laudaram quantum luctus habuerint . 
Qui se laudari gaudet verbis subdolis fere dat poenas turpi paenitentia . 
Cum de fenestra corvus raptum caseum comesse vellet celsa residens arbore , vulpes invidit , deinde sic coepit loqui : " O qui tuarum , corve , pennarum est nitor ! 
Quantum decoris corpore et vultu geris ! 
Si vocem haberes , nulla prior ales foret . 
" At ille stultus , dum vult vocem ostendere lato ore emisit caseum ; quem celeriter dolosa vulpes avidis rapuit dentibus . 
Tum demum ingemuit corvi deceptus stupor . 
[ Hac re probatur quantum ingenium valet ; virtute semper praevalet sapientia . 
Malus cum sutor inopia deperditus medicinam ignoto facere coepisset loco et venditaret falso antidotum nomine , Vosis adquisivit sibi famam strophis . 
Hic cum iaceret morbo confectus gravi rex urbis , eius experiendi gratia scyphum poposcit : fusa dein simulans aqua illius se miscere antidoto toxicum , combibere iussit ipsum , posito praemio . 
Timore mortis ille tum confessus est non artis ulla medicum se prudentia , verum stupore vulgi factum nobilem . 
Rex advocata contione haec edidit : " Quantae putatis esse vos dementiae , qui capita vestra non dubitatis credere cui calceandos nemo commisit pedes ? 
" Hoc pertinere vere ad illos dixerim , quorum stultitia quaestus impudentiae est . 
In principatu commutando civium nil praeter dominum , non res mutant pauperes . 
Id esse verum parva haec fabella indicat . 
Asellum in prato timidus pascebat senex . 
Is hostium clamore subito territus suadebat asino fugere , ne possent capi . 
At ille lentus : " Quaeso , num binas mihi clitellas impositurum victorem putas ? 
" senex negavit . 
" Ergo quid refert mea cui serviam , clitellas dum portem unicas ? 
Fraudator homines cum vocat sponsum improbos non rem expedire , sed malum ordiri expetit . 
Ovem rogabat cervus modium tritici , lupo sponsore . 
At illa praemetuens dolum : " Rapere atque abire semper adsuevit lupus ; tu de conspectu fugere veloci impetu . 
Vbi vos requiram cum dies advenerit ? 
Solent mendaces luere poenas malefici . 
Calumniator ab ove cum peteret canis quem commendasse panem se contenderet , lupus citatus testis non unum modo deberi dixit , verum adfirmavit decem . 
Ovis damnata falso testimonio quod non debebat solvit . 
Post paucos dies bidens iacentem in fovea conspexit lupum : " Haec " inquit " merces fraudis a superis datur . 
Nemo libenter recolit qui laesit locum . 
Instante partu mulier actis mensibus humi iacebat flebilis gemitus ciens . 
Vir est hortatus corpus lecto reciperet , onus naturae melius quo deponeret . 
" Minime " inquit " illo posse confido loco malum finiri quo conceptum est initium . 
Habent insidias hominis blanditiae mali , quas ut vitemus versus subiecti monent . 
Canis parturiens cum rogasset alteram ut fetum in eius tugurio deponeret , facile impetravit . 
Dein reposcenti locum preces admovit , tempus exorans breve , dum firmiores catulos posset ducere . 
Hoc quoque consumpto flagitari validius cubile coepit . 
" Si mihi et turbae meae par " inquit " esse potueris , cedam loco . 
Stultum consilium non modo effectu caret , sed ad perniciem quoque mortalis devocat . 
Corium depressum in fluvio viderunt canes . 
Id ut comesse extractum possent facilius , aquam coepere ebibere : sed rupti prius periere quam quod petierant contingerent . 
Quicumque amisit dignitatem pristinam , ignavis etiam iocus est in casu gravi . 
Defectus annis et desertus viribus leo cum iaceret spiritum extremum trahens , aper fulmineis spumans venit dentibus et vindicavit ictu veterem iniuriam . 
Infestis taurus mox confodit cornibus hostile corpus . 
Asinus ut vidit ferum inpune laedi , calcibus frontem extudit . 
At ille exspirans : " Fortis indigne tuli mihi insultare : te , Naturae dedecus , quod ferre in morte cogor , bis videor mori . 
Mustela ab homine prensa , cum instantem necem effugere vellet , " Parce , quaeso , " inquit " mihi , quae tibi molestis muribus purgo domum . 
" Respondit ille : " Faceres si causa mea , gratum esset et dedissem veniam supplici . 
Nunc quia laboras ut fruaris reliquiis , quas sunt rosuri , simul et ipsos devores , noli imputare vanum beneficium mihi . 
" Atque ita locutus improbam leto dedit . 
Hoc in se dictum debent illi agnoscere , quorum privata servit utilitas sibi , et meritum inane iactant inprudentibus . 
Repente liberalis stultis gratus est , verum peritis inritos tendit dolos . 
Nocturnus cum fur panem misisset cani , obiecto temptans an cibo posset capi , " Heus , " inquit " linguam vis meam praecludere , ne latrem pro re domini ? 
multum falleris . 
Namque ista subita me iubet benignitas vigilare , facias ne mea culpa lucrum . 
Inops potentem dum vult imitari perit . 
In prato quondam rana conspexit bovem , et tacta invidia tantae magnitudinis rugosam inflavit pellem ; tum natos suos interrogavit an bove esset latior . 
Illi negarunt . 
Rursus intendit cutem maiore nisu , et simili quaesivit modo , quis maior esset . 
Illi dixerunt bovem . 
Novissime indignata , dum vult validius inflare sese , rupto iacuit corpore . 
Consilia qui dant prava cautis hominibus et perdunt operam et deridentur turpiter . 
Canes currentes bibere in Nilo flumine , a corcodillis ne rapiantur , traditum est . 
Igitur cum currens bibere coepisset canis , sic corcodillus : " Quamlibet lambe otio , noli vereri . 
" At ille : " Facerem mehercule , nisi esse scirem carnis te cupidum meae . 
Nulli nocendum ; si quis vero laeserit , multandum simili iure fabella admonet . 
Ad cenam vulpes dicitur ciconiam prior invitasse , et liquidam in patulo marmore posuisse sorbitionem , quam nullo modo gustare esuriens potuerit ciconia . 
Quae vulpem cum revocasset , intrito cibo plenam lagonam posuit ; huic rostrum inserens satiatur ipsa et torquet convivam fame . 
Quae cum lagonae collum frustra lamberet , peregrinam sic locutam volucrem accepimus : " Sua quisque exempla debet aequo animo pati . 
Haec res avaris esse conveniens potest et qui humiles nati dici locupletes student . 
Humana effodiens ossa thensaurum canis invenit , et violarat quia Manes deos iniecta est illi divitiarum cupiditas , poenas ut sanctae religioni penderet . 
Itaque aurum dum custodit oblitus cibi , fame est consumptus . 
Quem stans vulturius super fertur locutus . 
" O canis , merito iaces , qui concupisti subito regales opes , trivio conceptus , educatus stercore . 
Quamvis sublimes debent humilis metuere , vindicta docili quia patet sollertiae . 
Vulpinos catulos aquila quondam sustulit , nidoque posuit pullis escam ut carperent . 
Hanc persecuta mater orare incipit , ne tantum miserae luctum importaret sibi . 
Contempsit illa , tuta quippe ipso loco . 
Vulpes ab ara rapuit ardentem facem , totamque flammis arborem circumdedit , hosti dolorem damno miscens sanguinis . 
Aquila , ut periclo mortis eriperet suos , incolumes natos supplex vulpi tradidit . 
Plerumque stulti , risum dum captant levem , gravi destringunt alios contumelia , et sibi nocivum concitant periculum . 
Asellus apro cum fuisset obvius , " Salve " inquit " frater . 
" Ille indignans repudiat officium et quaerit cur sic mentiri velit . 
Asinus demisso pene : " Similem si negas tibi me esse , certe simile est hoc rostro tuo . 
" Aper , cum vellet facere generosum impetum , repressit iram , et : " Facilis vindicta est mihi , sed inquinari nolo ignavo sanguine . 
Humiles laborant ubi potentes dissident . 
Rana in palude pugnam taurorum intuens , " Heu , quanta nobis instat pernicies " ait . 
Interrogata ab alia cur hoc diceret , de principatu cum illi certarent gregis longeque ab ipsis degerent vitam boves , " Sit statio separata ac diversum genus ; expulsus regno nemoris qui profugerit paludis in secreta veniet latibula , et proculcatas obteret duro pede . 
Ita caput ad nostrum furor illorum pertinet . 
Qui se committit homini tutandum improbo , auxilium dum requirit , exitium invenit . 
Columbae saepe cum fugissent milvum , et celeritate pennae vitassent necem , consilium raptor vertit ad fallaciam et genus inerme tali decepit dolo : " Quare sollicitum potius aevum ducitis quam regem me creatis icto foedere , qui vos ab omni tutas praestem iniuria ? 
" Illae credentes tradunt sese milvo ; qui regnum adeptus coepit vesci singulas et exercere imperium saevis unguibus . 
Tunc de relicuis una : " Merito plectimur , huic spiritum praedoni quae commisimus . 
