Clare sacerdos , clues , almo fultus decore , Tuis , Columba , decus qui redoles in orbe . 
Monachorum cohortes te clarum dicent patrem , Te sofum proceres , te vatem dixere reges . 
Annent decorata tuis factis praecepta : Religionis forma praebet nitorem sacra . 
Sic virtutum decus , milis Christi , in evum Comptus habere , sacro pandens praecepta dictu . 
Quid tibi his dignis aequantur in metallis Vel comparantur sanctis seclorum gesta factis ? 
Non aureum caput Babylona Persarum , Argenteus Darius Medus habuit priscus Nec aeneus Macedo olim signavit bello Vel sepultus salo Nilicola et Cincris . 
Nihil dignum simile horum gessere gestis Zmirneus Omerus et Mantuanus Maro , Non Poenus Hannibal , non pernix Porus Indus , Non Marius , Catulus , Scipio , Silla , Gracchus ; Non ferreus Caesar , Bucchus Numida , Ambro , Celtiberus , Scita , Hiberus et Sicamber . 
Fertilis ut cedrus palmaque poma praebes , Aetaliae thesaurus tu gratus ut obrizus , Tu Sabeorum grata turea oles virga , Tu balsama sudas virga Engaddi secta . 
Tu palmitis opaga manes in vite vera , Tu oleum et pingues diffundes ut oliva . 
Tu lenitate polles , benignitate clares . 
Mistica rimando et tecta penetrando Aedificasti domum petra supra insertam , Quae molem omnem rerum firmavit conditarum . 
Quam supra quis positus manet firmus in eva ; Quae lapis angularis , crisofrasus , iacinctus , Sardonis , zmaracdus , topazius , berillus , Crisolitus et iaspis , saffirus , ametistus , Calcidon et sardinus , candidus margaritus Herilis Hierusalem positus fundamento . 
Tu mortuus vivis , dum vitam morte emis ; Tu damnanda perdis , dum carnis damna sentis . 
Tu crucianda cares , dum Christi crucem geris ; Patriam dum fugis , ad patriam tu redis . 
Aeterno socialis regi , dum regis temnis ; Paradysi amoena tu penetras per eva , Possessurusque laeta virentia per rura , Quem Dominus virtutum coronavit amator , Sedibus aeternis te collocavit suis . 
Ibi canes iucunda carmina voce sacra , Iam capes tu thesauros , quos dudum recondisti , Commercio quos pio commutasti in saeclo . 
Chorus angelorum cernes et prophetarum , Martyrum candidatus catervas et iustorum . 
Permixtus luci fulva , his clares duce Christo Receptus tu in castris , hoste sica perempto . 
Dominum invenisti quem hic Iesum quesisti , Qui tropheum de mundo sic reddit triumphanti . 
Graderis per viam , quam olim praeparasti , Quae ducit ad aeterna gaudia paradysi . 
Tu mundum sprevisti , ut Messiam haberes , Cum quo manes per eva fine sine futura . 
Gloria Trinitati semper canenda virtus Presentia per eva et omnia futura . 
