O uetustatis memoranda custos , Regios actus simul et fugaces Temporum cursus docilis referre , Aurea Clio , Tu nihil magnum sinis interire , Nil mori clarum pateris , reseruans Posteris prisci monumenta saecli Condita libris . 
Sola rucatis uariare dictis Paginas nescis , set aperta quicquid Ueritas prodit , recinis per aeuum Simplice lingua . 
Tu senescentes titulos auorum Flore durantis reparas iuuentae . 
Militat uirtus tibi ; te notante Crimina pallent . 
Tu fori turbas strepitusque litis Effugis dulci moderata cantu , Nec retardari pateris loquellas Compede metri . 
His faue dictis ! 
retegenda uita est Uatis Etrusci modo , qui perenne Romulae uoci decus adrogauit Carmine sacro : Maeonii specimen uatis ueneranda Maronem Mantua , Romuleae generauit flumina linguae . 
Quis , facunda , tuos toleraret , Graecia , fastus , Quis tantum eloquii potuisset ferre tumorem , Aemula Uergilium tellus nisi Tusca dedisset ? 
Huic genitor figulus Maro nomine , cultor agelli , Ut referunt alii , tenui mercede locatus , Sed plures figulum . 
quis non miracula rerum Haec stupeat ? 
diues partus de paupere uena Enituit , figuli suboles noua carmina finxit ! 
Mater Polla fuit , Magii non infuma proles , Quem socerum probitas fecit laudata Maroni . 
Haec cum maturo premeretur pondere uentris , Ut solet in somnis animus uentura repingens Anxius e uigili praesumere gaudia cura , Phoebei nemoris ramum fudisse putauit . 
O sopor indicium ueri ! 
nil certius umquam Cornea porta tulit . 
facta est interprete lauro Certa parens onerisque sui cognouerat artem . 
Consule Pompeio uitalibus editus auris Et Crasso tetigit terras , quo tempore Chelas Iam mitis Phaethon post Uirginis ora receptat . 
Infantem uagisse negant ; nam fronte serena Conspexit mundum , cui commoda tanta ferebat . 
Ipse puerperiis adrisit laetior orbis ; Terra ministrauit flores et munere uerno Herbida supposuit puer fulmenta uirescens . 
Praeterea si uera fides ( set uera probatur ) , Lata cohors apium subito per rura iacentis Labra fauis texit dulces fusura loquellas . 
Hoc quondam in sacro tantum mirata Platone Indicium linguae memorat famosa uetustas . 
Set Natura parens properans extollere Romam Et Latio dedit hoc , ne quid concederet uni . 
Insuper his genitor , nati dum fata requirit , Populeam sterili uirgam mandauit harenae , Tempore quae nutrita breui , dum crescit in omen , Altior emicuit cunctis , quas auxerat aetas . 
Haec propter placuit puerum committere Musis Et monstrare uiam uicturae in saecula famae . 
Tum Ballista rudem lingua titubante receptum Instituit primus , quem nox armabat in umbris Grassari solitum . 
crimen doctrina tegebat ; Mox patefacta uiri pressa est audacia saxis . 
Incidit titulum iuuenis , quo pignera uatis Edidit . 
auspiciis suffecit poena magistri . 
" Monte sub hoc lapidum tegitur Ballista sepultus ; Nocte die tutum carpe uiator iter . 
" Nos tamen hoc breuius , si fas simulare Maronem : " Ballistam sua poena tegit ; uia tuta per auras . 
" [ Hic Ballista iacet . 
certo pede perge uiator . 
Carcere montoso clausus Ballista tenetur : Securi fraudis pergite nocte , uiri . 
Quid trepidas tandem gressu pauitante , uiator ? 
Nocturnum furem saxeus imber habet . 
Ballistae uitam rapuit lapis : ipse sepulcrum Intulit ; umbra nocens pendula saxa tremit . 
Crimina latronis dignissima poena coercet : Duritiam mentis damnat ubique lapis . 
] Hinc Culicis tenui praelusit funera uersu . 
" Parue culex , pecudum custos tibi tale merenti Funeris officium uitae pro munere reddit . 
" Tum tibi Sironem , Maro , contulit ipsa magistrum Roma potens proceresque suos tibi iunxit amicos . 
Pollio Maecenas Uarus Cornelius ardent ; Te sibi quisque rapit , per te uicturus in aeuum . 
Musa refer : quae causa fuit componere libros ? 
Sumpserat Augustus rerum moderamina princeps . 
Iam necis ultor erat patriae , iam caede priorum Perfusos acies legitur uisura Philippos . 
Cassius hic Magni uindex et Brutus in armis Intereunt . 
uictor nondum contentus , opimis Emeritas belli spoliis ditasse cohortes , Proscripsit miserae florentia rura Cremonae , Totaque militibus pretium concessa laborum Praeda fuit . 
uiolenta manus bacchata per agros . 
Non flatus , non tela Iouis , non spumeus amnis , Non imbres rapidi , quantum manus impia , uastant . 
Mantua , tu coniuncta loco , sociata periclis ; Non tamen ob meritum miseram uicinia fecit . 
Iam Maro pulsus erat , set uiribus obuius ibat Fretus amicorum clipeo , cum paene nefando Ense perit . 
quid , dextra , furis ? 
quid uiscera Romae Sacrilego mucrone petis ? 
tua bella tacebit Posteritas ipsumque ducem , nisi Mantua dicat ! 
Non tulit hanc rabiem doctissima turba potentum . 
Itur ad auctorem rerum : quid Martius horror Egerit , ostendunt . 
qui tam miseranda tulisset , Caesaris huic placido nutu repetuntur agelli . 
His auctus meritis cum digna rependere uellet , Inuenit carmen , quo munera uincere posset . 
Praedia dat Caesar , quorum breuis usus habendi : Obtulit hic laudes , quas saecula nulla silebunt . 
Pastores cecinit primos . 
hoc carmine consul Pollio laudatur ter se reuocantibus annis Composito . 
post haec ruris praecepta colendi Quattuor exposuit libris et commoda terrae Edocuit geminis anno minus omnia lustris . 
Inde cothurnato Teucrorum proelia uersu Et Rutulum tonuit . 
bis sena uolumina sacro Formauit donanda duci trieteride quarta . 
Sed loca , quae uulgi memorauit tradita fama , Aequoris et terrae statuit percurrere uates , Certius ut libris oculo dictante notaret . 
Pergitur . 
ut Calabros tetigit , liuore nocenti Parcarum uehemens laxauit corpora morbus . 
