Prima dicte mihi , summa dicende Camena , spectatum satis et donatum iam rude quaeris , Maecenas , iterum antiquo me includere ludo ? 
non eadem est aetas , non mens . 
Veianius armis Herculis ad postem fixis latet abditus agro , ne populum extrema totiens exoret harena . 
est mihi purgatam crebro qui personet aurem : ' solue senescentem mature sanus equum , ne peccet ad extremum ridendus et ilia ducat . 
' nunc itaque et uersus et cetera ludicra pono : quid uerum atque decens , curo et rogo et omnis in hoc sum : condo et conpono quae mox depromere possim . 
ac ne forte roges , quo me duce , quo lare tuter : nullius addictus iurare in uerba magistri , quo me cumque rapit tempestas , deferor hospes . 
nunc agilis fio et mersor ciuilibus undis uirtutis uerae custos rigidusque satelles , nunc in Aristippi furtim praecepta relabor et mihi res , non me rebus subiungere conor . 
ut nox longa quibus mentitur amica diesque longa uidetur opus debentibus , ut piger annus pupillis quos dura premit custodia matrum : sic mihi tarda fluunt ingrataque tempora quae spem consiliumque morantur agendi nauiter id quod aeque pauperibus prodest , locupletibus aeque , aeque neglectum pueris senibusque nocebit . 
restat ut his ego me ipse regam solerque elementis . 
non possis oculo quantum contendere Lynceus : non tamen idcirco contemnas lippus inungui ; nec , quia desperes inuicti membra Glyconis , nodosa corpus nolis prohibere cheragra . 
est quadam prodire tenus , si non datur ultra . 
feruet auaritia miseroque cupidine pectus : sunt uerba et uoces , quibus hunc lenire dolorem possis et magnam morbi deponere partem . 
laudis amore tumes : sunt certa piacula , quae te ter pure lecto poterunt recreare libello . 
inuidus , iracundus , iners , uinosus , amator , nemo adeo ferus est , ut non mitescere possit , si modo culturae patientem commodet aurem . 
uirtus est uitium fugere et sapientia prima stultitia caruisse . 
uides , quae maxima credis esse mala , exiguum censum turpemque repulsam , quanto deuites animi capitisque labore : inpiger extremos curris mercator ad Indos , per mare pauperiem fugiens , per saxa , per ignis : ne cures ea quae stulte miraris et optas , discere et audire et meliori credere non uis ? 
quis circum pagos et circum compita pugnax magna coronari contemnat Olympia , cui spes , cui sit condicio dulcis sine puluere palmae ? 
uilius argentum est auro , uirtutibus aurum . 
' o ciues , ciues , quaerenda pecunia primum est ; uirtus post nummos ' : haec Ianus summus ab imo prodocet , haec recinunt iuuenes dictata senesque . 
est animus tibi , sunt mores , est lingua fidesque , sed quadringentis sex septem milia desunt : plebs eris . 
at pueri ludentes ' rex eris ' aiunt , ' si recte facies ' . 
hic murus aeneus esto : nil conscire sibi , nulla pallescere culpa . 
Roscia , dic sodes , melior lex an puerorum est nenia , quae regnum recte facientibus offert , et maribus Curiis et decantata Camillis ? 
isne tibi melius suadet , qui , rem facias , rem , si possis , recte , si non , quocumque modo , rem , ut propius spectes lacrumosa poemata Pupi , an qui Fortunae te responsare superbae liberum et erectum praesens hortatur et aptat ? 
quodsi me populus Romanus forte roget , cur non ut porticibus sic iudiciis fruar isdem nec sequar aut fugiam quae diligit ipse uel odit : olim quod uolpes aegroto cauta leoni respondit , referam : ' quia me uestigia terrent , omnia te aduersum spectantia , nulla retrorsum . 
' belua multorum es capitum . 
nam quid sequar aut quem ? 
pars hominum gestit conducere publica ; sunt qui frustis et pomis uiduas uenentur auaras excipiantque senes , quos in uiuaria mittant ; multis occulto crescit res fenore . 
uerum esto aliis alios rebus studiisque teneri : idem eadem possunt horam durare probantes ? 
' nullus in orbe sinus Bais praelucet amoenis ' si dixit diues , lacus et mare sentit amorem festinantis eri ; cui si uitiosa libido fecerit auspicium : ' cras ferramenta Teanum tolletis , fabri . 
' lectus genialis in aula est : nil ait esse prius , melius nil caelibe uita ; si non est , iurat bene solis esse maritis . 
quo teneam uoltus mutantem Protea nodo ? 
quid pauper ? 
ride : mutat cenacula , lectos , balnea , tonsores , conducto nauigio aeque nauseat ac locuples , quem ducit priua triremis . 
si curatus inaequali tonsore capillos occurri , rides ; si forte subucula pexae trita subest tunicae uel si toga dissidet inpar , rides : quid ? 
mea cum pugnat sententia se cum , quod petiit spernit , repetit quod nuper omisit , aestuat et uitae disconuenit ordine toto , diruit , aedificat , mutat quadrata rotundis ? 
insanire putas sollemnia me neque rides nec medici credis nec curatoris egere a praetore dati , rerum tutela mearum cum sis et praue sectum stomacheris ob unguem de te pendentis , te respicientis amici . 
ad summam : sapiens uno minor est Ioue , diues , liber , honoratus , pulcher , rex denique regum , praecipue sanus , nisi cum pituita molesta est . 
Troiani belli scriptorem , Maxime Lolli , dum tu declamas Romae , Praeneste relegi ; qui , quid sit pulcrum , quid turpe , quid utile , quid non , planius ac melius Chrysippo et Crantore dicit . 
cur ita crediderim , nisi quid te detinet , audi . 
fabula qua Paridis propter narratur amorem Graecia barbariae lento conlisa duello , stultorum regum et populorum continet aestus . 
Antenor censet belli praecidere causam : quid Paris ? 
ut saluus regnet uiuatque beatus , cogi posse negat . 
Nestor componere litis inter Peliden festinat et inter Atriden : hunc amor , ira quidem communiter urit utrumque . 
quidquid delirant reges , plectuntur Achiui . 
seditione , dolis , scelere atque libidine et ira Iliacos intra muros peccatur et extra . 
rursus , quid uirtus et quid sapientia possit , utile proposuit nobis exemplar Vlixen , qui domitor Troiae multorum prouidus urbes et mores hominum inspexit latumque per aequor , dum sibi , dum sociis reditum parat , aspera multa pertulit , aduersis rerum inmersabilis undis . 
Sirenum uoces et Circae pocula nosti ; quae si cum sociis stultus cupidusque bibisset , sub domina meretrice fuisset turpis et excors ; uixisset canis inmundus uel amica luto sus . 
nos numerus sumus et fruges consumere nati , sponsi Penelopae nebulones Alcinoique in cute curanda plus aequo operata iuuentus , cui pulchrum fuit in medios dormire dies et ad strepitum citharae cessatum ducere somnum . 
ut iugulent hominem , surgunt de nocte latrones : ut te ipsum serues , non expergisceris ? 
atqui si noles sanus , curres hydropicus ; et ni posces ante diem librum cum lumine , si non intendes animum studiis et rebus honestis , inuidia uel amore uigil torquebere . 
nam cur quae laedunt oculum , festinas demere : siquid est animum , differs curandi tempus in annum ? 
dimidium facti , qui coepit , habet : sapere aude , incipe . 
uiuendi qui recte prorogat horam , rusticus exspectat , dum defluat amnis ; at ille labitur et labetur in omne uolubilis aeuum . 
quaeritur argentum puerisque beata creandis uxor et incultae pacantur uomere siluae : quod satis est cui contingit , nihil amplius optet . 
non domus et fundus , non aeris aceruus et auri aegroto domini deduxit corpore febris , non animo curas ; ualeat possessor oportet , si conportatis rebus bene cogitat uti . 
qui cupit aut metuit , iuuat illum sic domus et res ut lippum pictae tabulae , fomenta podagram , auriculas citharae collecta sorde dolentis . 
sincerum est nisi uas , quodcumque infundis acescit . 
sperne uoluptates : nocet empta dolore uoluptas . 
semper auarus eget : certum uoto pete finem . 
inuidus alterius macrescit rebus opimis ; inuidia Siculi non inuenere tyranni maius tormentum . 
qui non moderabitur irae , infectum uolet esse , dolor quod suaserit et mens , dum poenas odio per uim festinat inulto . 
ira furor breuis est : animum rege ; qui nisi paret , imperat ; hunc frenis , hunc tu conpesce catena . 
fingit equum tenera docilem ceruice magister ire , uiam qua monstret eques ; uenaticus , ex quo tempore ceruinam pellem latrauit in aula , militat in siluis catulus . 
nunc adbibe puro pectore uerba , puer , nunc te melioribus offer . 
quo semel est inbuta recens seruabit odorem testa diu . 
quodsi cessas aut strenuos anteis , nec tardum opperior nec praecedentibus insto . 
Iuli Flore , quibus terrarum militet oris Claudius Augusti priuignus , scire laboro . 
Thracane uos Hebrusque niuali compede uinctus an freta uicinas inter currentia turris an pingues Asiae campi collesque morantur ? 
quid studiosa cohors operum struit ? 
hoc quoque curo . 
quis sibi res gestas Augusti scribere sumit ? 
bella quis et paces longum diffundit in aeuum ? 
quid Titius , Romana breui uenturus in ora , Pindarici fontis qui non expalluit haustus , fastidire lacus et riuos ausus apertos ? 
ut ualet ? 
ut meminit nostri ? 
fidibusne Latinis Thebanos aptare modos studet auspice Musa , an tragica desaeuit et ampullatur in arte ? 
quid mihi Celsus agit monitus multumque monendus , priuatas ut quaerat opes et tangere uitet scripta , Palatinus quaecumque recepit Apollo , ne , si forte suas repetitum uenerit olim grex auium plumas , moueat cornicula risum furtiuis nudata coloribus ? 
ipse quid audes ? 
quae circumuolitas agilis thyma ? 
non tibi paruum ingenium , non incultum est et turpiter hirtum : seu linguam causis acuis seu ciuica iura respondere paras seu condis amabile carmen , prima feres hederae uictricis praemia . 
quodsi frigida curarum fomenta relinquere posses , quo te caelestis sapientia duceret , ires . 
hoc opus , hoc studium parui properemus et ampli , si patriae uolumus , si nobis uiuere cari . 
debes hoc etiam rescribere , sit tibi curae quantae conueniat Munatius . 
an male sarta gratia nequiquam coit et rescinditur ac uos seu calidus sanguis seu rerum inscitia uexat indomita ceruice feros ? 
ubicumque locorum uiuitis , indigni fraternum rumpere foedus , pascitur in uestrum reditum uotiua iuuenca . 
Albi , nostrorum sermonum candide iudex , quid nunc te dicam facere in regione Pedana ? 
scribere quod Cassi Parmensis opuscula uincat an tacitum siluas inter reptare salubris curantem quidquid dignum sapiente bonoque est ? 
non tu corpus eras sine pectore : di tibi formam , di tibi diuitias dederunt artemque fruendi . 
quid uoueat dulci nutricula maius alumno , qui sapere et fari possit quae sentiat et cui gratia fama ualetudo contingat abunde et mundus uictus non deficiente crumina ? 
inter spem curamque , timores inter et iras omnem crede diem tibi diluxisse supremum : grata superueniet quae non sperabitur hora . 
me pinguem et nitidum bene curata cute uises , cum ridere uoles , Epicuri de grege porcum . 
Si potes Archiacis conuiua recumbere lectis nec modica cenare times holus omne patella , supremo te sole domi , Torquate , manebo . 
uina bibes iterum Tauro diffusa palustris inter Minturnas Sinuessanumque Petrinum . 
si melius quid habes , arcesse , uel imperium fer . 
iamdudum splendet focus et tibi munda supellex : mitte leuis spes et certamina diuitiarum et Moschi causam : cras nato Caesare festus dat ueniam somnumque dies ; inpune licebit aestiuam sermone benigno tendere noctem . 
quo mihi fortunam , si non conceditur uti ? 
parcus ob heredis curam nimiumque seuerus adsidet insano : potare et spargere flores incipiam patiarque uel inconsultus haberi . 
quid non ebrietas dissignat ? 
operta recludit , spes iubet esse ratas , ad proelia trudit inertem , sollicitis animis onus eximit , addocet artis . 
fecundi calices quem non fecere disertum , contracta quem non in paupertate solutum ? 
haec ego procurare et idoneus imperor et non inuitus , ne turpe toral , ne sordida mappa corruget naris , ne non et cantharus et lanx ostendat tibi te , ne fidos inter amicos sit qui dicta foras eliminet , ut coeat par iungaturque pari : Butram tibi Septiciumque et nisi cena prior potiorque puella Sabinum detinet adsumam ; locus est et pluribus umbris ; sed nimis arta premunt olidae conuiuia caprae . 
tu quotus esse uelis rescribe et rebus omissis atria seruantem postico falle clientem . 
Nil admirari prope res est una , Numici , solaque , quae possit facere et seruare beatum . 
hunc solem et stellas et decedentia certis tempora momentis sunt qui formidine nulla inbuti spectent : quid censes munera terrae , quid maris extremos Arabas ditantis et Indos ludicra , quid plausus et amici dona Quiritis , quo spectanda modo , quo sensu credis et ore ? 
qui timet his aduersa , fere miratur eodem quo cupiens pacto ; pauor est utrubique molestus , inprouisa simul species exterret utrumque . 
gaudeat an doleat , cupiat metuatne , quid ad rem , si , quidquid uidit melius peiusue sua spe , defixis oculis animoque et corpore torpet ? 
insani sapiens nomen ferat , aequus iniqui , ultra quam satis est uirtutem si petat ipsam . 
i nunc , argentum et marmor uetus aeraque et artis suspice , cum gemmis Tyrios mirare colores ; gaude quod spectant oculi te mille loquentem ; nauus mane forum et uespertinus pete tectum , ne plus frumenti dotalibus emetat agris Mutus et indignum , quod sit peioribus ortus hic tibi sit potius quam tu mirabilis illi . 
quidquid sub terra est , in apricum proferet aetas , defodiet condetque nitentia . 
cum bene notum porticus Agrippae , uia te conspexerit Appi , ire tamen restat , Numa quo deuenit et Ancus . 
si latus aut renes morbo temptantur acuto , quaere fugam morbi . 
uis recte uiuere quis non ? 
: si uirtus hoc una potest dare , fortis omissis hoc age deliciis . 
uirtutem uerba putas et lucum ligna : caue ne portus occupet alter , ne Cibyratica , ne Bithyna negotia perdas ; mille talenta rotundentur , totidem altera porro et tertia succedant et quae pars quadret aceruum . 
scilicet uxorem cum dote fidemque et amicos et genus et formam regina Pecunia donat ac bene nummatum decorat Suadela Venusque . 
mancupiis locuples eget aeris Cappadocum rex : ne fueris hic tu . 
chlamydes Lucullus , ut aiunt , si posset centum scaenae praebere rogatus , ' qui possum tot ? 
' ait ; ' tamen et quaeram et quot habebo mittam ' ; post paulo scribit sibi milia quinque esse domi chlamydum ; partem uel tolleret omnis . 
exilis domus est , ubi non et multa supersunt et dominum fallunt et prosunt furibus . 
ergo si res sola potest facere et seruare beatum , hoc primus repetas opus , hoc postremus omittas . 
si fortunatum species et gratia praestat , mercemur seruum , qui dictet nomina , laeuum qui fodicet latus et cogat trans pondera dextram porrigere : ' hic multum in Fabia ualet , ille Velina ; cui libet hic fascis dabit eripietque curule cui uolet inportunus ebur . 
' ' frater ' ' pater ' adde ; ut cuique est aetas , ita quemque facetus adopta . 
si bene qui cenat bene uiuit : lucet , eamus quo ducit gula , piscemur , uenemur , ut olim Gargilius qui mane plagas , uenabula , seruos differtum transire forum populumque iubebat , unus ut e multis populo spectante referret emptum mulus aprum , crudi tumidique lauemur , quid deceat , quid non , obliti , Caerite cera digni , remigium uitiosum Ithacensis Vlixei , cui potior patria fuit interdicta uoluptas . 
si , Mimnermus uti censet , sine amore iocisque nil est iucundum , uiuas in amore iocisque . 
uiue , uale . 
siquid nouisti rectius istis , candidus inperti ; si nil , his utere mecum . 
Quinque dies tibi pollicitus me rure futurum Sextilem totum mendax desideror . 
atqui si me uiuere uis sanum recteque ualentem , quam mihi das aegro , dabis aegrotare timenti , Maecenas , ueniam , dum ficus prima calorque dissignatorem decorat lictoribus atris , dum pueris omnis pater et matercula pallet officiosaque sedulitas et opella forensis adducit febris et testamenta resignat . 
quodsi bruma niues Albanis inlinet agris , ad mare descendet uates tuus et sibi parcet contractusque leget : te , dulcis amice , reuiset cum Zephyris , si concedes , et hirundine prima . 
non quo more piris uesci Calaber iubet hospes tu me fecisti locupletem : ' uescere sodes . 
' ' iam satis est . 
' ' at tu , quantum uis , tolle . 
' ' benigne . 
' ' non inuisa feres pueris munuscula paruis . 
' ' tam teneor dono , quam si dimittar onustus . 
' ' ut libet : haec porcis hodie comedenda relinques . 
' prodigus et stultus donat quae spernit et odit : haec seges ingratos tulit et feret omnibus annis . 
uir bonus et sapiens dignis ait esse paratus , nec tamen ignorat , quid distent aera lupinis : dignum praestabo me etiam pro laude merentis . 
quodsi me noles usquam discedere , reddes forte latus , nigros angusta fronte capillos , reddes dulce loqui , reddes ridere decorum et inter uina fugam Cinarae maerere proteruae . 
forte per angustam tenuis uulpecula rimam repserat in cumeram frumenti , pastaque rursus ire foras pleno tendebat corpore frustra . 
cui mustela procul ' si uis ' ait ' effugere istinc , macra cauum repetes artum , quem macra subisti . 
' hac ego si conpellor imagine , cuncta resigno : nec somnum plebis laudo satur altilium nec otia diuitiis Arabum liberrima muto . 
saepe uerecundum laudasti , rexque paterque audisti coram , nec uerbo parcius absens : inspice , si possum donata reponere laetus . 
haud male Telemachus , proles patientis Vlixei : ' non est aptus equis Ithace locus , ut neque planis porrectus spatiis nec multae prodigus herbae : Atride , magis apta tibi tua dona relinquam . 
' paruum parua decent : mihi iam non regia Roma , sed uacuum Tibur placet aut inbelle Tarentum . 
strenuus et fortis causisque Philippus agendis clarus ab officiis octauam circiter horam dum redit atque foro nimium distare Carinas iam grandis natu queritur , conspexit , ut aiunt , adrasum quendam uacua tonsoris in umbra cultello proprios purgantem leniter unguis . 
' Demetri ' puer hic non laeue iussa Philippi accipiebat ' abi , quaere et refer , unde domo , quis , cuius fortunae , quo sit patre quoue patrono . 
' it redit et narrat , Volteium nomine Menam , praeconem , tenui censu , sine crimine , notum et properare loco et cessare et quaerere et uti , gaudentem paruisque sodalibus et lare certo et ludis et post decisa negotia campo . 
' scitari libet ex ipso quodcumque refers : dic ad cenam ueniat . 
' non sane credere Mena , mirari se cum tacitus . 
quid multa ? 
' benigne ' respondet . 
' neget ille mihi ? 
' ' negat inprobus et te neglegit aut horret . 
' Volteium mane Philippus uilia uendentem tunicato scruta popello occupat et saluere iubet prior ; ille Philippo excusare laborem et mercennaria uincla , quod non mane domum uenisset , denique quod non prouidisset eum . 
' sic ignouisse putato me tibi , si cenas hodie mecum . 
' ' ut libet . 
' ' ergo post nonam uenies ; nunc i , rem strenuus auge . 
' ut uentum ad cenam est , dicenda tacenda locutus tandem dormitum dimittitur . 
hic ubi saepe occultum uisus decurrere piscis ad hamum , mane cliens et iam certus conuiua , iubetur rura suburbana indictis comes ire Latinis . 
inpositus mannis aruum caelumque Sabinum non cessat laudare . 
uidet ridetque Philippus , et sibi dum requiem , dum risus undique quaerit , dum septem donat sestertia , mutua septem promittit , persuadet uti mercetur agellum . 
mercatur . 
ne te longis ambagibus ultra quam satis est morer : ex nitido fit rusticus atque sulcos et uineta crepat mera , praeparat ulmos , inmoritur studiis et amore senescit habendi . 
uerum ubi oues furto , morbo periere capellae , spem mentita seges , bos est enectus arando : offensus damnis media de nocte caballum arripit iratusque Philippi tendit ad aedis . 
quem simul adspexit scabrum intonsumque Philippus , ' durus ' , ait , ' Voltei , nimis attentusque uideris esse mihi . 
' ' pol me miserum , patrone , uocares , si uelles ' inquit ' uerum mihi ponere nomen . 
quod te per Genium dextramque deosque Penatis obsecro et obtestor , uitae me redde priori . 
' qui semel adspexit , quantum dimissa petitis praestent , mature redeat repetatque relicta . 
metiri se quemque suo modulo ac pede uerum est . 
Celso gaudere et bene rem gerere Albinouano Musa rogata refer , comiti scribaeque Neronis . 
si quaeret quid agam , dic multa et pulcra minantem uiuere nec recte nec suauiter , haud quia grando contuderit uitis oleamue momorderit aestus , nec quia longinquis armentum aegrotet in agris ; sed quia mente minus ualidus quam corpore toto nil audire uelim , nil discere , quod leuet aegrum , fidis offendar medicis , irascar amicis , cur me funesto properent arcere ueterno , quae nocuere sequar , fugiam quae profore credam , Romae Tibur amem , uentosus Tibure Romam . 
post haec , ut ualeat , quo pacto rem gerat et se , ut placeat iuueni percontare utque cohorti . 
si dicet ' recte ' , primum gaudere , subinde praeceptum auriculis hoc instillare memento : ut tu fortunam , sic nos te , Celse , feremus . 
Septimius , Claudi , nimirum intellegit unus , quanti me facias ; nam cum rogat et prece cogit , scilicet ut tibi se laudare et tradere coner , dignum mente domoque legentis honesta Neronis , munere cum fungi propioris censet amici : quid possim uidet ac nouit me ualdius ipso . 
multa quidem dixi , cur excusatus abirem , sed timui , mea ne finxisse minora putarer , dissimulator opis propriae , mihi commodus uni . 
sic ego maioris fugiens opprobria culpae frontis ad urbanae descendi praemia . 
quodsi depositum laudas ob amici iussa pudorem , scribe tui gregis hunc et fortem crede bonumque . 
Vrbis amatorem Fuscum saluere iubemus ruris amatores . 
hac in re scilicet una multum dissimiles , at cetera paene gemelli fraternis animis , quidquid negat alter , et alter , adnuimus pariter . 
uetuli notique columbi tu nidum seruas , ego laudo ruris amoeni riuos et musco circumlita saxa nemusque . 
quid quaeris ? 
uiuo et regno , simul ista reliqui , quae uos ad caelum fertis rumore secundo , utque sacerdotis fugitiuus liba recuso : pane egeo iam mellitis potiore placentis . 
uiuere naturae si conuenienter oportet ponendaeque domo quaerenda est area primum : nouistine locum potiorem rure beato ? 
est ubi plus tepeant hiemes , ubi gratior aura leniat et rabiem Canis et momenta Leonis , cum semel accepit solem furibundus acutum ? 
est ubi diuellat somnos minus inuida cura ? 
deterius Libycis olet aut nitet herba lapillis ? 
purior in uicis aqua tendit rumpere plumbum quam quae per pronum trepidat cum murmure riuum ? 
nempe inter uarias nutritur silua columnas laudaturque domus , longos quae prospicit agros : naturam expelles furca , tamen usque recurret et mala perrumpet furtim fastidia uictrix . 
non qui Sidonio contendere callidus ostro nescit Aquinatem potantia uellera fucum certius accipiet damnum propiusue medullis quam qui non poterit uero distinguere falsum . 
quem res plus nimio delectauere secundae , mutatae quatient . 
siquid mirabere , pones inuitus . 
fuge magna : licet sub paupere tecto reges et regum uita praecurrere amicos . 
ceruus equum pugna melior communibus herbis pellebat , donec minor in certamine longo inplorauit opes hominis frenumque recepit . 
sed postquam uictor uiolens discessit ab hoste , non equitem dorso , non frenum depulit ore . 
sic , qui pauperiem ueritus potiore metallis libertate caret , dominum uehet inprobus atque seruiet aeternum , quia paruo nesciet uti . 
cui non conueniet sua res , ut calceus olim , si pede maior erit , subuertet , si minor , uret . 
laetus sorte tua uiues sapienter , Aristi , nec me dimittes incastigatum , ubi plura cogere quam satis est ac non cessare uidebor . 
imperat aut seruit collecta pecunia cuique , tortum digna sequi potius quam ducere funem . 
haec tibi dictabam post fanum putre Vacunae , excepto quod non simul esses , cetera laetus . 
Quid tibi uisa Chios , Bullati , notaque Lesbos , quid concinna Samos , quid Croesi regia Sardis , Zmyrna quid et Colophon , maiora minorane fama ? 
cunctane prae campo et Tiberino flumine sordent ? 
an uenit in uotum Attalicis ex urbibus una ? 
an Lebedum laudas odio maris atque uiarum : ' scis , Lebedus quid sit : Gabiis desertior atque Fidenis uicus ; tamen illic uiuere uellem oblitusque meorum , obliuiscendus et illis , Neptunum procul e terra spectare furentem ' ? 
sed neque qui Capua Romam petit , imbre lutoque adspersus uolet in caupona uiuere ; nec qui frigus collegit , furnos et balnea laudat ut fortunatam plene praestantia uitam ; nec si te ualidus iactauerit Auster in alto , idcirco nauem trans Aegaeum mare uendas . 
incolumi Rhodos et Mytilene pulchra facit quod paenula solstitio , campestre niualibus auris , per brumam Tiberis , Sextili mense caminus . 
dum licet ac uoltum seruat Fortuna benignum , Romae laudetur Samos et Chios et Rhodos absens . 
tu quamcumque deus tibi fortunauerit horam grata sume manu neu dulcia differ in annum , ut quocumque loco fueris , uixisse libenter te dicas : nam si ratio et prudentia curas , non locus effusi late maris arbiter aufert , caelum , non animum mutant , qui trans mare currunt . 
strenua nos exercet inertia : nauibus atque quadrigis petimus bene uiuere . 
quod petis , hic est , est Vlubris , animus si te non deficit aequus . 
Fructibus Agrippae Siculis , quos colligis , Icci , si recte frueris , non est ut copia maior ab Ioue donari possit tibi . 
tolle querellas ; pauper enim non est , cui rerum suppetit usus . 
si uentri bene , si lateri est pedibusque tuis , nil diuitiae poterunt regales addere maius . 
si forte in medio positorum abstemius herbis uiuis et urtica , sic uiues protinus , ut te confestim liquidus Fortunae riuus inauret , uel quia naturam mutare pecunia nescit , uel quia cuncta putas una uirtute minora . 
miramur , si Democriti pecus edit agellos cultaque , dum peregre est animus sine corpore uelox , cum tu inter scabiem tantam et contagia lucri nil paruum sapias et adhuc sublimia cures : quae mare conpescant causae , quid temperet annum , stellae sponte sua iussaene uagentur et errent , quid premat obscurum lunae , quid proferat orbem , quid uelit et possit rerum concordia discors , Empedocles an Stertinium deliret acumen . 
uerum seu piscis seu porrum et caepe trucidas , utere Pompeio Grospho et , siquid petet , ultro defer : nil Grosphus nisi uerum orabit et aequum . 
uilis amicorum est annona , bonis ubi quid dest . 
ne tamen ignores , quo sit Romana loco res : Cantaber Agrippae , Claudi uirtute Neronis Armenius cecidit ; ius imperiumque Phraates Caesaris accepit genibus minor ; aurea fruges Italiae pleno defudit Copia cornu . 
Vt proficiscentem docui te saepe diuque , Augusto reddes signata uolumina , Vinni , si ualidus , si laetus erit , si denique poscet ; ne studio nostri pecces odiumque libellis sedulus inportes opera uehemente minister . 
si te forte meae grauis uret sarcina chartae , abicito potius , quam quo perferre iuberis clitellas ferus inpingas Asinaeque paternum cognomen uertas in risum et fabula fias . 
uiribus uteris per cliuos flumina lamas . 
uictor propositi simul ac perueneris illuc , sic positum seruabis onus , ne forte sub ala fasciculum portes librorum , ut rusticus agnum , ut uinosa glomus furtiuae Pirria lanae , ut cum pilleolo soleas conuiua tribulis . 
ne uolgo narres te sudauisse ferendo carmina quae possint oculos aurisque morari Caesaris . 
oratus multa prece nitere porro ; uade , uale ; caue ne titubes mandataque frangas . 
Vilice siluarum et mihi me reddentis agelli , quem tu fastidis , habitatum quinque focis et quinque bonos solitum Variam dimittere patres , certemus , spinas animone ego fortius an tu euellas agro , et melior sit Horatius an res . 
me quamuis Lamiae pietas et cura moratur fratrem maerentis , rapto de fratre dolentis insolabiliter , tamen istuc mens animusque fert et auet spatiis obstantia rumpere claustra . 
rure ego uiuentem , tu dicis in urbe beatum : cui placet alterius , sua nimirum est odio sors . 
stultus uterque locum inmeritum causatur inique : in culpa est animus , qui se non effugit umquam . 
tu mediastinus tacita prece rura petebas , nunc urbem et ludos et balnea uilicus optas : me constare mihi scis et discedere tristem , quandocumque trahunt inuisa negotia Romam . 
non eadem miramur ; eo disconuenit inter meque et te ; nam quae deserta et inhospita tesqua credis , amoena uocat mecum qui sentit , et odit quae tu pulchra putas . 
fornix tibi et uncta popina incutiunt urbis desiderium , uideo , et quod angulus iste feret piper et tus ocius uua nec uicina subest uinum praebere taberna quae possit tibi , nec meretrix tibicina , cuius ad strepitum salias terrae grauis ; et tamen urges iampridem non tacta ligonibus arua bouemque disiunctum curas et strictis frondibus exples ; addit opus pigro riuus , si decidit imber , multa mole docendus aprico parcere prato . 
nunc age quid nostrum concentum diuidat audi . 
quem tenues decuere togae nitidique capilli , quem scis inmunem Cinarae placuisse rapaci , quem bibulum liquidi media de luce Falerni , cena breuis iuuat et prope riuum somnus in herba ; nec lusisse pudet , sed non incidere ludum . 
non istic obliquo oculo mea commoda quisquam limat , non odio obscuro morsuque uenenat : rident uicini glaebas et saxa mouentem . 
cum seruis urbana diaria rodere mauis , horum tu in numerum uoto ruis : inuidet usum lignorum et pecoris tibi calo argutus et horti . 
optat ephippia bos piger , optat arare caballus : quam scit uterque , libens , censebo , exerceat artem . 
Quae sit hiems Veliae , quod caelum , Vala , Salerni , quorum hominum regio et qualis uia nam mihi Baias Musa superuacuas Antonius , et tamen illis me facit inuisum , gelida cum perluor unda per medium frigus . 
sane murteta relinqui dictaque cessantem neruis elidere morbum sulpura contemni uicus gemit , inuidus aegris qui caput et stomachum supponere fontibus audent Clusinis Gabiosque petunt et frigida rura . 
mutandus locus est et deuersoria nota praeteragendus equus . 
' quo tendis ? 
non mihi Cumas est iter aut Baias ' laeua stomachosus habena dicet eques ; sed equi frenato est auris in ore ; maior utrum populum frumenti copia pascat , collectosne bibant imbris puteosne perennis iugis aquae nam uina nihil moror illius orae . 
rure meo possum quiduis perferre patique : ad mare cum ueni , generosum et lene requiro , quod curas abigat , quod cum spe diuite manet in uenas animumque meum , quod uerba ministret , quod me Lucanae iuuenem commendet amicae ; tractus uter pluris lepores , uter educet apros ; utra magis piscis et echinos aequora celent , pinguis ut inde domum possim Phaeaxque reuerti , scribere te nobis , tibi nos adcredere par est . 
Maenius , ut rebus maternis atque paternis fortiter absumptis urbanus coepit haberi , scurra uagus , non qui certum praesepe teneret , inpransus non qui ciuem dignosceret hoste , quaelibet in quemuis opprobria fingere saeuus , pernicies et tempestas barathrumque macelli , quidquid quaesierat uentri donabat auaro . 
hic ubi nequitiae fautoribus et timidis nil aut paulum abstulerat , patinas cenabat omasi uilis et agninae tribus ursis quod satis esset , scilicet ut uentres lamna candente nepotum diceret urendos correctus Bestius . 
idem , quidquid erat nactus praedae maioris , ubi omne uerterat in fumum et cinerem , ' non hercule miror , ' aiebat , ' siqui comedunt bona , cum sit obeso nil melius turdo , nil uolua pulchrius ampla . 
' nimirum hic ego sum ; nam tuta et paruola laudo , cum res deficiunt , satis inter uilia fortis ; uerum ubi quid melius contingit et unctius , idem uos sapere et solos aio bene uiuere , quorum conspicitur nitidis fundata pecunia uillis . 
Ne perconteris , fundus meus , optime Quincti , aruo pascat erum an bacis opulentet oliuae , pomisne an pratis an amicta uitibus ulmo , scribetur tibi forma loquaciter et situs agri . 
continui montes si dissocientur opaca ualle , sed ut ueniens dextrum latus adspiciat sol , laeuum discedens curru fugiente uaporet , temperiem laudes . 
quid si rubicunda benigni corna uepres et pruna ferant , si quercus et ilex multa fruge pecus , multa dominum iuuet umbra ? 
dicas adductum propius frondere Tarentum . 
fons etiam riuo dare nomen idoneus , ut nec frigidior Thraecam nec purior ambiat Hebrus , infirmo capiti fluit utilis , utilis aluo . 
hae latebrae dulces et , iam si credis , amoenae incolumem tibi me praestant septembribus horis . 
tu recte uiuis , si curas esse quod audis . 
iactamus iam pridem omnis te Roma beatum ; sed uereor , ne cui de te plus quam tibi credas neue putes alium sapiente bonoque beatum neu , si te populus sanum recteque ualentem dictitet , occultam febrem sub tempus edendi dissimules , donec manibus tremor incidat unctis . 
stultorum incurata pudor malus ulcera celat . 
siquis bella tibi terra pugnata marique dicat et his uerbis uacuas permulceat auris : ' tene magis saluum populus uelit an populum tu , seruet in ambiguo qui consulit et tibi et urbi Iuppiter ' , Augusti laudes agnoscere possis : cum pateris sapiens emendatusque uocari , respondesne tuo , dic sodes , nomine ? 
' nempe uir bonus et prudens dici delector ego ac tu . 
' qui dedit hoc hodie , cras , si uolet , auferet , ut , si detulerit fasces indigno , detrahet idem . 
' pone , meum est ' , inquit : pono tristisque recedo . 
idem si clamet furem , neget esse pudicum , contendat laqueo collum pressisse paternum , mordear opprobriis falsis mutemque colores ? 
falsus honor iuuat et mendax infamia terret quem nisi mendosum et medicandum ? 
uir bonus est quis ? 
' qui consulta patrum , qui leges iuraque seruat , quo multae magnaeque secantur iudice lites , quo res sponsore et quo causae teste tenentur . 
' sed uidet hunc omnis domus et uicinia tota introrsum turpem , speciosum pelle decora . 
' nec furtum feci nec fugi ' si mihi dicat seruus , ' habes pretium , loris non ureris , ' aio . 
' non hominem occidi . 
' ' non pasces in cruce coruos . 
' ' sum bonus et frugi . 
' renuit negitatque Sabellus . 
cautus enim metuit foueam lupus accipiterque suspectos laqueos et opertum miluus hamum : oderunt peccare boni uirtutis amore . 
tu nihil admittes in te formidine poenae : sit spes fallendi , miscebis sacra profanis . 
nam de mille fabae modiis cum surripis unum , damnum est , non facinus mihi pacto lenius isto . 
uir bonus , omne forum quem spectat et omne tribunal , quandocumque deos uel porco uel boue placat , ' Iane pater ' clare , clare cum dixit ' Apollo ' , labra mouet metuens audiri : ' pulchra Lauerna , da mihi fallere , da iusto sanctoque uideri , noctem peccatis et fraudibus obice nubem . 
' qui melior seruo , qui liberior sit auarus , in triuiis fixum cum se demittit ob assem , non uideo . 
nam qui cupiet , metuet quoque ; porro qui metuens uiuet , liber mihi non erit umquam . 
perdidit arma , locum uirtutis deseruit , qui semper in augenda festinat et obruitur re . 
' uendere cum possis captiuum , occidere noli : seruiet utiliter ; sine pascat durus aretque , nauiget ac mediis hiemet mercator in undis , annonae prosit , portet frumenta penusque . 
' uir bonus et sapiens audebit dicere : ' Pentheu , rector Thebarum , quid me perferre patique indignum coges ? 
' ' adimam bona . 
' ' nempe pecus , rem , lectos , argentum : tollas licet . 
' ' in manicis et compedibus saeuo te sub custode tenebo . 
' ' ipse deus , simulatque uolam , me soluet . 
' opinor , hoc sentit ' moriar ' . 
mors ultima linea rerum est . 
Quamuis , Scaeua , satis per te tibi consulis et scis , quo tandem pacto deceat maioribus uti , disce , docendus adhuc quae censet amiculus , ut si caecus iter monstrare uelit ; tamen adspice , siquid et nos , quod cures proprium fecisse , loquamur . 
si te grata quies et primam somnus in horam delectat , si te puluis strepitusque rotarum , si laedit caupona , Ferentinum ire iubebo ; nam neque diuitibus contingunt gaudia solis nec uixit male , qui natus moriensque fefellit : si prodesse tuis pauloque benignius ipsum te tractare uoles , accedes siccus ad unctum . 
' si pranderet holus patienter , regibus uti nollet Aristippus . 
' ' si sciret regibus uti , fastidiret holus , qui me notat . 
' utrius horum uerba probes et facta , doce , uel iunior audi , cur sit Aristippi potior sententia . 
namque mordacem Cynicum sic eludebat , ut aiunt : ' scurror ego ipse mihi , populo tu : rectius hoc et splendidius multo est . 
equos ut me portet , alat rex , officium facio : tu poscis uilia uerum dante minor , quamuis fers te nullius egentem . 
' omnis Aristippum decuit color et status et res , temptantem maiora , fere praesentibus aequum . 
contra , quem duplici panno patientia uelat , mirabor , uitae uia si conuersa decebit . 
alter purpureum non exspectabit amictum , quidlibet indutus celeberrima per loca uadet personamque feret non inconcinnus utramque ; alter Mileti textam cane peius et angui uitabit chlanidem , morietur frigore , si non rettuleris pannum . 
refer et sine uiuat ineptus . 
res gerere et captos ostendere ciuibus hostis attingit solium Iouis et caelestia temptat : principibus placuisse uiris non ultima laus est . 
' non cuiuis homini contingit adire Corinthum . 
' sedit qui timuit , ne non succederet . 
' esto . 
quid ? 
qui peruenit , fecitne uiriliter ? 
' atqui hic est aut nusquam , quod quaerimus . 
hic onus horret ut paruis animis et paruo corpore maius , hic subit et perfert . 
aut uirtus nomen inane est , aut decus et pretium recte petit experiens uir . 
coram rege suo de paupertate tacentes plus poscente ferent distat , sumasne pudenter an rapias : atqui rerum caput hoc erat , hic fons . 
' indotata mihi soror est , paupercula mater et fundus nec uendibilis nec pascere firmus ' qui dicit , clamat : ' uictum date . 
' succinit alter : ' et mihi . 
' diuiduo findetur munere quadra . 
sed tacitus pasci si posset coruus , haberet plus dapis et rixae multo minus inuidiaeque . 
Brundisium comes aut Surrentum ductus amoenum qui queritur salebras et acerbum frigus et imbris aut cistam effractam et subducta uiatica plorat , nota refert meretricis acumina , saepe catellam , saepe periscelidem raptam sibi flentis , uti mox nulla fides damnis uerisque doloribus adsit . 
nec semel inrisus triuiis attollere curat fracto crure planum . 
licet illi plurima manet lacrima , per sanctum iuratus dicat Osirim : ' credite , non ludo ; crudeles , tollite claudum ' : ' quaere peregrinum ' uicinia rauca reclamat . 
Si bene te noui , metues , liberrime Lolli , scurrantis speciem praebere , professus amicum . 
ut matrona meretrici dispar erit atque discolor , infido scurrae distabit amicus . 
est huic diuersum uitio uitium prope maius , asperitas agrestis et inconcinna grauisque , quae se commendat tonsa cute , dentibus atris , dum uolt libertas dici mera ueraque uirtus . 
uirtus est medium uitiorum et utrimque reductum . 
alter in obsequium plus aequo pronus et imi derisor lecti sic nutum diuitis horret , sic iterat uoces et uerba cadentia tollit , ut puerum saeuo credas dictata magistro reddere uel partis mimum tractare secundas ; alter rixatur de lana saepe caprina , propugnat nugis armatus : ' scilicet ut non sit mihi prima fides ? 
' et ' uere quod placet ut non acriter elatrem ? 
pretium aetas altera sordet . 
' ambigitur quid enim ? 
Castor sciat an Docilis plus ; Brundisium Minuci melius uia ducat an Appi . 
quem damnosa uenus , quem praeceps alea nudat , gloria quem supra uires et uestit et unguit , quem tenet argenti sitis inportuna famesque , quem paupertatis pudor et fuga , diues amicus , saepe decem uitiis instructior , odit et horret , aut , si non odit , regit ac ueluti pia mater plus quam se sapere et uirtutibus esse priorem uolt et ait prope uera : ' meae contendere noli stultitiam patiuntur opes , tibi paruola res est : arta decet sanum comitem toga : desine mecum certare . 
' Eutrapelus cuicumque nocere uolebat uestimenta dabat pretiosa ; beatus enim iam cum pulchris tunicis sumet noua consilia et spes , dormiet in lucem , scorto postponet honestum officium , nummos alienos pascet , ad imum Thraex erit aut holitoris aget mercede caballum . 
arcanum neque tu scrutaberis illius umquam , conmissumque teges et uino tortus et ira . 
nec tua laudabis studia aut aliena reprendes , nec , cum uenari uolet ille , poemata panges . 
gratia sic fratrum geminorum Amphionis atque Zethi dissiluit , donec suspecta seuero conticuit lyra . 
fraternis cessisse putatur moribus Amphion : tu cede potentis amici lenibus imperiis , quotiensque educet in agros Aetolis onerata plagis iumenta canesque , surge et inhumanae senium depone Camenae , cenes ut pariter pulmenta laboribus empta : Romanis sollemne uiris opus , utile famae uitaeque et membris , praesertim cum ualeas et uel cursu superare canem uel uiribus aprum possis . 
adde , uirilia quod speciosius arma non est qui tractet : scis , quo clamore coronae proelia sustineas campestria . 
denique saeuam militiam puer et Cantabrica bella tulisti sub duce , qui templis Parthorum signa refigit nunc et , siquid abest , Italis adiudicat armis . 
ac ne te retrahas et inexcusabilis absis : quamuis nil extra numerum fecisse modumque curas , interdum nugaris rure paterno : partitur lintres exercitus , Actia pugna te duce per pueros hostili more refertur ; aduersarius est frater , lacus Hadria , donec alterutrum uelox Victoria fronde coronet . 
consentire suis studiis qui crediderit te , fautor utroque tuum laudabit pollice ludum . 
protinus ut moneam siquid monitoris eges , tu quid de quoque uiro et cui dicas , saepe uideto . 
percontatorem fugito ; nam garrulus idem est nec retinent patulae conmissa fideliter aures et semel emissum uolat inreuocabile uerbum . 
non ancilla tuum iecur ulceret ulla puerue intra marmoreum uenerandi limen amici , ne dominus pueri pulchri caraeue puellae munere te paruo beet aut incommodus angat . 
qualem commendes , etiam atque etiam aspice , ne mox incutiant aliena tibi peccata pudorem . 
fallimur et quondam non dignum tradimus ; ergo quem sua culpa premet , deceptus omitte tueri , ut penitus notum , si temptent crimina , serues tuterisque tuo fidentem praesidio : qui dente Theonino cum circumroditur , ecquid ad te post paulo uentura pericula sentis ? 
nam tua res agitur , paries cum proximus ardet , et neglecta solent incendia sumere uires . 
dulcis inexpertis cultura potentis amici : expertus metuet . 
tu , dum tua nauis in alto est , hoc age , ne mutata retrorsum te ferat aura . 
oderunt porrecta negantem pocula , quamuis nocturnos iures te formidare tepores . 
deme supercilio nubem : plerumque modestus occupat obscuri speciem , taciturnus acerbi . 
inter cuncta leges et percontabere doctos , qua ratione queas traducere leniter aeuum , num te semper inops agitet uexetque cupido , num pauor et rerum mediocriter utilium spes , uirtutem doctrina paret naturane donet , quid minuat curas , quid te tibi reddat amicum , quid pure tranquillet , honos an dulce lucellum an secretum iter et fallentis semita uitae . 
me quotiens reficit gelidus Digentia riuus , quem Mandela bibit , rugosus frigore pagus , quid sentire putas , quid credis , amice , precari ? 
' sit mihi quod nunc est , etiam minus , ut mihi uiuam quod superest aeui , siquid superesse uolunt di ; sit bona librorum et prouisae frugis in annum copia neu fluitem dubiae spe pendulus horae . 
' sed satis est orare Iouem quae ponit et aufert : det uitam , det opes : aequum mi animum ipse parabo . 
Prisco si credis , Maecenas docte , Cratino , nulla placere diu nec uiuere carmina possunt , quae scribuntur aquae potoribus . 
ut male sanos adscripsit Liber Satyris Faunisque poetas , uina fere dulces oluerunt mane Camenae . 
laudibus arguitur uini uinosus Homerus : Ennius ipse pater numquam nisi potus ad arma prosiluit dicenda . 
' forum putealque Libonis mandabo siccis , adimam cantare seueris ' ; hoc simul edixi , non cessauere poetae nocturno certare mero , putere diurno . 
quid ? 
siquis uoltu toruo ferus et pede nudo exiguaeque togae simulet textore Catonem , uirtutemne repraesentet moresque Catonis ? 
rupit Iarbitam Timagenis aemula lingua , dum studet urbanus tenditque disertus haberi . 
decipit exemplar uitiis imitabile : quodsi pallerem casu , biberent exsangue cuminum . 
o imitatores , seruom pecus , ut mihi saepe bilem , saepe iocum uestri mouere tumultus ! 
libera per uacuum posui uestigia princeps , non aliena meo pressi pede . 
qui sibi fidet , dux reget examen . 
Parios ego primus iambos ostendi Latio , numeros animosque secutus Archilochi , non res et agentia uerba Lycamben . 
ac ne me foliis ideo breuioribus ornes , quod timui mutare modos et carminis artem : temperat Archilochi musam pede mascula Sappho , temperat Alcaeus , sed rebus et ordine dispar , nec socerum quaerit , quem uersibus oblinat atris , nec sponsae laqueum famoso carmine nectit . 
hunc ego , non alio dictum prius ore , Latinus uolgaui fidicen . 
iuuat inmemorata ferentem ingenuis oculisque legi manibusque teneri . 
scire uelis , mea cur ingratus opuscula lector laudet ametque domi , premat extra limen iniquus : non ego uentosae plebis suffragia uenor inpensis cenarum et tritae munere uestis ; non ego nobilium scriptorum auditor et ultor grammaticas ambire tribus et pulpita dignor . 
hinc illae lacrimae . 
' spissis indigna theatris scripta pudet recitare et nugis addere pondus ' si dixi , ' rides ' ait ' et Iouis auribus ista seruas ; fidis enim manare poetica mella te solum , tibi pulcher . 
' ad haec ego naribus uti formido et , luctantis acuto ne secer ungui , ' displicet iste locus ' clamo et diludia posco . 
ludus enim genuit trepidum certamen et iram , ira truces inimicitias et funebre bellum . 
Vortumnum Ianumque , liber , spectare uideris , scilicet ut prostes Sosiorum pumice mundus ; odisti clauis et grata sigilla pudico , paucis ostendi gemis et communia laudas , non ita nutritus : fuge quo descendere gestis . 
non erit emisso reditus tibi . 
' quid miser egi ? 
quid uolui ? 
' dices , ubi quid te laeserit ; et scis in breue te cogi , cum plenus languet amator . 
quodsi non odio peccantis desipit augur , carus eris Romae , donec te deserat aetas : contrectatus ubi manibus sordescere uolgi coeperis , aut tineas pasces taciturnus inertis aut fugies Vticam aut uinctus mitteris Ilerdam . 
ridebit monitor non exauditus , ut ille qui male parentem in rupis protrusit asellum iratus ; quis enim inuitum seruare laboret ? 
hoc quoque te manet , ut pueros elementa docentem occupet extremis in uicis balba senectus . 
cum tibi sol tepidus pluris admouerit auris , me libertino natum patre et in tenui re maiores pinnas nido extendisse loqueris , ut , quantum generi demas , uirtutibus addas ; me primis urbis belli placuisse domique , corporis exigui , praecanum , solibus aptum , irasci celerem , tamen ut placabilis essem . 
forte meum siquis te percontabitur aeuum , me quater undenos sciat inpleuisse Decembris , conlegam Lepidum quo duxit Lollius anno . 
