Limites lege late patere debent secundum constitutionem , qui agros dividi iusserint . 
Non quia modus ullus ex mensura limitibus adscribitur : solum lex observari debet . 
Maximus decimanus et cardo plus patere debent sive ped . 
XXX , sive ped . 
XV , sive ped . 
XII , sive quot volet cuius auctoritate fit . 
Ceteri autem limites , qui subruncivi appellantur , patere debent ped . 
In maximo autem decimano ; et cardine ; lapidem ponis , et inscribis DECUMANUS MAXIMUS et CARDO MAXIMUS . 
Forma autem sic scribi debebit : DEXTRA DECUMANUM et SINISTRA , CITRA CARDINEM et ULTRA . 
Lapides ne minus duodrantales poni oportet , altos ped . 
Inscribi sic debent , ut dextra decumanum k . 
K. I spectanti ad occidentem scriptura sursum versus sit D. D . 
I : quae pars ; ad cardinem spectat k . 
Similiter dextra decumanum ultra cardinem sic inscribis , ut D. D . 
I spectanti ad occidentem scriptura sursum versus sit : quae pars ad cardinem spectat u . 
K. I , sic inscribi debet , ut inspectanti meridiem scriptura sursum versus sit ULTRA CARDINEM PRIMUM . 
Sinistra autem [ d ] d . 
I k . 
K. I sic inscribi debet sursum versus , ut ; spectanti ; orientem ; sit ; SINISTRA ; D. I ; : quae autem pars ad cardinem ; spectat ; , sic inscribi debet , ut septentrionem spectanti sit [ totum ] sursum versus inscriptum C. K. Ultra autem sic inscribi debet ut , quae pars ad decimanum spectat , spectanti orientem sursum versus sit inscriptum S. D . 
I : quae pars ad cardinem spectat , sic inscribi debet , ut meridiem spectanti sit inscriptum ultra cardinem primum K. Quintum quemque limitem diligenter agi oportet , et praecidere mensura cardinem , ut quadraturae diligenter cludi possint . 
Lapidem autem in quintarios poni oportet , reliquos autem roboreos . 
Solet de hac re esse disputatio , ut , si inscribatur D. M. Et K. M. , Ille qui a maximo proximus ; est ; dicatur inscribi oportere sive DEXTRA sive SINISTRA D. ; K. Sive PRIMUM sive SECUNDUM . 
Quaestio ergo haec est , utrum qui proximus maximo est secundus inscribi debeat an [ ultra ] primus . 
Ultra primum autem inscribi debet ideo , quod hic qui maximus dicitur et primus est . 
Ita idem capit hic . 
Qui ultra primum autem inscribitur , et secundu est et novum usque ultra solum observare debet . 
Sed quacumque parte inscribis , sive ultra sive citra , sive dextra sive sinistra , mensura territorii usque fieri debet secundum legem divi Augusti QUA FALX ET ARATER IERIT . 
In forma generatim enotari debebit LOCA CULTA et INCULTA , SILVAE . 
Mensura peracta sortes dividi debent , et inscribi nomina per decurias [ per homines denos ] , et in forma secari denum hominum acceptae , ut quot singuli accipere debent [ decem ] in unum coniungantur ; et in sortem inscribi SORS PRIMA D. D . 
I ET SECUNDUM ET III ET IIII CITRA CARDINEM ILLUM , quo usque mensura expleri decem hominum debebit , id est in quot centuriis ; similiter omnium decuriarum nomina in sortibus inscripta esse , qua parte quae aut quota sors modum habeat , utrum ultra et dextra , utrum sinistra et ultra , aut citra ; deinde ex decuriis , antequam sortes tollant , singulorum nomina in pittaciis et in sorticulis . 
Et ideo ipsi sortientur , ut sciant quis primo aut quoto cumque loco exeant . 
Igitur omnem sortem ponere debent , in qua totius perticae modus adscriptus erit . 
Haec sortitio ideo necessaria est , nequis queri possit , se ante debuisse sortem tollere et [ in ] meliorem fortasse potuisse incidere agri modum , aut sit disceptatio , quis ante sortem tollere debeat , cum omnes in aequo sint . 
