" Hoc quodcumque uides , hospes , qua maxima Roma est , ante Phrygem Aenean collis et herba fuit ; atque ubi Nauali stant sacra Palatia Phoebo , Euandri profugae concubuere boues . 
Fictilibus creuere deis haec aurea templa , nec fuit opprobrio facta sine arte casa ; Tarpeiusque pater nuda de rupe tonabat et Tiberis nostris aduena bubus erat . 
Qua gradibus domus ista Remi se sustulit , olim unus erat fratrum maxima regna focus . 
Curia , praetexto quae nunc nitet alta senatu , pellitos habuit , rustica corda , patres . 
Bucina cogebat priscos ad uerba Quiritis : centum illi in prato saepe senatus erat . 
Nec sinuosa cauo pendebant uela theatro , pulpita sollemnis non oluere crocos . 
Nulli cura fuit externos quaerere diuos , cum tremeret patrio pendula turba sacro , annuaque accenso celebrare Parilia faeno , qualia nunc curto lustra nouantur equo . 
Uesta coronatis pauper gaudebat asellis , ducebant macrae uilia sacra boues . 
Parua saginati lustrabant compita porci , pastor et ad calamos exta litabat ouis . 
Uerbera pellitus saetosa mouebat arator , unde licens Fabius sacra Lupercus habet . 
Nec rudis infestis miles radiabat in armis : miscebant usta proelia nuda sude . 
Prima galeritus posuit praetoria Lygmon , magnaque pars Tatio rerum erat inter ouis . 
Hinc Tities Ramnesque uiri Luceresque coloni , quattuor hinc albos Romulus egit equos . 
Quippe suburbanae parua minus urbe Bouillae et , qui nunc nulli , maxima turba Gabi , et stetit Alba potens , albae suis omine nata , ac tibi Fidenas longa erat isse uia . 
Nil patrium nisi nomen habet Romanus alumnus : sanguinis altricem non pudet esse lupam . 
Huc melius profugos misisti , Troia , Penatis ; heu quali uecta est Dardana puppis aue ! 
iam bene spondebant tunc omina , quod nihil illam laeserat abiegni uenter apertus equi , cum pater in nati trepidus ceruice pependit et uerita est umeros urere flamma pios . 
Tunc animi uenere Deci Brutique secures , uexit et ipsa sui Caesaris arma Uenus , arma resurgentis portans uictricia Troiae . 
Felix terra tuos cepit , Iule , deos , si modo Auernalis tremulae cortina Sibyllae dixit Auentino rura pianda Remo , aut si Pergameae sero rata carmina uatis longaeuum ad Priami uera fuere caput : " uertite equum , Danai ! 
male uincitis ! 
Ilia tellus uiuet et huic cineri Iuppiter arma dabit . 
" Optima nutricum nostris lupa Martia rebus , qualia creuerunt moenia lacte tuo ! 
moenia namque pio coner disponere uersu : ei mihi , quod nostro est paruus in ore sonus ! 
sed tamen exiguo quodcumque e pectore riui fluxerit , hoc patriae seruiet omne meae . 
Ennius hirsuta cingat sua dicta Corona : mi folia ex hedera porrige , Bacche , tua , ut nostris tumefacta superbiat Umbria libris , Umbria Romani patria Callimachi ! 
scandentis quisquis cernit de uallibus arces , ingenio muros aestimet ille meo ! 
Roma , faue , tibi surgit opus : date candida , ciues , omina et inceptis dextera cantet auis ! 
sacra diesque canam et cognomina prisca locorum : has meus ad metas sudet oportet equus . 
" " Quo ruis imprudens , uage , dicere fata , Properti ? 
non sunt a dextro condita fila colo . 
Accersis lacrimas cantans ; auersus Apollo : poscis ab inuita uerba pigenda lyra . 
Certa feram certis auctoribus , aut ego uates nescius aerata signa mouere pila . 
Me creat Archytae suboles Babylonius Orops Horon , et a proauo ducta Conone domus . 
Di mihi sunt testes non degenerasse propinquos , inque meis libris nil prius esse fide . 
Nunc pretium fecere deos et fallitur auro Iuppiter . 
obliquae signa iterata rotae , felicesque Iouis stellas Martisque rapaces et graue Saturni sidus in omne caput , quid moueant Pisces animosaque signa Leonis , lotus et Hesperia quid Capricornus aqua dicam . 
" Troia cades , et Troica Roma resurges " et maris et terrae longa sepulcra canam . 
Dixi ego , cum geminos produceret Arria natos ( illa dabat natis arma uetante deo ) , non posse ad patrios sua pila referre Penates : nempe meam firmant nunc duo busta fidem . 
Quippe Lupercus , equi dum saucia protegit ora , heu sibi prolapso non bene cauit equo ; Gallus at , in castris dum credita signa tuetur , concidit ante aquilae rostra cruenta suae : fatales pueri , duo funera matris auarae ! 
uera , sed inuito , contigit ista fides . 
Idem ego , cum Cinarae traheret Lucina dolores et facerent uteri pondera lenta moram , " Iunonis facito uotum impetrabile " dixi : illa parit : libris est data palma meis ! 
hoc neque harenosum Libyae Iouis explicat antrum , aut sibi commissos fibra locuta deos , aut si quis motas cornicis senserit alas , umbraue quae magicis mortua prodit aquis : aspicienda uia est caeli uerusque per astra trames , et ab zonis quinque petenda fides . 
Exemplum graue erit Calchas : namque Aulide soluit ille bene haerentis ad pia saxa ratis ; idem Agamemnoniae ferrum ceruice puellae tinxit , et Atrides uela cruenta dedit . 
Nec rediere tamen Danai : tu diruta fletum supprime et Euboicos respice , Troia , sinus ! 
Nauplius ultores sub noctem porrigit ignis et natat exuuiis Graecia pressa suis . 
Uictor Oiliade , rape nunc et dilige uatem , quam uetat auelli ueste Minerua sua ! 
hactenus historiae ! 
nunc ad tua deuehar astra ; incipe tu lacrimis aequus adesse nouis . 
Umbria te notis antiqua Penatibus edit ( mentior ? 
an patriae tangitur ora tuae ? 
) qua nebulosa cauo rorat Meuania campo , et lacus aestiuis intepet Umber aquis , scandentisque Asis consurgit uertice murus , murus ab ingenio notior ille tuo . 
Ossaque legisti non illa aetate legenda patris et in tenuis cogeris ipse lares : nam tua cum multi uersarent rura iuuenci , abstulit excultas pertica tristis opes . 
Mox ubi bulla rudi dimissa est aurea collo , matris et ante deos libera sumpta toga , tum tibi pauca suo de carmine dictat Apollo et uetat insano uerba tonare Foro . 
At tu finge elegos , fallax opus ( haec tua castra ! 
) , scribat ut exemplo cetera turba tuo . 
Militiam Ueneris blandis patiere sub armis et Ueneris pueris utilis hostis eris . 
Nam tibi uictrices quascumque labore parasti , eludit palmas una puella tuas : et bene cum fixum mento discusseris uncum , nil erit hoc : rostro te premet ansa tuo . 
Illius arbitrio noctem lucemque uidebis , gutta quoque ex oculis non nisi iussa cadet . 
Nec mille excubiae nec te signata iuuabunt limina : persuasae fallere rima sat est . 
Nunc tua uel mediis puppis luctetur in undis , uel licet armatis hostis inermis eas , uel tremefacta cauo tellus diducat hiatum : octipedis Cancri terga sinistra time ! 
Quid mirare meas tot in uno corpore formas ? 
accipe Uertumni signa paterna dei . 
Tuscus ego Tuscis orior , nec paenitet inter proelia Uulsinios deseruisse focos . 
Haec mea turba iuuat , nec templo laetor eburno : Romanum satis est posse uidere Forum . 
Hac quondam Tiberinus iter faciebat , et aiunt remorum auditos per uada pulsa sonos : at postquam ille suis tantum concessit alumnis , Uertumnus uerso dicor ab amne deus . 
Seu , quia uertentis fructum praecepimus anni , Uertumni rursus credis id esse sacrum . 
Prima mihi uariat liuentibus uua racemis et coma lactenti spicea fruge tumet ; hic dulcis cerasos , hic autumnalia pruna cernis et aestiuo mora rubere die ; insitor hic soluit pomosa uota corona , cum pirus inuito stipite mala tulit . 
Mendax fama , noces : alius mihi nominis index : de se narranti tu modo crede deo ! 
opportuna mea est cunctis natura figuris : in quamcumque uoles uerte , decorus ero . 
Indue me Cois , fiam non dura puella : meque uirum sumpta quis neget esse toga ? 
da falcem et torto frontem mihi comprime faeno : iurabis nostra gramina secta manu . 
Arma tuli quondam et , memini , laudabar in illis : corbis in imposito pondere messor eram . 
Sobrius ad lites : at cum est imposta corona , clamabis capiti uina subisse meo . 
Cinge caput mitra , speciem furabor Iacchi ; furabor Phoebi , si modo plectra dabis . 
Cassibus impositis uenor : sed harundine sumpta fautor plumoso sum deus aucupio . 
Est etiam aurigae species Uertumnus et eius traicit alterno qui leue pondus equo . 
Suppetat hic , piscis calamo praedabor et ibo mundus demissis institor in tunicis . 
Pastor me ad baculum possum curuare uel idem sirpiculis medio puluere ferre rosam . 
Nam quid ego adiciam , de quo mihi maxima fama est , hortorum in manibus dona probata meis ? 
caeruleus cucumis tumidoque cucurbita uentre me notat et iunco brassica uincta leui ; nec flos ullus hiat pratis , quin ille decenter impositus fronti langueat ante meae . 
At mihi , quod formas unus uertebar in omnis , nomen ab euentu patria lingua dedit ; et tu , Roma , meis tribuisti praemia Tuscis ( unde hodie Uicus nomina Tuscus habet ) , tempore quo sociis uenit Lycomedius armis atque Sabina feri contudit arma Tati . 
Uidi ego labentis acies et tela caduca , atque hostis turpi terga dedisse fugae . 
Sed facias , diuum Sator , ut Romana per aeuum transeat ante meos turba togata pedes . 
Sex superant uersus : te , qui ad uadimonia curris , non moror : haec spatiis ultima creta meis . 
Stipes acernus eram , properanti falce dolatus , ante Numam grata pauper in urbe deus . 
At tibi , Mamurri , formae caelator aenae , tellus artifices ne terat Osca manus , qui me tam docilis potuisti fundere in usus . 
Unum opus est , operi non datur unus honos . 
Haec Arethusa suo mittit mandata Lycotae , cum totiens absis , si potes esse meus . 
Si qua tamen tibi lecturo pars oblita derit , haec erit e lacrimis facta litura meis : aut si qua incerto fallet te littera tractu , signa meae dextrae iam morientis erunt . 
Te modo uiderunt iteratos Bactra per ortus , te modo munito Neuricus hostis equo , hibernique Getae pictoque Britannia curru ustus et Eoa decolor Indus aqua . 
Haecne marita fides et parce auia noctes , cum rudis urgenti bracchia uicta dedi ? 
quae mihi deductae fax omen praetulit , illa traxit ab euerso lumina nigra rogo ; et Stygio sum sparsa lacu , nec recta capillis uitta data est : nupsi non comitante deo . 
Omnibus heu portis pendent mea noxia uota : texitur haec castris quarta lacerna tuis . 
Occidat , immerita qui carpsit ab arbore uallum et struxit querulas rauca per ossa tubas , dignior obliquo funem qui torqueat Ocno , aeternusque tuam pascat , aselle , famem ! 
dic mihi , num teneros urit lorica lacertos ? 
num grauis imbellis atterit hasta manus ? 
haec noceant potius , quam dentibus ulla puella det mihi plorandas per tua colla notas ! 
diceris et macie uultum tenuasse : sed opto e desiderio sit color iste meo . 
At mihi cum noctes induxit uesper amaras , si qua relicta iacent , osculor arma tua ; tum queror in toto non sidere pallia lecto , lucis et auctores non dare carmen auis . 
Noctibus hibernis castrensia pensa laboro et Tyria in gladios uellera secta suo ; et disco , qua parte fluat uincendus Araxes , quot sine aqua Parthus milia currat equus ; cogor et e tabula pictos ediscere mundos , qualis et haec docti sit positura dei , quae tellus sit lenta gelu , quae putris ab aestu , uentus in Italiam qui bene uela ferat . 
Assidet una soror , curis et pallida nutrix peierat hiberni temporis esse moras . 
Felix Hippolyte ! 
nuda tulit arma papilla et texit galea barbara molle caput . 
Romanis utinam patuissent castra puellis ! 
essem militiae sarcina fida tuae , nec me tardarent Scythiae iuga , cum Pater altas acriter in glaciem frigore nectit aquas . 
Omnis amor magnus , sed aperto in coniuge maior : hanc Uenus , ut uiuat , uentilat ipsa facem . 
Nam mihi quo Poenis nunc purpura fulgeat ostris crystallusque meas ornet aquosa manus ? 
omnia surda tacent , rarisque assueta kalendis uix aperit clausos una puella Lares . 
Craugidos et catulae uox est mihi grata querentis : illa tui partem uindicat una toro . 
Flore sacella tego , uerbenis compita uelo et crepat ad ueteres herba Sabina focos . 
Siue in finitimo gemuit stans noctua tigno , seu uoluit tangi parca lucerna mero , illa dies hornis caedem denuntiat agnis , succinctique calent ad noua lucra popae . 
Ne , precor , ascensis tanti sit gloria Bactris raptaue odorato carbasa lina duci , plumbea cum tortae sparguntur pondera fundae , subdolus et uersis increpat arcus equis ! 
sed ( tua sic domitis Parthae telluris alumnis pura triumphantis hasta sequatur equos ) incorrupta mei conserua foedera lecti ! 
hac ego te sola lege redisse uelim : armaque cum tulero portae uotiua Capenae , subscribam " saluo grata puella uiro . 
Tarpeium nemus et Tarpeiae turpe sepulcrum fabor et antiqui limina capta Iouis . 
Lucus erat felix hederoso conditus antro , multaque natiuis obstrepit arbor aquis , Siluani ramosa domus , quo dulcis ab aestu fistula poturas ire iubebat ouis . 
Hunc Tatius fontem uallo praecingit acerno , fidaque suggesta castra coronat humo . 
( Quid tum Roma fuit , tubicen uicina Curetis cum quateret lento murmure saxa Iouis , atque ubi nunc terris dicuntur iura subactis , stabant Romano pila Sabina Foro ? 
murus erant montes : ubi nunc est Curia , saepta , bellicus ex illo fonte bibebat equus ) . 
Hinc Tarpeia deae fontem libauit : at illi urgebat medium fictilis urna caput . 
Et satis una malae potuit mors esse puellae , quae uoluit flammas fallere , Uesta , tuas ? 
uidit harenosis Tatium proludere campis pictaque per flauas arma leuare iubas : obstupuit regis facie et regalibus armis , interque oblitas excidit urna manus . 
Saepe illa immeritae causata est omina lunae et sibi tingendas dixit in amne comas : saepe tulit blandis argentea lilia Nymphis , Romula ne faciem laederet hasta Tati : dumque subit primo Capitolia nubila fumo , rettulit hirsutis bracchia secta rubis , et sua Tarpeia residens ita fleuit ab arce uulnera , uicino non patienda Ioui : " Ignes castrorum et Tatiae praetoria turmae et formosa oculis arma Sabina meis , o utinam ad uestros sedeam captiua Penatis , dum captiua mei conspicer esse Tati ! 
Romani montes , et montibus addita Roma , et ualeat probro Uesta pudenda meo : ille equus , ille meos in castra reponet amores , cui Tatius dextras collocat ipse iubas ! 
quid mirum in patrios Scyllam saeuisse capillos , candidaque in saeuos inguina uersa canis ? 
prodita quid mirum fraterni cornua monstri , cum patuit lecto stamine torta uia ? 
quantum ego sum Ausoniis crimen factura puellis , improba uirgineo lecta ministra foco ! 
Pallados exstinctos si quis mirabitur ignis , ignoscat : lacrimis spargitur ara meis . 
Cras , ut rumor ait , tota pigrabitur urbe : tu cape spinosi rorida terga iugi ! 
lubrica tota uia est et perfida : quippe tacentis fallaci celat limite semper aquas . 
O utinam magicae nossem cantamina Musae ! 
haec quoque formoso lingua tulisset opem . 
Te toga picta decet , non quem sine matris honore nutrit inhumanae dura papilla lupae . 
Sic hospes pariamne tua regina sub aula dos tibi non humilis prodita Roma uenit . 
Si minus , at raptae ne sint impune Sabinae , me rape et alterna lege repende uices ! 
commissas acies ego possum soluere , nuptae : uos medium palla foedus inite mea ! 
adde , Hymenaee , modos ! 
tubicen , fera murmura conde ! 
credite , uestra meus molliet arma torus . 
Et iam quarta canit uenturam bucina lucem , ipsaque in Oceanum sidera lapsa cadunt . 
Experiar somnum , de te mihi somnia quaeram : fac uenias oculis umbra benigna meis ! 
" dixit , et incerto permisit bracchia somno , nescia , uae , furiis accubuisse nouis . 
Nam Uesta , Iliacae felix tutela fauillae , culpam alit et plures condit in ossa faces . 
Illa ruit , qualis celerem prope Thermodonta Strymonis abscisso pectus aperta sinu . 
Urbi festus erat ( dixere Parilia patres ) , hic primus coepit moenibus esse dies , annua pastorum conuiuia , lusus in urbe , cum pagana madent fercula diuitiis , cumque super raros faeni flammantis aceruos traicit immundos ebria turba pedes . 
Romulus excubias decreuit in otia solui atque intermissa castra silere tuba . 
Hoc Tarpeia suum tempus rata conuenit hostem : pacta ligat , pactis ipsa futura comes . 
Mons erat ascensu dubius festoque remissus nec mora , uocalis occupat ense canis . 
Omnia praebebant somnos : sed Iuppiter unus decreuit poenis inuigilare tuis . 
Prodiderat portaeque fidem patriamque iacentem , nubendique petit , quem uelit ipse , diem . 
At Tatius ( neque enim sceleri dedit hostis honorem ) " Nube " ait " et regni scande cubile mei ! 
" dixit , et ingestis comitum super obruit armis . 
Haec , uirgo , officiis dos erat apta tuis . 
A duce Tarpeia mons est cognomen adeptus : o uigil , iniustae praemia sortis habes . 
Terra tuum spinis obducat , lena , sepulcrum et tua , quod non uis , sentiat umbra sitim ; nec sedeant cineri Manes , et Cerberus ultor turpia ieiuno terreat ossa sono ! 
docta uel Hippolytum Ueneri mollire negantem , concordique toro pessima semper auis , Penelopen quoque neglecto rumore mariti nubere lasciuo cogeret Antinoo . 
Illa uelit , poterit magnes non ducere ferrum et uolucris nidis esse nouerca suis . 
Quippe et , Collinas ad fossam mouerit herbas , stantia currenti diluerentur aqua . 
Audax cantatae leges imponere lunae et sua nocturno fallere terga lupo , posset ut intentos astu caecare maritos , cornicum immeritas eruit ungue genas ; consuluitque striges nostro de sanguine , et in me Hippomanes fetae semina legit equae . 
Exorabat opus uerbis , ceu blanda pererrat saxosamque forat sedula gutta uiam : " Si te Eoa Dorozantum iuuat aurea ripa , et quae sub Tyria concha superbit aqua , Eurypylique placet Coae textura Mineruae , sectaque ab Attalicis putria signa toris , seu quae palmiferae mittunt uenalia Thebae , murreaque in Parthis pocula cocta focis ; sperne fidem , prouolue deos , mendacia uincant , frange et damnosae iura pudicitiae ! 
et simulare uirum pretium facit : utere causis ! 
maior dilata nocte recurret amor . 
Si tibi forte comas uexauerit , utilis ira : post modo mercata pace premendus erit . 
Denique ubi amplexu Uenerem promiseris empto , fac simules puros Isidis esse dies . 
Ingerat Aprilis Iole tibi , tundat Amycle natalem Maiis Idibus esse tuum . 
Supplex ille sedet : posita tu scribe cathedra quidlibet ; has artis si pauet ille , tenes ! 
semper habe morsus circa tua colla recentis , litibus alternis quos putet esse datos . 
Nec te Medeae delectent probra sequacis ( nempe tulit fastus ausa rogare prior ) , sed potius mundi Thais pretiosa Menandri , cum ferit astutos comica moecha Getas . 
In mores te uerte uiri : si cantica iactat , i comes et uoces ebria iunge tuas . 
Ianitor ad dantis uigilet : si pulset inanis , surdus in obductam somniet usque seram . 
Nec tibi displiceat miles non factus amori , nauta nec attrita si ferat aera manu , aut quorum titulus per barbara colla pependit , cretati medio cum saluere foro . 
Aurum spectato , non quae manus afferat aurum ! 
uersibus auditis quid nisi uerba feres ? 
" Quid iuuat ornato procedere , uita , capillo et tenuis Coa ueste mouere sinus ? 
" qui uersus , Coae dederit nec munera uestis , istius tibi sit surda sine aere lyra . 
Dum uernat sanguis , dum rugis integer annus , utere , ne quid cras libet ab ore dies ! 
uidi ego odorati uictura rosaria Paesti sub matutino cocta iacere Noto . 
" His animum nostrae dum uersat Acanthis amicae , per tenuem ossa mihi sunt numerata cutem . 
Sed cape torquatae , Uenus o regina , columbae ob meritum ante tuos guttura secta focos ! 
uidi ego rugoso tussim concrescere collo , sputaque per dentis ire cruenta cauos , atque animam in tegetes putrem exspirare paternas : horruit algenti pergula curta foco . 
Exsequiae fuerant rari furtiua capilli uincula et immundo pallida mitra situ et canis , in nostros nimis experrecta dolores , cum fallenda meo pollice clatra forent . 
Sit tumulus lenae curto uetus amphora collo : urgeat hunc supra uis , caprifice , tua . 
Quisquis amas , scabris hoc bustum caedite saxis , mixtaque cum saxis addite uerba mala ! 
Sacra facit uates : sint ora fauentia sacris et cadat ante meos icta iuuenca focos . 
cera Philiteis certet Romana corymbis et Cyrenaeas urna ministret aquas . 
Costum molle date et blandi mihi turis honores , terque focum circa laneus orbis eat ! 
spargite me lymphis , carmenque recentibus aris tibia Mygdoniis libet eburna cadis . 
Ite procul fraudes , alio sint aere noxae : pura nouum uati laurea mollit iter . 
Musa , Palatini referemus Apollinis aedem : res est , Calliope , digna fauore tuo . 
Caesaris in nomen ducuntur carmina : Caesar dum canitur , quaeso , Iuppiter ipse uaces . 
Est Phoebi fugiens Athamana ad litora portus , qua sinus Ioniae murmura condit aquae , Actia Iuleae pelagus monumenta carinae , nautarum uotis non operosa uia . 
Huc mundi coiere manus : stetit aequore moles pinea , nec remis aequa fauebat auis . 
Altera classis erat Teucro damnata Quirino , pilaque femineae turpiter apta manu : hinc Augusta ratis plenis Iouis omine uelis , signaque iam patriae uincere docta suae . 
Tandem aciem geminos Nereus lunarat in arcus , armorum et radiis icta tremebat aqua , cum Phoebus linquens stantem se uindice Delon ( nam tulit iratos mobilis una Notos ) astitit Augusti puppim super , et noua flamma luxit in obliquam ter sinuata facem . 
Non ille attulerat crinis in colla solutos aut testudineae carmen inerme lyrae , sed quali aspexit Pelopeum Agamemnona uultu egessitque auidis Dorica castra rogis , aut qualis flexos soluit Pythona per orbis serpentem , imbelles quem timuere lyrae . 
Mox ait : " o longa mundi seruator ab Alba , Auguste , Hectoreis cognite maior auis , uince mari : iam terra tua est : tibi militat arcus et fauet ex umeris hoc onus omne meis . 
Solue metu patriam , quae nunc te uindice freta imposuit prorae publica uota tuae . 
Quam nisi defendes , murorum Romulus augur ire Palatinas non bene uidit auis . 
Et nimium remis audent prope : turpe Latinis principe te fluctus regia uela pati ! 
nec te , quod classis centenis remiget alis , terreat ( inuito labitur illa mari ) , quodque uehunt prorae Centaurica saxa minantis ( tigna caua et pictos experiere metus ) . 
Frangit et attollit uires in milite causa ; quae nisi iusta subest , excutit arma pudor . 
Tempus adest , committe ratis : ego temporis auctor ducam laurigera Iulia rostra manu . 
" dixerat , et pharetrae pondus consumit in arcus : proxima post arcus Caesaris hasta fuit . 
Uincit Roma fide Phoebi : dat femina poenas : sceptra per Ionias fracta uehuntur aquas . 
At pater Idalio miratur Caesar ab astro : " Tu deus ; est nostri sanguinis ista fides . 
" Prosequitur cantu Triton omnesque marinae plauserunt circa libera signa deae . 
Illa petit Nilum cumba male nixa fugaci , hoc unum , iusso non moritura die . 
Di melius ! 
quantus mulier foret una triumphus , ductus erat per quas ante Iugurtha uias ! 
Actius hinc traxit Phoebus monumenta , quod eius una decem uicit missa sagitta ratis . 
Bella satis cecini : citharam iam poscit Apollo uictor et ad placidos exuit arma choros . 
Candida nunc molli subeant conuiuia luco , blanditiaeque fluant per mea colla rosae , uinaque fundantur prelis elisa Falernis , perque lauet nostras spica Cilissa comas . 
Ingenium positis irritet Musa poetis : Bacche , soles Phoebo fertilis esse tuo . 
Ille paludosos memoret seruire Sycambros , Cepheam hic Meroen fuscaque regna canat ; hic referat sero confessum foedere Parthum : " Reddat signa Remi , mox dabit ipse sua : siue aliquid pharetris Augustus parcet Eois , differat in pueros ista tropaea suos . 
Gaude , Crasse , nigras si quid sapis inter harenas : ire per Euphraten ad tua busta licet . 
" sic noctem patera , sic ducam carmine , donec iniciat radios in mea uina dies . 
Sunt aliquid Manes : letum non omnia finit , luridaque euictos effugit umbra rogos . 
Cynthia namque meo uisa est incumbere fulcro , murmur ad extremae nuper humata uiae , cum mihi somnus ab exsequiis penderet amoris et quererer lecti frigida regna mei . 
Eosdem habuit se cum quibus est elata capillos , eosdem oculos : lateri uestis adusta fuit , et solitum digito beryllon adederat ignis , summaque Lethaeus triuerat ora liquor . 
Spirantisque animos et uocem misit : at illi pollicibus fragiles increpuere manus : " Perfide nec cuiquam melior sperande puellae , in te iam uires somnus habere potest ? 
iamne tibi exciderant uigilacis furta Suburae et mea nocturnis trita fenestra dolis , per quam demisso quotiens tibi fune pependi , alterna ueniens in tua colla manu ? 
saepe Uenus triuio commissa est , pectore mixto fecerunt tepidas pallia nostra uias . 
Foederis heu taciti , cuius fallacia uerba non audituri diripuere Noti ! 
at mihi non oculos quisquam inclamauit euntis : unum impetrassem te reuocante diem : nec crepuit fissa me propter harundine custos , laesit et obiectum tegula curta caput . 
Denique quis nostro curuum te funere uidit , atram quis lacrimis incaluisse togam ? 
si piguit portas ultra procedere , at illuc iussisses lectum lentius ire meum . 
Cur uentos non ipse rogis , ingrate , petisti ? 
cur nardo flammae non oluere meae ? 
hoc etiam graue erat , nulla mercede hyacinthos inicere et fracto busta piare cado . 
Lygdamus uratur candescat lamina uernae sensi ego , cum insidiis pallida uina bibi aut Nomas arcanas tollat uersuta saliuas ; dicet damnatas ignea testa manus . 
Quae modo per uilis inspecta est publica noctes , haec nunc aurata cyclade signat humum ; et grauiora rependit iniquis pensa quasillis , garrula de facie si qua locuta mea est ; nostraque quod Petale tulit ad monumenta coronas , codicis immundi uincula sentit anus ; caeditur et Lalage tortis suspensa capillis , per nomen quoniam est ausa rogare meum . 
Te patiente meae conflauit imaginis aurum , ardente e nostro dotem habitura rogo . 
Non tamen insector , quamuis mereare , Properti : longa mea in libris regna fuere tuis . 
Iuro ego Fatorum nulli reuolubile carmen , tergeminusque canis sic mihi molle sonet , me seruasse fidem . 
Si fallo , uipera nostris sibilet in tumulis et super ossa cubet . 
nam gemina est sedes turpem sortita per amnem , turbaque diuersa remigat omnis aqua . 
Una Clytaemestrae stuprum uel adultera Cressae portat mentitae lignea monstra bouis . 
Ecce coronato pars altera rapta phaselo , mulcet ubi Elysias aura beata rosas , qua numerosa fides quaque aera rotunda Cybebes mitratisque sonant Lydia plectra choris . 
Andromedeque et Hypermestre sine fraude maritae narrant historiae tempora nota suae : haec sua maternis queritur liuere catenis bracchia nec meritas frigida saxa manus ; narrat Hypermestre magnum ausas esse sorores , in scelus hoc animum non ualuisse suum . 
Sic mortis lacrimis uitae sanamus amores : celo ego perfidiae crimina multa tuae . 
Sed tibi nunc mandata damus , si forte moueris , si te non totum Chloridos herba tenet : nutrix in tremulis ne quid desideret annis Parthenie : potuit , nec tibi auara fuit . 
Deliciaeque meae Latris , cui nomen ab usu est , ne speculum dominae porrigat illa nouae . 
Et quoscumque meo fecisti nomine uersus , ure mihi : laudes desine habere meas ! 
pone hederam tumulo , mihi quae praegnante corymbo mollia contortis alliget ossa comis . 
Ramosis Anio qua pomifer incubat aruis , et numquam Herculeo numine pallet ebur , hic carmen media dignum me scribe columna , sed breue , quod currens uector ab urbe legat : HIC TIBURTINA IACET AUREA CYNTHIA TERRA : ACCESSIT RIPAE LAUS , ANIENE , TUAE . 
Nec tu sperne piis uenientia somnia portis : cum pia uenerunt somnia , pondus habent . 
Nocte uagae ferimur , nox clausas liberat umbras , errat et abiecta Cerberus ipse sera . 
Luce iubent leges Lethaea ad stagna reuerti : nos uehimur , uectum nauta recenset onus . 
Nunc te possideant aliae : mox sola tenebo : mecum eris et mixtis ossibus ossa teram . 
" Haec postquam querula mecum sub lite peregit , inter complexus excidit umbra meos . 
Disce quid Esquilias hac nocte fugarit aquosas , cum uicina nouis turba cucurrit agris . 
Lanuuium annosi uetus est tutela draconis , hic ubi tam rarae non perit hora morae , qua sacer abripitur caeco descensus hiatu , qua penetrat uirgo ( tale iter omne caue ! 
) ieiuni serpentis honos , cum pabula poscit annua et ex ima sibila torquet humo . 
Talia demissae pallent ad sacra puellae , cum temere anguino creditur ore manus . 
Ille sibi admotas a uirgine corripit escas : uirginis in palmis ipsa canistra tremunt . 
Si fuerint castae , redeunt in colla parentum , clamantque agricolae : " Fertilis annus erit . 
" Huc mea detonsis auecta est Cynthia mannis : causa fuit Iuno , sed mage causa Uenus . 
Appia , dic quaeso , quantum te teste triumphum egerit effusis per tua saxa rotis , turpis in arcana sonuit cum rixa taberna , si sine me , famae non sine labe meae ! 
spectaclum ipsa sedens primo temone pependit , ausa per impuros frena mouere locos . 
Serica nam taceo uulsi carpenta nepotis atque armillatos colla Molossa canis , qui dabit immundae uenalia fata saginae , uincet ubi erasas barba pudenda genas . 
Cum fieret nostro totiens iniuria lecto , mutato uolui castra mouere toro . 
Phyllis Auentinae quaedam est uicina Dianae , sobria grata parum : cum bibit , omne decet . 
Altera Tarpeios est inter Teia lucos , candida , sed potae non satis unus erit . 
His ego constitui noctem lenire uocatis et Uenere ignota furta nouare mea . 
Unus erat tribus in secreta lectulus herba . 
Quaeris concubitus ? 
inter utramque fui . 
Lygdamus ad cyathos , uitrique aestiua supellex et Methymnaei Graeca saliua meri . 
Nile , tuus tibicen erat , crotalistria Phyllis , et facilis spargi munda sine arte rosa ; Magnus et ipse suos breuiter concretus in artus iactabat truncas ad caua buxa manus . 
Sed neque suppletis constabat flamma lucernis , reccidit inque suos mensa supina pedes . 
Me quoque per talos Uenerem quaerente secundos semper damnosi subsiluere canes . 
Cantabant surdo , nudabant pectora caeco : Lanuuii ad portas , ei mihi , totus eram . 
Cum subito rauci sonuerunt cardine postes et leuia ad primos murmura facta Laris ; nec mora , cum totas resupinat Cynthia ualuas , non operosa comis , sed furibunda decens . 
Pocula mi digitos inter cecidere remissos , palluerantque ipso labra soluta mero . 
Fulminat illa oculis et quantum femina saeuit , spectaclum capta nec minus urbe fuit . 
Phyllidos iratos in uultum conicit unguis : territa uicinas Teia clamat aquas . 
Lumina sopitos turbant elata Quiritis , omnis et insana semita nocte sonat . 
Illas direptisque comis tunicisque solutis excipit obscurae prima taberna uiae . 
Cynthia gaudet in exuuiis uictrixque recurrit et mea peruersa sauciat ora manu , imponitque notam collo morsuque cruentat , praecipueque oculos , qui meruere , ferit . 
Atque ubi iam nostris lassauit bracchia plagis , Lygdamus ad plutei fulcra sinistra latens eruitur , geniumque meum protractus adorat . 
Lygdame , nil potui : tecum ego captus eram . 
Supplicibus palmis tum demum ad foedera ueni , cum uix tangendos praebuit illa pedes , atque ait : " Admissae si uis me ignoscere culpae , accipe , quae nostrae formula legis erit . 
Tu neque Pompeia spatiabere cultus in umbra , nec cum lasciuum sternet harena Forum . 
Colla caue inflectas ad summum obliqua theatrum , aut lectica tuae se det aperta morae . 
Lygdamus in primis , omnis mihi causa querelae , ueneat et pedibus uincula bina trahat . 
" Indixit leges ; respondi ego : " Legibus utar . 
" Riserat imperio facta superba dato . 
Dein , quemcumque locum externae tetigere puellae , suffiit , at pura limina tergit aqua , imperat et totas iterum mutare lacernas , terque meum tetigit sulpuris igne caput . 
Atque ita mutato per singula pallia lecto respondi , et toto soluimus arma toro . 
Amphitryoniades qua tempestate iuuencos egerat a stabulis , o Erythea , tuis , uenit ad inuictos pecorosa Palatia montis , et statuit fessos , fessus et ipse , boues , qua Uelabra suo stagnabant flumine quaque nauta per urbanas uelificabat aquas . 
Sed non infido manserunt hospite Caco incolumis : furto polluit ille Iouem . 
Incola Cacus erat , metuendo raptor ab antro , per tria partitos qui dabat ora sonos . 
Hic , ne certa forent manifestae signa rapinae , auersos cauda traxit in antra boues ; nec sine teste deo : furem sonuere iuuenci , furis et implacidas diruit ira fores . 
Maenalio iacuit pulsus tria tempora ramo Cacus , et Alcides sic ait : " Ite boues , Herculis ite boues , nostrae labor ultime clauae , bis mihi quaesitae , bis mea praeda , boues , aruaque mugitu sancite Bouaria longo : nobile erit Romae pascua uestra Forum . 
" Dixerat , et sicco torquet sitis ora palato , terraque non ullas feta ministrat aquas . 
Sed procul inclusas audit ridere puellas , lucus ubi umbroso fecerat orbe nemus , femineae loca clausa deae fontisque piandos , impune et nullis sacra retecta uiris . 
Deuia puniceae uelabant limina uittae , putris odorato luxerat igne casa , populus et longis ornabat frondibus aedem , multaque cantantis umbra tegebat auis . 
Huc ruit in siccam congesta puluere barbam et iacit ante fores uerba minora deo : " Uos precor , o luci sacro quae luditis antro , pandite defessis hospita fana uiris . 
Fontis egens erro circaque sonantia lymphis , et caua succepto flumine palma sat est . 
Audistisne aliquem , tergo qui sustulit orbem ? 
ille ego sum : Alciden terra recepta uocat . 
Quis facta Herculeae non audit fortia clauae et numquam ad uastas irrita tela feras , atque uni Stygias homini luxisse tenebras ? 
accipit haec fesso uix mihi terra patet . 
angulus hic mundi nunc me mea fata trahentem accipit : haec fesso uix mihi terra patet . 
Quodsi Iunoni sacrum faceretis amarae , non clausisset aquas ipsa nouerca suas . 
Sin aliquem uultusque meus saetaeque leonis terrent et Libyco sole perusta coma , idem ego Sidonia feci seruilia palla officia et Lydo pensa diurna colo , mollis et hirsutum cepit mihi fascia pectus et manibus duris apta puella fui . 
" talibus Alcides ; at talibus alma sacerdos , puniceo canas stamine uincta comas : " Parce oculis , hospes , lucoque abscede uerendo ; cede agedum et tuta limina linque fuga . 
Interdicta uiris metuenda lege piatur quae se summota uindicat ara casa . 
Magno Tiresias aspexit Pallada uates , fortia dum posita Gorgone membra lauat . 
Di tibi dent alios fontis : haec lympha puellis auia secreti limitis una fluit . 
" Sic anus : ille umeris postis concussit opacos , nec tulit iratam ianua clausa sitim . 
At postquam exhausto iam flumine uicerat aestum , ponit uix siccis tristia iura labris : " Maxima quae gregibus deuota est Ara repertis , ara per has " inquit " maxima facta manus , haec nullis umquam pateat ueneranda puellis , Herculis aeternum ne sit inulta sitis . 
" Hunc , quoniam manibus purgatum sanxerat orbem , sic Sancum Tatiae composuere Cures . 
Sancte pater salue , cui iam fauet aspera Iuno : Sance , uelis libro dexter inesse meo . 
Nunc Iouis incipiam causas aperire Feretri armaque de ducibus trina recepta tribus . 
Magnum iter ascendo , sed dat mihi gloria uires : non iuuat e facili lecta corona iugo . 
Imbuis exemplum primae tu , Romule , palmae huius , et exuuio plenus ab hoste redis , tempore quo portas Caeninum Acrona petentem uictor in euersum cuspide fundis equum . 
Acron Herculeus Caenina ductor ab arce , Roma , tuis quondam finibus horror erat ! 
hic spolia ex umeris ausus sperare Quirini ipse dedit , sed non sanguine sicca suo . 
Hunc uidet ante cauas librantem spicula turris Romulus et uotis occupat ante ratis : " Iuppiter , haec hodie tibi uictima corruet Acron . 
" uouerat , et spolium corruit ille Ioui . 
Urbis uirtutisque parens sic uincere sueuit , qui tulit a parco frigida castra lare . 
Idem eques et frenis , idem fuit aptus aratris , et galea hirsuta compta lupina iuba . 
Picta neque inducto fulgebat parma pyropo : praebebant caesi baltea lenta boues . 
Cossus at insequitur Ueientis caede Tolumni , uincere cum Ueios posse laboris erat , necdum ultra Tiberim belli sonus , ultima praeda Nomentum et captae iugera terna Corae . 
Heu Uei ueteres ! 
et uos tum regna fuistis et uestro posita est aurea sella foro : nunc intra muros pastoris bucina lenti cantat , et in uestris ossibus arua metunt . 
Forte super portae dux Ueiens astitit arcem colloquiumque sua fretus ab urbe dedit : dumque aries murum cornu pulsabat aeno , uinea qua ductum longa tegebat opus , Cossus ait : " Forti melius concurrere campo . 
" Nec mora fit , plano sistit uterque gradum . 
Di Latias iuuere manus , desecta Tolumni ceruix Romanos sanguine lauit equos . 
Claudius at Rheno traiectos arcuit hostis , Belgica cui uasti parma relata ducis : Uirdomari ; genus hic Rheno iactabat ab ipso , mobilis e rectis fundere gaesa rotis . 
Illi uirgatis iaculanti ante agmina bracis torquis ab incisa decidit unca gula . 
Nunc spolia in templo tria condita : causa Feretri , omine quod certo dux ferit ense ducem ; seu quia uicta suis umeris haec arma ferebant , hinc Feretri dicta est ara superba Iouis . 
Desine , Paulle , meum lacrimis urgere sepulcrum : panditur ad nullas ianua nigra preces ; cum semel infernas intrarunt funera leges , non exorato stant adamante uiae . 
Te licet orantem fuscae deus audiat aulae : nempe tuas lacrimas litora surda bibent . 
Uota mouent superos : ubi portitor aera recepit , obserat herbosos lurida porta rogos . 
Sic maestae cecinere tubae , cum subdita nostrum detraheret lecto fax inimica caput . 
Quid mihi coniugium Paulli , quid currus auorum profuit aut famae pignora tanta meae ? 
non minus immitis habuit Cornelia Parcas : et sum , quod digitis quinque legatur , onus . 
Damnatae noctes et uos , uada lenta , paludes , et quaecumque meos implicat unda pedes , immatura licet , tamen huc non noxia ueni : det Pater hic umbrae mollia iura meae . 
Aut si quis posita iudex sedet Aeacus urna , in mea sortita iudicet ossa pila : assideant fratres , iuxta et Minoida sellam Eumenidum intento turba seuera foro . 
Sisyphe , mole uaces ; taceant Ixionis orbes ; fallax Tantaleus corripiare liquor ; Cerberus et nullas hodie petat improbus umbras , et iaceat tacita laxa catena sera . 
ipsa loquor pro me : si fallo , poena sororum infelix umeros urgeat urna meos . 
Si cui fama fuit per auita tropaea decori , Afra Numantinos regna loquuntur auos : altera maternos exaequat turba Libones et domus est titulis utraque fulta suis . 
Mox , ubi iam facibus cessit praetexta maritis , uinxit et acceptas altera uitta comas , iungor , Paulle , tuo sic discessura cubili : in lapide hoc uni nupta fuisse legar . 
Testor maiorum cineres tibi , Roma , colendos , sub quorum titulis , Africa , tunsa iaces , et Persen proaui simulantem pectus Achilli , quique tuas proauo fregit Achille domos , me neque censurae legem mollisse neque ulla labe mea uestros erubuisse focos . 
Non fuit exuuiis tantis Cornelia damnum : quin et erat magnae pars imitanda domus . 
Nec mea mutata est aetas , sine crimine tota est : uiximus insignes inter utramque facem . 
Mi natura dedit leges a sanguine ductas , nec possis melior iudicis esse metu . 
Quaelibet austeras de me ferat urna tabellas : turpior assessu non erit ulla meo , uel tu , quae tardam mouisti fune Cybeben , Claudia , turritae rara ministra deae , uel cuius cassos cum Uesta reposceret ignis , exhibuit uiuos carbasus alba focos . 
Nec te , dulce caput , mater Scribonia , laesi : in me mutatum quid nisi fata uelis ? 
maternis laudor lacrimis urbisque querelis , defensa et gemitu Caesaris ossa mea . 
Ille sua nata dignam uixisse sororem increpat , et lacrimas uidimus ire deo . 
Et tamen emerui generosos uestis honores , nec mea de sterili facta rapina domo . 
Tu , Lepide , et tu , Paulle , meum post fata leuamen , condita sunt uestro lumina nostra sinu . 
Uidimus et fratrem sellam geminasse curulem ; consule quo facto tempore rapta soror . 
Filia , tu specimen censurae nata paternae , fac teneas unum nos imitata uirum . 
Et serie fulcite genus : mihi cumba uolenti soluitur aucturis tot mea fata meis . 
Haec est feminei merces extrema triumphi , laudat ubi emeritum libera fama rogum . 
Nunc tibi commendo communia pignora natos : haec cura et cineri spirat inusta meo . 
Fungere maternis uicibus pater : illa meorum omnis erit collo turba ferenda tuo . 
Oscula cum dederis tua flentibus , adice matris : tota domus coepit nunc onus esse tuum . 
Et si quid doliturus eris , sine testibus illis ! 
cum uenient , siccis oscula falle genis ! 
sat tibi sint noctes , quas de me , Paulle , fatiges , somniaque in faciem credita saepe meam : atque ubi secreto nostra ad simulacra loqueris , ut responsurae singula uerba iace . 
Seu tamen aduersum mutarit ianua lectum , sederit et nostro cauta nouerca toro , coniugium , pueri , laudate et ferte paternum : capta dabit uestris moribus illa manus ; nec matrem laudate nimis : collata priori uertet in offensas libera uerba suas . 
Seu memor ille mea contentus manserit umbra et tanti cineres duxerit esse meos , discite uenturam iam nunc sentire senectam , caelibis ad curas nec uacet ulla uia . 
Quod mihi detractum est , uestros accedat ad annos : prole mea Paullum sic iuuet esse senem . 
Et bene habet : numquam mater lugubria sumpsi ; uenit in exsequias tota caterua meas . 
Causa perorata est . 
Flentes me surgite , testes , dum pretium uitae grata rependit humus . 
Moribus et caelum patuit : sim digna merendo , cuius honoratis ossa uehantur auis . 
