Prima epistola Agneti Venerabili et sanctissimae virgini , dominae Agneti , filiae excellentissimi ac illustrissimi regis Bohemiae , Clara , indigna famula Jesu Christi et ancilla inutilis dominarum inclusarum monasterii Sancti Damiani , sua ubique subdita et ancilla , recommendationem sui omnimodam cum reverentia speciali aeternae felicitatis ( cfr . 
Sir , ) . 
Vestrae sanctae conversationis et vitae honestissimam famam , quae non solum mihi , sed fere in toto est orbe terrarum egregie divulgata , plurimum ( Hab , ) ; de quo non tantum ego singularis valeo exsultare , sed universi qui faciunt et facere desiderant servitium Jesu Christi . 
Hinc est quod , cum perfrui potuissetis prae ceteris pompis et honoribus et saeculi dignitate , cum gloria excellenti valentes inclito Caesari legitime desponsari , sicut vestrae ac eius excellentiae decuisset , quae omnia respuentes , toto animo et cordis affectu magis sanctissimam paupertatem et corporis penuriam elegistis , sponsum nobilioris generis accipientes , Dominum Jesum Christum , qui vestram virginitatem semper immaculatam custodiet et illaesam . 
Quem cum amaveritis casta estis , cum tetigeritis mundior efficiemini , cum acceperitis virgo estis ; cuius possibilitas fortior , generositas celsior , cuius aspectus pulchrior , amor suavior et omnis gratia elegantior . 
Cuius estis iam amplexibus adstricta , qui pectus vestrum ornavit lapidibus pretiosis et vestris auribus tradidit inaestimabiles margaritas . 
Et totam circumdedit vernantibus atque coruscantibus gemmis atque vos coronavit ( Sir , ) . 
Ergo , soror carissima , immo domina veneranda nimium quia et estis et ( cfr . 
Cor , ; Mat , ) Domini mei Jesus Christi , virginitatis inviolabilis et paupertatis sanctissimae vexillo resplendentissime insignita , in sancto servitio confortamini pauperis Crucifixi ardenti desiderio inchoato , qui pro nobis omnibus passionem ( Heb , ) , e principis ( Col , ) , qua ob transgressionem primi parentis vincti vinculis tenebamur , et ( Cor , ) Deo Patri . 
O beata paupertas , quae diligentibus et amplexantibus eam divitias praestat aeternas ! 
O sancta paupertas , quam habentibus et desiderantibus a Deo ( cfr . 
Mat , ) promittitur et aeterna gloria vitaque beata procul dubio exhibetur . 
O pia paupertas , quam Dominus Jesus Christus , qui caelum terramque regebat et regit , qui etiam ( Ps , ; , ) , dignatus est prae ceteris amplexari ! 
enim , inquit , , id est Christus , ( Ioa , ) . 
Si ergo tantus et talis Dominus in uterum veniens virginalem , despectus , egenus et pauper in mundo voluit apparere , ut homines , qui eram pauperrimi et egeni , caelestis pabuli sufferentes nimiam egestatem , efficerentur in illo divites regna caelestia possidendo , plurimum et ( cfr . 
Hab , ) , repletae ingenti gaudio et laetitia spiritali , quia , cum vobis magis placuisset contemptus saeculi quam honores , paupertas quam divitiae temporales et magis thesauros in caelo recondere quam in terra , rubigo consumit ( Mat , ) , ( Mat , ) , et fere digne meruistis et ( cfr . 
Cor , ; Mat , ) altissimi Patris Filii et gloriosae Virginis nuncupari . 
Credo enim firmiter vos novisse quod nonnisi ( cfr . 
Mat , ) a Domino promittitur et donatur , quia dum res diligitur temporalis fructus amittitur caritatis ; , quoniam et serviet ( cfr . 
Mat , ) ; et vestitum cum nudo certare non posse , quia citius ad terram deicitur qui habet unde teneatur et gloriosum manere in saeculo et illic regnare cum Christo , et quoniam ante poterit , scandere caelica ( cfr . 
Mat , ) . 
Ideo abiecistis vestimenta , videlicet divitias temporales , nec luctanti succumbere penitus valeretis , ut per arctam et ( cfr . 
Mat , - ) possitis regna caelestia introire . 
Magnum quippe ac laudabile commercium : relinquere temporalia pro aeternis , promereri caelestia pro terrenis , pro uno ac beatam perpetuam ( cfr . 
Mat , ) . 
Quapropter vestram excellentiam et sanctitatem duxi , prout possum , humilibus precibus s ( cfr . 
Phip , ) supplicandam , quatenus in eius sancto servitio confortari velitis , crescentes de bono in melius , ( cfr . 
Ps , ) , ut cui toto mentis desiderio deservitis , dignetur vobis optata praemia elargiri . 
Obsecro etiam vos in Domino , sicut possum , ut me vestram famulam , licet inutilem , et sorores ceteras vobis devotas mecum in monasterio commorantes habere velitis in sanctissimis ( cfr . 
Rom , ) commendatas , quibus subservientibus mereri possumus misericordiam Jesu Christi , ut pariter una vobiscum sempiterna mereamur perfrui visione . 
Valete in Domino et ( cfr . 
The , ) me . 
Secunda epistola Agneti Filiae , ancillae ( cfr . 
Ap , ; Tm , ) , sponsae dignissimae Jesu Christi et ideo reginae praenobili dominae Agneti , Clara , pauperum dominarum ancilla inutilis et indigna , salutem et semper in summa vivere paupertate Gratias ago gratiae largitori , a quo ( Tg , ) creditur emanare , quod te tantis virtutum titulis decoravit et tantae perfectionis insigniis illustravit , ut , ( cfr . 
Mt , ) effecta diligens imitatrix , perfecta fieri merearis , ne sui aliquid in te ( cfr . 
Sl , ) . 
Haec est illa perfectio , qua te sibi Rex ipse in aethereo thalamo sociabit , ubi sedet stellato solio gloriosus , quod terreni regni fastigia vilipendens et oblationes imperialis coniugii parum dignas , aemula sanctissimae paupertatis effecta in spiritu magnae humilitatis et ardentissimae caritatis eius adhaesisti vestigiis , cuius meruisti connubio copulari . 
Cum vero noverim te virtutibus oneratam , parcens prolixitati verborum nolo verbis superfluis onerare , licet tibi nihil superflui videatur ex illis de quibus posset tibi aliqua consolatio provenire . 
Sed quia ( Luc , ) , hoc unum obtestor et moneo per amorem illius , cui te et beneplacentem ( cfr . 
Rom , ) obtulisti , ut tui memor propositi velut altera Rachel tuum semper videns principium , quod tenes teneas , quod facis facias ( cfr . 
Cant , ) , sed cursu concito , gradu levi , pedibus inoffensis ut etiam gressus tui pulverem non admittant , secura gaudens et alacris per tramitem caute beatitudine gradiaris , nulli credens , nulli consentiens , quod te vellet ab hoc proposito revocare , quod tibi in via ( cfr . 
Rom , ) , ne in illa perfectione , qua Spiritus Domini te vocavit , ( Ps , ) . 
In hoc autem , ut Domini securius ( cfr . 
Ps , ) perambules , venerabilis patris nostri fratris nostri Heliae , generalis ministri , consilium imitare ; quod praepone consiliis ceterorum et reputa tibi carius omni dono . 
Si quis vero aliud tibi dixerit , aliud tibi suggesserit , quod perfectionem tuam impediat , quod vocationi divinae contrarium videatur , etsi debeas venerari , noli tamen eius consilium imitari , sed pauperem Christum virgo pauper amplectere . 
Vide contemptibilem pro te factum et sequere , facta pro ipso contemptibilis in hoc mundo . 
Sponsum tuum ( Ps , ) , pro salute tua factum virorum vilissimum , despectum , percussum et toto corpore multipliciter flagellatum , inter ipsas crucis angustias morientem , regina praenobilis , intuere , considera , contemplare , desiderans imitari . 
Cui si compateris , condolens congaudebis , in cruce tribulationis ( cfr . 
Tim , ; Rom , ) cum ipso ( Ps , ) mansiones aethereas possidebis et tuum in ( Phip , ; Apoc , ) notabitur futurum inter homines gloriosum . 
Propter quod in aeternum et in saeculum seculi regni caelestis gloriam pro terrenis et transitoriis , aeterna bona pro perituris participes et vives in saecula saeculorum . 
Vale , carissima soror et domina , propter Dominum tuum sponsum ; et me cum sororibus meis , quae gaudemus de bonis Domini , quae in te per suam gratiam operatur , stude tuis devotis orationibus ( Act , ) . 
Sororibus etiam tuis nos plurimum recommenda . 
Tertia epistola Agneti In Christo sibi reverendissimae dominae ac prae cunctis mortalibus diligendae sorori Agneti , illustris regis Bohemiae germanae , sed iam summo caelorum Regi ( cfr . 
Mat , ; Cor , ) , Clara , humilima et indigna Christi ancilla et domina ( rum ) pauperum serva , salutis gaudia in ( cfr . 
Heb , ) et quidquid melius desiderari potest . 
De sospitate tua , felici statu et successibus prosperis quibus te in incepto cursu ad obtinendum caeleste bravium vigere intelligo tanto repleor gaudio tantaque in Domino exsultatione respiro , quanto te novi et arbitror vestigiorum pauperis et humilis Jesu Christi tam in me quam in aliis ceteris sororibus imitationibus mirifice supplere defectum . 
Vere gaudere possum nec me aliquis posset a tanto gaudio facere alienam , cum , quod sub caelo concupivi iam tenens , callidi hostis astutias et perditricem humanae naturae superbiam et vanitatem humana corda infatuantem te quadam mirabili ipsius Dei oris sapientiae praerogativa suffultam terribiliter ac inopinabiliter videam supplantare mundi et cordium humanorum incomparabilem , quo illud ( cfr . 
Mat , ) a quo cuncta de nihilo ( cfr . 
Ioa , ) , humilitate , virtute fidei ac paupertatis bracchiis amplexari ; et , ut proprie ipsius apostoli verbis utar , ipsius Dei te iudico adiutricem et ineffabilis corporis eius cadentium membrorum sublevatricem . 
Quis ergo de tantis mirandis gaudiis dicat me non gaudere ? 
igitur et ( cfr . 
Phip , ) , carissima , nec te involvat amaritudo et nebula , o in Christo dilectissima domina , angelorum ( cfr . 
Phip , ) sororum ; pone mentem tuam in speculo aeternitatis , pone animam tuam in ( cfr . 
Heb , ) , pone cor tuum in divinae ( cfr . 
Heb , ) et transforma te ipsam totam per contemplationem ( cfr . 
Cor , ) divinitatis ipsius , ut et ipsa sentias quod sentiunt amici gustando ( cfr . 
Ps , ) , quam ipse Deus ab initio suis amatoribus reservavit . 
Et omnibus qui in fallaci mundo perturbabili suos caecos amatores illaqueant penitus praetermissis , illum totaliter diligas , qui se totum pro tua dilectione donavit , cuius pulchritudinem sol et luna mirantur , cuius praemiorum et eorum pretiosi ( ta ) tis et ( Ps , ) ; illum dico Altissimi Filium , quem Virgo peperit et post cuius partum virgo permansit . 
Ipsius dulcissimae matri adhaereas , quae talem genuit Filium , quem ( cfr . 
Re , ) , et tamen ipsa parvulo claustro sacri uteri contulit et gremio puellari gestavit . 
Quis non abhorreat humani hostis insidias , qui per fastum momentaneorum et fallacium gloriarum ad nihilum redigere cogit quod maius est caelo ? 
Ecce iam liquet per Dei gratiam dignissimam creaturarum fidelis hominis animam maiorem esse quam caelum , cum caeli cum creaturis ceteris ( cfr . 
Par , ; Re , ) Creatorem , et sola fidelis anima ipsius mansio sit et sedes , et hoc solum per caritatem qua carent impii , Veritate dicente : ( Ioa , ) . 
Sicut ergo Virgo virginum gloriosa materialiter , sic et tu , ( cfr . 
Pet , ) , humilitatis praesertim et paupertatis , casto et virgineo corpore spiritualiter semper sine dubietate omni portare potes , illum a quo tu ( et ) ( cfr . 
Sap , ; Col , ) , illud possidens quod et comparate cum ceteris huius mundi possessionibus transeuntibus fortius possidebis . 
In quo quidam mundani reges et reginae falluntur , quorum licet ( Iob , - ) . 
Super his autem quae me iam tibi reserare mandasti , quae scilicet essent festa quae forte , ut te opinor aliquatenus aestimasse , in varietate ciborum gloriosissimus pater noster sanctus Franciscus nos celebrare specialiter monuisset , caritati tuae duxi respondendum . 
Noverit quidem tua prudentia , quod praeter debiles et infirmas , quibus de quibuscumque cibariis omnem discretionem quam possemus facere nos monuit et mandavit , nulla nostrum sana et valida nisi cibaria quadragesimalia tantum , tam in diebus ferialibus quam festivis , manducare deberet , die quolibet ieiunando , exceptis diebus dominicis et Natalis Domini , in quibus bis in die comedere deberemus . 
Et in diebus quoque Iovis solitis temporibus pro voluntate cuiuslibet , ut quae scilicet nollet , ieiunare non teneretur . 
Nos tamen sanae ieiunamus quotidie praeter dies dominicos et Natalis . 
In omni vero Pascha , ut scriptum beati Francisci dicit , et festivitatibus sanctae Mariae ac sanctorum apostolorum ieiunare etiam non tenemur , nisi haec festa in sexta feria evenirent ; et sicut praedictum est , semper quae sanae sumus et validae , cibaria quadragesimalia manducamus . 
Verum quia nostra nostra ( Iob , ) , immo fragiles et omni corporali sumus debilitati proclivae , a quadam indiscreta et impossibili abstinentiae austeritate quam te aggressam esse cognovi , sapienter , carissima , et discrete te retrahi rogo et in Domino peto , ut ( cfr . 
Is , ; Sir , ) Domino , rationabile tuum Domino reddas ( cfr . 
Rom , ) , et tuum semper ( Lev , ; Col , ) . 
Vale semper in Domino , sicut me valere peropto , et tam me quam meas sorores tuis sacris orationibus recommenda . 
Quarta epistola Agneti Animae suae dimidiae et praecordialis amoris armariae singularis , illustri reginae , Agni Regis aeterni sponsae , dominae Agneti , matri suae carissimae ac filiae inter omnes alias speciali , Clara , indigna Christi famula et ancilla inutilis ancillarum eius commorantium in monasterio Sancti Damiani de Assisio , salutem et cum reliquis sanctissimis virginibus ante thronum Dei et Agni et ( Apoc , - ) . 
O et filia , ( cfr . 
Mat , ) ; Cor , ) Regis omnium saeculorum , et si tibi non scripsi frequenter , prout anima tua et mea pariter desiderat et peroptat aliquatenus , non mireris nec credas ullatenus incendium caritatis erga te minus ardere suaviter in visceribus matris tuae . 
Hoc est impedimentum defectus nuntiorum et viarum pericula manifesta . 
Nunc vero scribens caritati tuae congaudeo et exsulto tibi in ( cfr . 
The , ) , sponsa Christi , quia velut altera virgo sanctissima , sancta Agnes , ( Pet , ) , ( Ioa , ) , es mirifice desponsata , sumptis omnibus vanitatibus huius mundi . 
Felix certe cui hoc sacro datur potiri convivio , ut ei adhaereatur totis cordis praecordiis , cuius pulchritudinem omnia beata caelorum agmina incessabiliter admirantur , cuius affectus afficit , cuius contemplatio reficit , cuius implet benignitas , cuius replet suavitas , cuius memoria lucescit suaviter , cuius odore mortui reviviscent , cuius visio gloriosa beatificabit omnes cives supernae Jerusalem : quae aeternae ( Heb , ) , ( Sap , ) . 
Hoc speculum quotidie intuere , o regina , sponsa Jesu Christi , et in eo faciem tuam iugiter speculare , ut sic totam interius et exterius te adornes amictam ( Ps , ) , omnium virtutum floribus et vestimentis pariter adornata , sicut decet , filia et sponsa carissima summi Regis . 
In hoc autem speculo refulget beata paupertas , sancta humilitas et ineffabilis caritas , sicut per totum speculum poteris cum Dei gratia contemplari . 
Attende , inquam , principium huius speculi paupertatem positi siquidem ( cfr . 
, ) . 
O miranda humilitas , o stupenda paupertas ! 
Rex angelorum ( cfr . 
Mat , ) in praesepio reclinatur ! 
In medio autem speculi considera humilitatem , saltem beatam paupertatem , labores innumeros ac poenalitates quas sustinuit pro redemptione humani generis . 
In fine vero eiusdem speculi contemplare ineffabilem caritatem , qua pati voluit in crucis stipite et in eodem mori omni mortis genere turpiori . 
Unde ipsum speculum , in ligno crucis positum , hic consideranda transeuntes monebat dicens : meus ( Lam , ) ; respondeamus , , ei clamanti et eiulanti una voce , uno spiritu : ( Lam , ) . 
Huius igitur caritatis ardore accendaris iugiter fortius , o regina caelestis Regis ! 
Contemplans insuper indicibiles eius delicias , divitias et honores perpetuos et suspirando prae nimio cordis desiderio et amore proclames : ( Cant , ) , sponse caelestis ! 
Curram nec deficiam , donec ( Cant , ) , donec tua sit feliciter ( Cant , ) , felicissimo tui ( Cant , ) . 
In hac contemplatione posita , habeas memoriam pauperculae matris tuae , sciens quod ego tuam felicem memoriam descripsi inseparabiliter ( cfr . 
Prov , ; Cor , ) , habens te prae omnibus cariorem . 
Quid plura ? 
Sileat in dilectione tua lingua carnis ; et loquatur lingua spiritus . 
O filia benedicta , quoniam dilectionem , quam ad te habeo , nullatenus posset exprimere plenius lingua carnis , quae semiplene scripsi , oro benigne ac devote suscipias , attendens in eis saltem affectum maternum , quo circa te ac filias tuas caritatis ardore afficior omni die , quibus me ac filias meas in Christo plurimum recommenda . 
Ipsae vero filiae meae , sed praecipue virgo prudentissima Agnes , soror nostra , se tibi et filiabus tuis , quantum possunt , in Domino recommendant . 
Vale , carissima filia , cum filiabus tuis usque ad thronum ( cfr . 
Tit , ) et optate ( cfr . 
The , ) . 
Latores praesentium carissimos nostros fratrem Amatum , ( cfr . 
Sir , ) , et fratrem Bonaguram caritati tuae , quantum possum , praesentibus recommendo . 
Amen . 
Epistola Ermentrudi Ermentrudi sorori carissimae Clara Assisias humilis ancilla Jesu Christi , salutem et pacem . 
Novi te , o carissima soror , mundi e caeno , opitulante gratia Dei , feliciter aufugisse ; quamobrem gaudeo et congratulor tibi ac iterum gaudeo te semitas virtutis cum tuis filiabus strenue calcare . 
Esto , carissima , fidelis ei cui promisisti usque ad mortem , ab eodem enim coronaberis laurea vitae . 
Brevis est labor hic noster , at merces aeterna ; non te confundant strepitus mundi fugientis ut umbra ; saeculi fallacis non te dementent inania spectra ; ad sibila inferni aures obtura et eius conatus fortis infringe ; adversa mala libenter sustine et prospera bona non te extollant : haec enim fidem exposcunt et illa exigunt ; quae Deo vovisti fideliter redde et ipse retribuet . 
O carissima , caelum suspice quod nos invitat , ac tolle crucem et sequere Christum qui nos praecedit ; etenim post varias et multas tribulationes per ipsum intrabimus in gloriam suam . 
Ama ex totis praecordiis Deum et Jesum , Filium eius , pro nobis peccatoribus crucifixum , nec de tua mente unquam excidat eius memoria ; fac mediteris iugiter mysteria crucis angoresque matris sub cruce stantis . 
Ora et vigila semper . 
Et opus quod bene coepisti instanter consumma et ministerium quod assumpsisti in paupertate sancta et humilitate sincera adimple . 
Noli pavere , filia , fidelis Deus in omnibus verbis suis et sanctus in omnibus operibus suis effundet super te et super filias tuas benedictionem suam ; et erit auxiliator vester et consolator optimus ; redemptor noster est et merces aeterna . 
Oremus Deum invicem pro nobis , sic enim altera alterius onus caritatis ferentes leviter adimplebimus legem Christi . 
Amen . 
