Liber primus Perdiderant freta saeva minas ; et ab aequore tutus , Tutus ab insidiis imbellibus , et scelerat ; Aegypti rabie , consedit litore Caesar , Vindictam spirans ; tant ; que efferbuit ir ; , Quantam non Pharii potuit restinguere regni Exitium . 
Justa est belli data causa gerendi : Sed pudor , et magnam premit indignatio mentem , Bella dari tam justa , aut mollem audere Canopum Caesareas iras , infestaque tela , mereri , Quae vix armipotens est ausa lacessere Roma ; Nec damno tantas iras leviore luisset , Quam libertatis jactur ; , et funere Magni . 
Quod tamen incolumis per tanta pericula Caesar Evasit , Superis poteras ignoscere , Roma , Si sola Aegyptus redivivae vulnera dextrae , Et saevos posthac gladios sensura fuisset . 
Inferias tibi , Magne , pias haec bella dedissent , Et gratas Latio . 
Phari ; de clade triumphum Victori placid ; don ; sset fronte senatus ; Templa coron ; sset votis ; plausuque superbum Spect ; sset laeto currum Romana juventus . 
Haec patriae forsan victoria concili ; sset Caesaris arma suae , ni dira sequentia bella , Ni Libycae clades , et tristis funera Mundae , Victrices alio fod ; ssent crimine dextras . 
At Nili scelerata cohors , quae sceptra dedisset Reginae Arsinoe , subito mutata , rebellat , Femineum imperium , fastusque exosa superbos Eunuchi Ganymedis , et implet castra tumultu . 
Nec pavidum murmur ; consensu audacia crevit ; Tantaque turba metu ponarum solvit ab omni . 
Nec mora ; delecti ad tentoria Caesaris ibant , Invit ; Arsinoe , pacem regemque petentes , Et delictorum veniam ; dirumque Pothinum , Ut scelerum auctorem , et saevum exsecrantur Achillam , Qui facinus merit ; jam tandem morte luissent . 
Ausonius ductor , quamvis jam fervidus ir ; , Pacem optans , Phari ; que timens regione teneri , Dum procul Emathiae coeant fragmenta ruinae , Dum , quas dispersit clades Pharsalica , rursus Jungantur vires , et castra hostilia crescant , Castigat primo dictis ; mox fronte seren ; Dat veniam precibus ; nec tant ; Caesaris ir ; Dignatur viles populos , impendere totos Irarum fluctus cupiens civilibus armis . 
Nil nisi Romani imperii patriaeque ruinas Aut scelera esse suis aut digna pericula fatis Credit , et imbellem Ptolemaeum in regna remittit . 
Quid tandem , miserande puer , tibi proderit ista Libertas , quam morte lues , regnique ruin ; ? 
Tutior , ah ! 
longe custodia Caesaris esset , Quam data libertas ; nec , cum captivus agebas , Esse nocens poteras : te saevi Caesaris ira Liberat , ut fieris . 
Phariae nam noverat aulae Perfidiam , morosque tuos , tua crimina sperans , Ut mox justa cadas Cleopatrae victima regno ; Cujus adulterii pretium Nilotica sceptra Donabit Caesar , dulcique impendet amori . 
Nec Latium versuta ducem spes ista fefellit . 
Namque infelicem Ptolemaeum , in regna remissum , ( Sive Aegyptiacae fuit inconstantia gentis , Seu regis vitium ) confestim oblivio cepit Et dextrae fideique datae . 
Nova bella parabat Consiliis pravis , et spe delusus inani ; Inque suam accelerat properantia fata ruinam . 
Et , ne subsidiis accrescant castra marinis Caesarea , instructam disponit in aequora classem , Qu ; levis Aegypto disteminat unda Canopum . 
Inceptum visa est primum Fortuna juvare . 
Incidit in classem hanc sociis divisa carinis Caesaris una ratis , quae fortem Euphranora vexit : Hanc omni Phariae puppes statione solutae Circumeunt : periit numeris oppressa triremis . 
Regius interea per Deltam exercitus ibat Terrestris , multasque vi ; muniverat arces . 
Jam belli molem pulcherrima Delta tenebat , Delta , Aegyptiaci decus atque opulentia regni ; Per cujus virides sinuato gurgite campos Huc illuc ludit Nilus , gyrisque recurrens Nunc ambit , nunc implicitis intersecat undis Pinguia culta suis , et nigr ; ditat aren ; . 
Huic nomen terrae dat litera Delta triformi . 
Oceano Boreale latus defenditur , in quem Infundit sese septeno gurgite Nilus . 
Quae restant latera inde duo , duo brachia Nili Ultima constituunt . 
Haec inter brachia , quinque In mare gurgitibus per Deltam volvitur amnis . 
Magnus ab Aethiopum campis nigrantibus amnis Volvitur , atque uno longe decurrit in alveo Usque ad planitiem , qu ; surgit maxima Memphis , Pyramidum aggeribus totum celebrata per orbem . 
Indulsit nimium faciles telluris opimae Fertilitas fruges populo , nimiumque pepercit Agricolae manibus , tanti jactura laboris Ut fieri posset ; moles ut vulgus inanes , Vanaque pyramidum miracla stupesceret orbis . 
Tot potu ; re manus steriles invertere glebas , Emendare solum , muris circumdare terras , Et tanto imbellem munimine cingere gentem , Ut non incursum populi timuisset Eoi , Non Persarum acies , pharetrataque robora Susae ; Nec Macet ; m aeratae cessisset praeda phalangi Fertilis Aegyptus ; sed inexpugnabilis armis , Atque sui juris , saeclum mansisset in omne . 
Volvitur a Memphi partito gurgite Nilus , Extremoque , Eurum versus , ferit aequora cornu Ad Pelusiacas arces ; at gurgite mollis Alluit Occiduo litus portumque Canopi . 
Huic dedit antiquum Menelai navita nomen , Litore ( si famae credas ) tumulatus in isto , Cum Pharii justus tenuit diademata regni Proteus . 
Eripuit Paridi castissimus ille Tyndarida ; et , nullo vitiatam crimine servans , Post Trojam excisam ferro flammisque , marito Reddidit . 
Haec tellus inter duo flumina Delta est , Dives opum , dives pecorum , laetisque colonum Frugibus exsaturans , atque urbibus inclyta magnis . 
Quid Butum , Butive lacum , quo gentibus olim Niliacis responsa dabat Phobeia mater ; Quid servam hospitibus memorem Busiridis urbem , Funestasque aras ? 
teve , urbs pulcherrima , nomen Cui Venus ipsa dedit ? 
vel te , delubra Minervae Alta tenens , Sais , quam rex Psammiticus olim Condidit ? 
antiquae juxta stant monia Mendes , Qu ; Deus Arcadiae Pan pastoralis in urbe Relligione patrum colitur . 
Cum matribus illic ( Ut perhibent ) capri coi ; re , et semine mixto Fodav ; re uteros : olim sic ille creatus , Qui pueri nimio Cyparissi ardebat amore . 
Ante tamen , quam rex Ptolemaeus ab urbe Canopo Per Deltam transire parat , ( nam nota Canopo Templa Serapis habet ) scrutari oracula Divum , Et belli casus cupit explorare futuros . 
Hic Deus , alta tenens molli delubra Canopo , Quem serpentin ; Nilotica terra figur ; Vicinique colunt , non voce oracula reddit , Corniger ut Libycis colitur qui Syrtibus Hammon ; Non esuve fameve , velut Memphiticus Apis , Certa boni , fative mali praesagia pandit ; Nec , Phobo similis Cirrhaeo , virginis implet Concussos artus miserae , quam pona recepti Numinis , aut pretium , mors immatura sequatur ; Erudit at placide humanum per somnia mentem , Nocturn ; que quiete docet ; nulloque labore H ; c tantum parta est pretiosa scientia : nullo Excutitur studio verum : mortalia corda Tunc Deus iste docet , cum sunt minus apta doceri , Cum nullum obsequium praestant , meritisque fatentur Nil seses debere suis ; tunc recta scientes , Cum nil scire valent . 
Non illo tempore sensus Humanos forsan dignatur numen inire , Cum propriis possunt per se discursibus uti , Ne forte human ; ratio divina coiret . 
Jamque sacerdotes regem in penetralia templi Duxerunt . 
Tyrio resplendens sanguine et auro , Stratus erat lectus , quo tu , Ptolemaee , recumbens , Fatidici infelix captas praseagia somni . 
Sacratos intrant templi sola illa recessus Somnia , quae Deus ipse creat ; nam caetera cuncta , Quae vel temperies varias variosve sequuntur Corporis humores , vel quae repetita diei Aut studia , aut curae finxerunt somnia , templo Exteriore volant , multas imitantia formas . 
Illic prae reliquis fuscam exhilarantia noctem Formos ; specie , roseisque volantia pennis , Sanguinea apparent , templique in margine ludunt . 
His quoque , Veneris campo , placidoque vireto , Mille pharetrati fratres , gens mollis Amorum , Occurrunt noctu , et templo consortia jungunt . 
Illic flammatis alis , vel fulguris instar , Nocturnaeve facis , per summa cacumina templi Somnia de flav ; nascentia bile , volatu Irato strepitant , tamquam hostem quaerere semper Audacem , et Saevas assueta lacessere pugnas ; Excelsoque parant colum superare volatu At contra timide tenebrosa per atria templi , Quae nigr ; de bile fluunt , demissius ibant ; Nocturnaeque ut aves strident feralibus alis , Inter busta volant , et fodis sola sepulcris Invitant Stygios mosta ad consortia Manes . 
Illic per postes , albataque monia templi , Ignavo incessu , tardae testudinis instar , Somnia , quae pituita creat , trepidantia serpunt ; Ne , si forte cadant , liquidis mergantur in undis ; Nam semper van ; falluntur imagine lymphae . 
Haec inter volitant imitantia mille figuris Quidquid agunt homines passim ; totidemque feruntur , Quot patitur magnus diversa negotia mundus , Aut objecta tenet . 
Cedunt haec somnia cuncta Divinis , quae dat Numen ; longeque remota , Non audent templi sacros intrare recessus . 
Nocte fere medi ; Ptolemaei pectora somnus Vicerat optatus , cum jam divina Serapis Somnia , mutandum Aegypti narrantia regnum , Miserat . 
Incessu tardo delubra petebat Bos niger ingenti specie ; geminisque micabat Pelle insignitus stellis ; quarum altera tergo , Altera fronte fuit medi ; . 
Lugubre videtur Mugire , atque oculis lacrymas effundere nigris , Confectus macie , tamquam qui pabula nulla Gust ; sset , morens . 
Post majestate decor ; Incedit , quamvis pullato femina cultu , Turrigero laceros effundens vertice crines , Atque catenatos tendens post terga lacertos . 
Tum , velut inferni plorarent carcere Manes , Erupit subito tumilis lacrymabile murmur Ex imis . 
Scindi regalia Mausolea Vidit , et erupto Ptolemaeum exire sepulcro Lagaeum primo , reliquos hunc ordine reges Pone sequi , miserae crudelia fata gementes . 
His vero attonitus visis Ptolemaeus , ( ab omni Nam gelidus trepido manavit corpore sudor ) Excusso somno , templum circumspicit omne , Talia Divorum quaerens ostenta ; sed illa , Quae vidit clausis , oculis non vidit apertis . 
Jamque sacerdotes veniunt , et somnia regis Audita horrentes , hinc lamentabile fatum , Atque propinquantem regni dix ; re ruinam Niliaci . 
Tum D ; s patriis lustrantur , et aras Incendunt votis . 
Sed D ; propriore ruin ; Te , Ptolemaee , prement . 
Casus , miserande , futuros Dum patriae narrat , celat tua fata Serapis . 
Interea valido Mithridates agmine nuper Per Cilicum populos Syriaeque extrema coacto , Ad Pelusiacam properans pervenerat arcem , Quae viridem Aegyptum Syriae disterminat arvis . 
Nam tota Aegyptus claustris munita duobus Nititur ; accessum prohibens arx ista pedestrem , Ut Pharos aequoreum , tanti sunt monia regni . 
Sed non egregium omnino Pelusia tardant Claustra ducem : una dies arcemque expugnat et urbem . 
Inde rapit celeri Mithridates agmine cursum , Et se Caesareis properat conjugere castris . 
Hoc metuens , equitum praemiserat agmina turmis Obvia Caesareis Ptolemaeus ; dum sibi castra Colle locat celso , late qui despicit omnem Planitiem , Aegyptus qu ; terram effusa patentem Explicat . 
Est proprio mons undique robore tutus : Difficilem declive solum , praeruptaque saxa , Un ; parte dabant adscensum : tuta palude Pars alia est : rapido pars tertia cingitur amne . 
Sola angusta aditus ad montem praebuit isthmos . 
Sed non castrorum tanto munimine tutum Se satis esse ratus , procul illo arcere parabat Caesaris occursum ; pontes aditusque remotos Milite custodit praemisso ; et dissita longe Flumina nequidquam ( infelix ) defendere tentat . 
Nam neque Romanis animis fiducia cessit , Contra hostes contraque locos pugnare paratis : Virtutem Phariae nec sustinuere catervae Ausoniam . 
Cedunt ripis , et terga per agros Praecipites dantes , victoribus omnia linquunt . 
Contectam vidit castris Ptolemaeus ab altis Corporibus terram , rubefactaque caede suorum Prata , quibus steterant , proprii praesagia fati Tristia concipiens animo ; dum castra petentes , Quos fuga servavit , pauci , non viribus augent Auxiliove suos , implent sed cuncta timore . 
Quorum victores fugientia terga secuti Instabant ; acrique ad regia castra tumultu Perveniunt ; quae jam Caesar conamine toto , Dum fortuna calet , dumque omnia plena timore , Impiger aggreditur ; nec adhuc victoria certa Esse videbatur , Pharii dum castra tenebant . 
; Ite , viri , ; dixit , ; belloque imponite finem . 
; Virtutis pretium , mercedem sanguinis , auro ; Argentoque referta , tenent tentoria regis . 
; Nilicas gemmas , Erythraeo e litore conchas , ; Totque simul procerum congestas undique gazas , ; Quae vobis debentur , ; ait , ; nunc sumere restat , ; Et rapere a victis . 
; Nec praedam quaerere tantam Segnis erat miles ; parvam primo occupat isthmon . 
( Sola aditum haec praebens disjungit ab amne paludem . 
) Illam praecipue pubes Aegyptia servat . 
Illic concurrunt , oriturque miserrima caedes . 
Hos formido ingens , et , si vincantur in armis , Hesperata salus : praedae spes excitat illos . 
Illic immens ; rabie decernitur ; amnis Atque palus multo fodantur utrimque cruore ; Semianimesque artus et saucia corpora volvunt ; Quae gemino pereunt fato : dumque hostibus hostes Conseru ; re manus , alternaque brachia nexu Robusto tenu ; re , cadunt in flumina juncti ; Nec furiosa illic linquunt certamina ; pugn ; Contendunt ambo collapsi flumine van ; ; Nam victum Stygias sequitur cito victor ad umbras . 
Dumque omnes ill ; castrorum parte feroces Concurr ; re manus Phariae ; celsum undique Caesar Contemplans montem , praerupt ; parte videbat ( Qu ; miseris est collis inexpugnabilis esse Niliacis visus ) nullo custode teneri ; Confestimque leves illuc jubet ire catervas , Quas Carfulenus duxit : nec dura videntur Haec mandata ducis ; scandunt acclivia saxa , Praecipitemque locum capiunt . 
Mors opprimit inde Niliacos , poterat minimo unde labore repelli . 
Jam Carfulenus per collem adscenderat audax , Cunque levi intr ; rat Ptolemaei castra cohorte . 
Attoniti fugiunt custodes ; castra tumultu Implentur : subitis perculsi casibus omnes Huc illuc miseri discurrunt ; quidve relinquant , Quidve petant , capti , non n ; runt . 
Caesariani ( Dum trepidant intus , dum conficit omnia terror ) Acriter instantes irrumpunt undique castris . 
Implorat frustra veniam gens victa ; furentes Nec tenuit Caesar gladios ; mactare nocentes Imperat , invisoque orbem purgare cruore . 
Pars turbae miserae Latiis nutrita sub armis , Et de Romuleis legionibus ante fuisset . 
Hos olim e Syri ; duxit Gabinius audax Exsulis auxilio regis ; belloque peracto , Pila satellitio Phario Romana reliquit . 
Tempore torpuerant vires ; luxque Canopi Coperunt fracti veteres dediscere ritus , Atque Aegyptiacos paulatim assumere mores . 
Non procul ; castris fugiens conspexit in undis Rex miser haud magno pendentem a fune carinam ; Et cito conscendens , comites de litore jussit Solvere : purpureos humeris dejecit amictus , Ne nosci fugiens posset . 
Sed dura salutem Fata negant ; misero detracta insignia solum Hoc , Ptolemaee , dabant , ut vilior umbra jaceres . 
Namque hanc de castris Aegyptia turba carinam Assequitur fugiens , properantque adscendere cuncti . 
Caesarei urgebant gladii post terga ; fug ; rat Jam timor officium ; pavidis reverentia nulla Regis erat , nimio dum pondere victa carina Deficit , et rapidis Ptolemaeus mergitur undis . 
Plebeio exstinctus fato , gelidoque sepultus Rex , Aegypte , tuus Nilo jacet , ultima tantae Et miseranda dom ; s soboles . 
Non Mausoleis Excelsis habitant Manes ; non regia , templis Condita , marmoreis aut montibus , ossa quiescunt , Lagaeae de more domus , quae funera luxu , Divitiisque solet nimiis violare sepulcra . 
Quam breve crudeles regnum , Ptolemaee , dederunt D ; tibi ! 
non aliter Pharium diadema gerebas , Hostia quam tristem gestat moritura coronam . 
Sed breviora tamen si D ; tibi regna dedissent , Ad Styga venisses felicior umbra , priusquam Sanguine Niliacas perfudit Magnus arenas , Depulso qui sceptra tuo dedit ante parenti . 
Te nunc occisi , rex ingratissime , Magni Manibus inferias Caesar ( quem demeruisse Crimine sper ; sti ) mittit ; generique peremti Ne possit debere nefas , ulciscitur ipse , Inque tu ; titulum pietatis caede requirit . 
Pellaeam tendens victor jam Caesar ad urbem , Ne ducis adventum tanti , justaque timeret Iras victoris sibi conscia turba rebellis , Praemittit veniam cunctis , trepidantia solvens Corda metu ; leges populo , proavitaque jura , Se concessurum affirmans , et debita stirpi Lagae dudum Pharii diademata regni . 
Liber secundus Splendida Pellaeam celebrant jam festa per urbem , Et ducis Ausonii laudes ad sidera tollunt , Servati cives , ( dum passim altaria fumant ) Votaque D ; s solvunt . 
Nescis , gens impia , nescis , Cui causae hanc debes veniam , patriaeque salutem . 
Non hanc semideive canes , aut barbara praestant Numina , queis ritu persolvis vota profano ; Nec ducis inflectunt animum fulgentia tecta , Non veterum monimenta ducum , non templa Deorum , Nec Macet ; m cineres regis , quos Caesar adorat Plus aris templisque tuis : sed inania sacra , Infirmosque Deos , facie Cleopatra potente Protegit , et stupro redimit Memphitica sceptra . 
Nec visum est aequum Colestibus , ut meliori Deberent causae tam turpia regna salutem . 
Jamque sui Pharias regnans Cleopatra per urbes Auctorem fati regali splendida cultu Excipit , et magno celebrat conviva luxu . 
Atria fulgebant tali laqueata paratu , Qualem magna solent , sed jam ruitura , studere Regna , quibus veteres , quas longa potentia fecit , Ostentatur opes , vitiis alimenta futuris . 
Sed non divitiae , non auro fulva supellex , Gemmative tori passim , pictive tapetes , Caesareos pascunt oculos , nec talia curat , Dum prope sidereo cunctis splendoribus ore Praeradiat , vultuque movet Cleopatra superbo . 
Hanc videt , huic oculis et pectore totus inhaeret ; Quoque magis cernit , magis ardet . 
Caetera , visu Splendida quae primo , sordent objecta secundo : Femineus decor augetur , crescitque revisus . 
Purpureas stupet ille comas , et candida colla , Queis gemmis lux major inest . 
Abscondere formam Divitiae eximiam , non exornare , videntur ; Quamvis non desunt Erythraeo e litore gemmae , Non spolia Eoi Gangis , non quidquid in undis Volvitur Assyriis , aut dives mittit Hydaspes ; Non Arabum ex petris viridi splendore smaragdus , Nec lapis auratus , quem dat Mareotica tellus . 
Sidereis adamas radiis hebetatur ocelli , Quoque minus lucet , formae magis auget honorem . 
Sapphirum pulchro pendentem pectore vincunt Corula venarum violaria ; labra rubinus Non rosea aequaret , nisi primo victa fuisset , Et pudor augeret , quem dat Natura ruborem . 
Ausonius ductor , jamdudum saucius , ignem Concipit inde novum , nimioque accenditur aestu ; Nec placidam celare studet , sed pascere , flammam . 
; Quaenam , ; inquit , ; nostris obstare potentia votis , ; Aut quae fama , potest ? 
quid sic durissima virtus ; Oppugnata ageret ? 
facies absolveret ista ; Judice raptorem colo : nam talia quondam ; Stupra Deis summis celebres tribu ; re poetae , ; Aethere qui toties posu ; re Tonantis amicas , ; Et form ; eximias fec ; re heroidas astra . 
; Temporibus si visa illis Cleopatra fuisset , ; Non coma Niliacae Berenices aurea colo ; Fulsisset , pulchrae nec Pleiades astra fuissent ; ; Non stupri pretium radiantia plaustra tulisset ; Callisto , aut Bacchi conjux formosa coronam , ; Donec partem aliquam Cleopatrae stella sereni ; Nobilitare poli certam dignata fuisset . 
; Jupiter exemplum mihi sit , quem saepe coegit ; Saevus Amor magno furtim descendere colo : ; Vel potius nostra absolvant delicta Tonantem , ; Caesareumque Jovi veniam det nomen amoris . 
; Ne , Caesar , tua vota time ; non pervigil ista Hesperidum serpens fulgentia poma tuetur ; Nec nimio forma est haec custodita pudore . 
Sed puerilis Amor , vanique Cupidinis ignes , Pectora qui stimulare solent innoxia vulgi , Pastoresque rudes urunt , rurisque puellas , Non tibi rem peragunt , Caesar ; nec causa domare Vulgaris potuit reginae corda superbae ; Formosamve tuis Cleopatram amplexibus offert Dulcis amor Veneris : sed regni insana cupido , Majestas , nimiisque optata potentia votis . 
Hic amor affectus alios Ptolemaidis omnes Pectore sustulerat : penitus si nullus inesset Venarum calor , aut artus depasceret ignis , Lascivos tamen amplexus in Caesaris ; sset Frigida ; et ambitio solvisset tanta pudorem . 
Quae te causa fidem , Caesar , violare coegit , Visceraque in patriae sceleratos impulit enses , Emathios Latio perfundens sanguine campos , Illa pudicitiam reginae in pectore vicit , Prostituitque tibi . 
Nec quisquam Caesaris altos Suspiciat posthac animos , cum spiritus idem Femineum impellit pectus : qu ; Caesar , e ; dem Ambitione nocens facta est Cleopatra ; fidelis Nec manet hic civis , nec conjux illa pudica . 
Ne tamen illicito Caesar videatur amori , Non patriae vicisse suae , ( nam Aegyptia tellus , Victa licet , nondum Latia est provincia facta , Sed sceptro subjecta manet ) veritusque rebellem Niliacum subito populum , si regna teneret Femina , dum stirpis Lagaeae mascula proles Vivit adhuc , puerum Ptolemaeum lustra videntem Vix bina , Arsinoes , quam duxerat ante , sororis Conjugio avulsum , Cleopatrae jungit ; et illum , Immaturum annis , Phario diademate cingit . 
Hunc vocat Aegyptus regem , Cleopatra maritum ; Defunctique locum fratris supplere videtur Conjugio et regno . 
Quid , praeter nomina vana Conjugii regnique , puer miserando , tenebis ? 
Quid , praeter titulos , thalamum dum Caesar adulter Possidet , et regnum conjux Cleopatra gubernat ? 
Nec rivalis adhuc fieri , puerilibus annis , Caesareive potes thalami , regnive sororis . 
Sed tener ; poteris felix aetate videri , Qu ; non incesti cognosces gaudia lecti , Obsconoque carens fructu , nox ; que carebis . 
Conjugium innocuum magis hoc est , quo minus aptum ; Conjugis , incesti sine crimine , nomen habebis , Et sine curarum retinebis pondere regnum . 
Humenti nox atra polos involverat umbr ; , Inque vicem Phobi redeuntia sidera coli Ornarant varie faciem , cum captus amore Illicito ductor Latius , vinoque solutus , Dulcibus indulget votis , tandemque cupito Reginae fruitur thalamo , pulcherrima lecti Gaudia degustans : tantum suadere potestas , Donaque , et illustris gestarum gloria rerum , Femineae poterant menti . 
Nec crimen inesse Concubitu nimium tali , Cleopatra , putabunt , Qui Ptolemaeorum thalamos , consuetaque jura Incestae nov ; re dom ; s , fratemque sorori Conjugio junctum , sacrae sub nomine taedae Majus adulterio delictum . 
Turpius ; sset ( Quis credat ? 
) justi ad thalamos Cleopatri mariti ; Utque minus lecto peccaret , adultera facta est . 
Pona tamen sequitur ; furtivi pignus amoris , Caesario infelix , fatus generatus iniquis , Caesaris Augusti cadet olim victima ferro , Caesareos tristans cognat ; caede penates . 
Tempora dum Phario ductor dependit amori Ausonius , Libycis iterum fragmenta ruinae Thessalicae terris coeunt , quae magnus agebat Scipio dux belli : cum quo ( jam Caesaris hostis , Quamvis ille truces toties sub Caesare Gallos Stravisset ) fortis stabat Labienus in armis . 
H ; c sanctus Cato , privat ; non concitus ir ; , Sed patriae imperium et communia signa secutus , Militat ; injustis h ; c stat Petreius in armis , Oblitus fidei , terris quem Caesar Iberis Don ; sset vit ; ; et Varus , cui cesserat omnis Africa , Romanis quae tum sub fascibus esset , Quam ditione potens olim Carthago tenebat . 
Delectas Libyae turmas et Punica se cum Agmina ducebat Varus , fallacia corda ; Membra leves : rubris induti vestibus ibant , Ut fusum in bello hac celarent arte cruorem . 
Sub Varo populos sitientibus arida venis Cyrene Barceque suos ad prolia mittunt , Quaeque Afris Siculos permiscuit Aea colonos . 
Tabraca bellantes Tyrio de sanguine turmas Mittit ; et antiqu ; Phonicum stirpe creatos Dat populos Libycis dilectus regibus Hippo ; Atque Utica , et tanto Thapsus post inclyta bello . 
Advenit his Libyco regum Juba maximus orbe , Qui jam Caesare ; laetum de clade triumphum Duxerat ; infelix cecidit cum Curio faude Deceptus . 
Domino imperium non latius ulli Contigit . 
Occiduo de cardine termine Atlas : Parte ali ; Thera , et confinis Syrtibus Hammon . 
Undique diversae gentes , populique remoti , Conveniunt ad signa Jubae . 
Fulgentia signa Medorum antiqu ; Mauri de stirpe tulerunt : Atque inopes , qui cum mundo commercia solis Naufragiis Nasamones habent : Garamantes , iniquo Sub colo positi , steriles qui semper arenas , Squalidaque arva tenent solis fecunda venenis . 
Cumque his Marmaridae medicas eg ; re catervas , Serpent ; m morsus cantu curare parati . 
Audaces Numidae , et frenorum nescia turba , Massyli , levibus n ; runt qui flectere virgis Ora forcis equi ; gregibusque assueta ferarum Gens Gaetula viros mittit , qui comminus iras Indomitorum ausi sunt irritare leonum . 
Autololesque vagi , pedibus qui vincere cursum Venatoris equi celerem , cervique fugacis , Assueti ; atque Mibae vicino sole perusti , Qui ferrum infamant , scelerataque tela venenis ; Et , membra hirsut ; capri qui pelle tegentur , Cinyphii ven ; re Macae ; fortisque juventus , Quam Vaga , quamque Uzzita dabat , quam regia Zama Nutrivit , vexilla Jubae comitantur euntis . 
Scipiadae Latiisque aquilis haec agmina jungit Rex Juba ; jamque auctis intendunt viribus omnem ( Cum primum Zephyro putris se gleba resolvet ) In Latium belli casum transferre futuri . 
Sed celer in cunctis , semperque inferre suetus , Nunquam bella pati Caesar , mox irrita fecit Haec decreta dudum ; bellumque huc attulit omne . 
Heu ! 
nimium cito Marmaricis cernetis in oris , Quem vos Hesperi ; statuistis quaerere terr ; . 
Dulcibus interea illecebris , luxuque Canopi , Captus , et afflatus fallente cupidine Caesar , Lascivas ducit , Veneris sub numine , noctes , Oblitus Libyae tantas coalescere vires , Fortunamque suam , et surgentia regna morantes . 
Talibus illecebris , et molli fractus amore , Formosae Ochalidos reginae dicitur olim Maximus Alcides : humeros non fulva leonis Terga Cleonaei velant , nodosave fortem Clava armat dextram ; domitores mille laborum Desidi ; incipiunt duri torpere lacerti . 
Nec jam vindicibus pacati viribus orbis Terrentur reges : sed plus Junonis iniquae Spes saevas facie formos ; femina juvit , Quam poterant ferratae acies , aut omnia terrae , Aeris , Oceanique , et Ditis monstra profundi . 
Sed longo Fortuna ducem torpere veterno Non patitur tantum , medio nec Caesaris acta Deficere in cursu ; sive accelerare ruinam Romanam cupit inconstans , exosa potentem Jam populum , et vires nimias , quas fecerat ipsa ; Sive Deam puduit , leges venerandaque jura Caesaris ignave solum debere salutem Desidiae , et potius statuisset perdere Marte , Quam sic servare ; ut bellum , quod struxerat olim , Destrueret rursum imperii fastigia tanti : Nec plus res Latias facie Cleopatra nocente , Quam gladii ultores , et Thessala castra , juvaret . 
Non tamen a Phariis primo civilia bella Deliciis trax ; re ducem , tantumve soporem Excuss ; re tubae Latiae . 
Rex debilis illum , Et cito casurus , Pharances , excitat , ut non Ipse ruat solus : sed se cum nobilioris Fata trahat populi . 
Sic , cum leo magnus apertis Dormivit campis , passim formidine null ; Illaesi carps ; re greges sua pabula ; parvus Forte culex stimulis audacibus ora leonis Cum pupugit , somno excusso , fera nobilis ir ; Infredens magn ; , postquam protriverit hostem Exiguum , nondum vindictam nactus , in omnem Prosiluit campum , grassataque sanguine multo Stravit equos , stravit tauros ; armentaque tota Exigui culicis temeraria facta luereunt . 
Munere Pompeii , Pharnaces impius olim Cimmerium ( pretium sceleris ) diadema recepit . 
Natus erat magno Ponti Mithridate , potentis Qui , populis Asiae quondam Graiisque subactis , Aemula Romanis per terras arma gerebat . 
Qui victus tandem , et Pompeii viribus omni Exutus regno , nati impietate nefandi Proditus est ; ceciditque minor sic gloria Magno . 
Pharnacem , nimi ; nunc ambitione tumentem , Cum paribus dudum signis concurrere signa , Romanasque acies , et tantae robora gentis , In se civili novit conversa furore , Quaerendi regnum pepulit spes vana paternum . 
Quem fallax primo juvit Fortuna , futuris Deceptura malis ; urbisque ad monia magnae , Quam debellati Mithridatis struxerat olim Pompeius monimentum ingens , devicit iniquis Te , Domiti infleix , fatis ; ad nota tulerunt Monia barbarici Romana piacula Manes . 
Lucida jam novies rep ; rat cornua Phobe , Ex quo Niliacas devenit Caesar in oras ; Reginaeque tument vitiati pondera ventris . 
Quam verbis abiens solatur Caesar amicis : ; O fortunarum rectrix , Cleopatra , mearum , ; Caesaris et fatum , qui caetera fata gubernat ! 
; Me nunc bella vocant . 
Crudelis amantibus , arma , ; Crudelisque sibi , Pharnaces impia movit ; ; Excitioque suo nostrum interrumpit amorem . 
; Ti cohibe lacrymas ; devictus sentiet hostis ; Caesaris armati gemitus ; et clade suorum ; Agnoscet , quant ; Cleopatrae amplexibus ir ; ; Divellor . 
Sed non nostris concurrere turmis ; Debilis audebit Pharnaces : arma relinquet , ; Quae temere sumsit , subito ; nomenque fugabit ; Caesaris invalidas acies . 
Avellor amore ; ; Non ad bella vocor : citius victoria cedet ; Nunc , quam pugna mihi ; facilis venit , ecce , triumphus . 
; Verum , ut te caream , nec erit victoria laeta , ; Nec laurus jucunda mihi : non ipsa , triumpho ; Quae comes est , tantum pensabit gloria damnum . 
; A te discedam tristis , pulcherrima rerum , ; A te , quae fusca Aegypti lucentibus arva ; Irradias oculis , et splendidiora Deorum ; Tramite colesti , cui lactea nomina Graeci ; Antiqui tribu ; re , facis ; sine qu ; mihi tellus ; Nulla placet , triste exsilium Roma ipsa videtur . 
; Sed nos hinc majora vocant certamina ; nondum ; Attigit optati Caesar fastigia regni . 
; Quantos debet adhuc nobis Fortuna triumphos ! 
; Quantaque civilis , quod restat , praemia belli ; Te , Cleopatra , manent ! 
formam hanc venerabitur orbis ; Sideram . 
Australi populi qui litore degunt , ; Et nunquam Oceano fulgentia plaustra Bootae ; Mersa vident ; et quae Septem subjecta Trioni ; Gens jacet , in cujus nunquam regione Canopus ; Cernitur , hoc tantum colo contenta vagari , ; Nomen adorabunt Cleopatrae : litore gentes ; Occiduo , et quae surgentem videt India solem , ; Cum Nilo Tybris tibi serviet ; et tua regna ; Defendent aquilae nostrae , Romanaque signa ; ; Dum reges inter famulos Cleopatra superbos , ; Et sceptris subjecta suis nova sceptra , videbit . 
; Talia nam ( si nota satis mihi Numina ) spondet ; Hoc bellum , regina , tibi . 
Nunc fata sequenda , ; Et cito , quo ducunt : uteri per cara tumentis ; Pignora , civilis belli post fata revertar . 
; At blandis Cleopatra dolis instructa , venustas Cui nivae frontis tanta est , ut luctus et ipsae Vel lacrymae deceant , lacrymis sic infit obortis : ; Non tanti facio , Caesar , mea vota precesque , ; Ut decreta ducis tanti mutare valerent , ; A quibus humani generis fortuna per orbem ; Pendet ; queis stellae , queis Numina cuncta vacabunt . 
; Audax relligio nimium , pietasque superba ; Censetur , quae magna optat mutare Deorum ; Consilia . 
Ah ! 
potius flammae votisque resistam ; Ipsa meis , dulcemque sibi Cleopatra negabit ; Caesaris adspectum , quam tanta negotia , totque ; Bellorum laurus tardabit nostra voluptas . 
; Sed tamen ignoscas , paulum si , Caesar , amori ; Indulget Cleopatra suo , si vivere tecum ; Exoptat , si castra sequi victricia . 
Non pax ; Tutior ulla mihi , quam classiaca Caesaris essent . 
; Quo propius bellum sub te ductore secuta , ; Hoc magis a belli fuero terrore remota . 
; Sed jam jussa sequar ; Phariisque videbor in oris ; Tutela secura tua ; magnique putabo ; Cauesaris Occiduis Alcidae a Gadibus usque ; Eoum Gangem victricem extendere dextram , ; A Thulis ad populos Austri . 
Tam dissita mundo ; Litora nulla jacent , ut jam divortia longa ; Inter nos faciant , si sit tam Caesar amando , ; Quam vincendo , celer . 
; Lacrymas tum sponte cadentes Combibit ore avido Caesar ; repetitaque jungit Oscula . 
Niliacis tandem digressus ab oris , Tendit in Armeniam Libycis velocior Austris , Pharancem exquirens : altae hunc prope monia Zelae Invenit , et solo conspectu fundit inertem . 
Tam cito devictus , pugnae non ulla reliquit , Sed tantum monimenta fugae ; nec fama loquetur Pharancis de bello aliud , quam , tempore Caesar Quod venit , viditque hostes , et vicit eodem . 
Heu ! 
quantum famae Magni fuga detrahit illa Pharnacis timidi , dum Caesariana juventus Mollitiem cernit gentis ! 
non digna triumpho , Nec titulis tantis , jam Pontica regna subacta Armeniosque putant victos . 
Non destruit illo In bello Caesar tantum diademata regis , Sed Magni decus ; exsultans cum talia fatur : ; O felix Pompei ! 
cui nomina tanta subactae ; Degeneres istae gentes , laurosque , dederunt , ; Quando ego , pugances Gallos fortesque Sicambros ; Vicendo , nullum videor meruisse triumphum . 
; Fatum bella tibi si Transalpina dedisset , ; Nostrarum forsan n ; sses discrimina laudum : ; Non haec omnino civilia bella fuissent . 
; Sed majora vocant illinc discrimina belli Victrices aquilas . 
Libycis consedit in arvis Scipio , Romanis cinctus legionibus , hostis Securus nimium , gelidi cum jam Capricorni Terga premens , horas contraxerat inde diurnas Phobus ; et acris hiems cursum fren ; rat aquarum , Nudaque vestierat niveis nemora alta pruinis , Sed praeceps Caesar , quem nunquam in bella ruentem Tempestas tristesve hiemes potu ; re morari , Ter jam Romule ; factus dictator in urbe , Vela dedit ventis , paulumque moratus in oris Sicaniis , iterum Lilybaeo a litore solvit ; Et praetervehitur magnae Carthaginis arces Semirutas ; Clupeamque videns , male litora nota Damnat , ubi infelix perituris Curio turmis Appulit : infaustas oras , Uticamque relinquit , ( Quam Cato , tum , legum vindex justissimus , armis Praesidoqie tenet , nomen qui sumet ab urbe , Aeternamque urbi reddet per saecula famam ) : Inde Adrumetum tendens , ubi Scipio , belli Ingentis ductor , Romanis stabat in armis . 
Liber tertius Jamque propinquabat bellum , Liby ; que nefandi Concurrunt iterum gladii , quos Thessala tellus Vidisset . 
Pugn ; cur , D ; , voluistis in ill ; Restare exiguum nequidquam sanguinis Urbi , Ut flueret torrente novo , fieretque secundum H ; c civile nefas ? 
un ; num clade pudebat ( Quantumvis magn ; ) Romanam exscindere gentem ? 
Aut un ; tanti populi regione jacere Non est passa graves tristis Fortuna ruinas ? 
Jam Roma in Liby ; est . 
Latii quae terra triumphos Spect ; sset toties , jam tristia vulnera spectat . 
Sed , levibus tantum pugnis contenta , parumper Fortuna extremi differt certamina Martis : Tot subito gentes perituraque millia leto Condemnare pudet ; nec adhuc feralia Thapsi Arva Jubae casus magni , vel triste videbunt Scipiadae exitium , donec coeuntia signa Ductorum , atque aliquos belli Ruspina tumultus Vidit , et exhibuit tantae praecludia cladis . 
Scipiadae a castris rex ( in sua regna reversus , Quae longe infestis populatur Sittius armis ) Discedit paulum ; plenamque hostilibus armis Advenit Libyen un ; legione , relicto Robore militiae Lilybaeo in litore , Caesar . 
Nec , de more suo , dederat mandata relictis Militibus , quo conveniant , quae signa sequantur , Quemve petant protum , permittens omnia fatis , Fortunaeque suae fidens . 
Cur , Caesar inique , Non pudet in minimis toties instare favori Fortunae , et toties casus tentare per omnes ? 
Non tibi sat visum est , bello quod semper aperto Res agit illa tuas , et tantos conficit hostes , Cum plen ; pugnas acie , sine milite ni te Protegat , et tua prospiciens temeraria coepta Dirigat in melius , ducis objectumque periclis Privatis toties redimat caput ? 
an tibi parvum est Effugisse Phari insidias , parv ; que carin ; Nocturni tutum vicisse pericula ponti ? 
Cur Divae , imperium tibi quae promiserit orbis , Casibus exiguis pretiosum absumis amorem ? 
Postquam Andrumeti frustra corrumpere fidum Considium , qui Scipiadae servaverat urbem Praesidiis , Caesar tentaverat ; ordine certo , Instruct ; que redit legione , nec urbe potiri , Sed tuto remeare , cupit . 
Sed vix fuga tanto Induperatori concessa est tuta ; frequentes Considii erumpunt equites , atque agmina turbant . 
Summaque ductoris laus est , et Caesar digna , Ruspinam salvis potuisse redire catervis . 
Sola urbes inter Libycas jam Caesarianae Perfugium tenui restat Ruspina cohorti . 
Hinc iterum ductor fatis egressus eisdem , Dum cepit Leptim , et firmavit robore , paene Amisit rursus reditum . 
Labienus in armis Acer erat ; validisque vias praecluserat omnes Insidiis . 
Virtute opus est , et Caesare toto . 
Fortun ; que ejus summ ; jam tempus egebat . 
Et vic ; re viri virtus , fortunaque : visae Tempore sunt apto insidiae ; victorque cruento , Perque viros , perque arma , viam mucrone recludit ; Bisque fugam Caesar solam vincendo paravit . 
Dum prope signa ducum vidit Ruspina duorum , Infestasque aquilas , Utiquae Pompeius agebat . 
Hanc Cato praesidiis tenuit ; cum sic Cato sanctus Alloquitur juvenem , et dictis castigat amicis ; ; Surge animis , Pompei ; magnum patris assere nomen , ; Et generis fatum tanti . 
Scrutare remotos ; Terrarum tractus , per regnaque dissita quaere , ; Quantus erat fam ; genitor , quantasque reliquit ; Nominis haeredi , solo vel nomine , vires , ; Pompeii nato gladios quae terrae negabit ? 
; Quae tibi non classes ( armis pacata paternis ) ; Aequora praebebunt ? 
hostis te viribus aequum ; Tanta facit fama , et mundo venerabile nomen . 
; Si libet Occiduos orbis tentare recessus , ; Hispanosque armare truces , tua signa sequetur ; Cantaber , et Celtis sociatus nomen Iberus ; ; Et tota Herculeis pubes a Gadibus , altos ; Ad Pyrenaeos , extremaque litora mundi . 
; Si nihil omnino patriae miseranda moveret ; Afflictae facies , si nil moritura moveret ; Libertas , possesque hilaris servire tyranno ; ; Te privata tamen facerent mala Caesaris hostem . 
; Si pater arma tuus pro libertate gerebat , ; Nullus in Emathiis plus , quam tu , perdidit arvis : ; Sed sibi si genitor campo pugnavit in illo , ; Multo sunt tua damna illic majora ; tibique ; Abstulit imperium victoria Caesaris orbis . 
; Sed bona , quae moriens genitor tibi vera reliquit , ; Sunt vitae exemplum , et gestarum imitatio rerum . 
; Haec tibi perpetuo , quae non invisa potestas ; Caesaris , aut Fortuna , potest auferre , manebunt . 
; Labentem patriam teneris suscepit ab annis , ; Nullus adhuc titulis , nulloque insignis honore : ; Nec vires habuit , nisi quas virtute paravit . 
; Quantos ille duces juvenili ardore subegit , ; Cum Marii moestam lacerasset factio Romam , ; Et miseram assiduis implesset caedibus urbem ! 
; Quot tum pro patri ; felicia bella peregit ! 
; Illius auspiciis audax est Carbo peremtus , ; Et cecidit terris Sertorius exsul Iberis . 
; Praeclarum Libyco ( dignus tunc nomine Magni ) ; Duxit ( adhuc Romanus eques ) de rege triumphum . 
; Haec fecit , nondumque tuos excesserat annos . 
; Sed tu cur Libycis resides privatus in oris ? 
; Unius auxilium dextrae praestare valebis ; H ; c tantum patriae : procul hinc tu collige vires , ; Et libertati ductor succurre cadenti : ; Vel dignam tantis natalibus oppete mortem . 
; Nil contra juvenis ; sed ( tamquam Roma Catonis Ex ore admoneat , promantve oracula vocem ) Obsequitur citius dicto ; et , dans carbasa ventis , Digreditur Libycis , nunquam rediturus , ab oris , Ut cadat Europ ; magnus , ductorque per agros Tot ferat Hispanos Romanae vulnera gentis , Quot prima Emathiis victoria Caesaris arvis Proxima vel faciet Libycis . 
Nimis invida quamquam , Nobilis o Pompei ! 
longae tibi fata neg ; runt ( Quae patri dederant ) felicia tempora vitae ; Morte tamen patrem aequabis , magnaque ruin ; ; Nec fera fatalem vincet Pharsalia Mundam . 
Sicaniis Caesar vires jam nactus ab oris Protinus Uzzitae excelsum prope moenia montem Occupat . 
Huc ducunt , collatis undique signis , Rex Juba Scipiadesque suas ad proelia turmas . 
Conspectu Uzzitae bellum jam constitit omne . 
Scipio detrectat pugnam ; nec dulcia tantis Uzzitae fato damnantur cladibus arva ; Quamvis ter Caesar , certaminis acer amore , Instruit armatas acies , ter provocat hostes . 
Sed nullam pugnae cum spem superesse videbat , Destituit rursus montem ; et laeto omine Thapsi , Nocte iter emensus , fatalia venit in arva . 
Illic Virgilius valido castella tenebat Milite , Scipiadae fidus , causaeque senat ; s . 
Scipiadae regisque Jubae vexilia sequuntur Ad Thapsum , quamvis cladis praesaga futurae Aethera non cessant dare signa minacia . 
Lumen Horridius tenebris praebebant fulgura : stellae Insolitae visae ; intonuit sine nubibus aer ; Et fragor armorum nocturnas terruit auras ; Aerat ; moestus manavit casside sudor ; Et dura attonitis ardebant pila maniplis . 
Vix poterant , infausto examine tecta , revelli Signa solo ; noctu Libycorum audita leonum Murmura saeva : solum Thapsi , montesque , moveri , Coeliferumque Atlanta , putant : non laeta videtur Ulla avis ; infaustus bubo , nocturnaque castris Strix queritur : nec , cum Superbi mortalibus ista Prodigia ostendunt , clades vitare futuras , Sed tantum trepidare , docent . 
Feralia Thapsi Scipiadae peritura acies jam venit in arva , Quae tot damn ; ssent crudelia fata ruinis . 
Aequore , quo Siculis Libye disjungitur oris , Alluitur longo tractu paeninsula Thapsus , Qu ; spectat Borean : advers ; parte palude Cingitur : in medio est aditus terrestris ad urbem . 
Hanc isthmon , quamvis non late extenditur , altum Dividit in medio stagnum , binasque relinquit Angustas utrimque vias . 
Haec Caesar ad ora Exteriora isthmi pervenerat agmine laeto ; Castraque munierat vallis foss ; que profund ; , Qu ; Thapsum spectant ; ne forsan terga suorum In pugn ; opprimerent hostes ex urbe ruentes . 
Sed fauces paene angustas obsederat isthmi Scipio ; Caesareis adversaque castra loc ; sset , Magnum opus intendens , si non cita pugna daretur , Aggeribus structis , duct ; que ad litora foss ; , Deceptos illis includere faucibus hostes . 
Sed coeptum celare suum , vel ferre paratus Incursum belli , pulchro instruit ordine turmas . 
Romanas medio legiones ipse gubernat ; Tot varias dextro gentes sua signa secutas Rex Juba ducebat cornu ; laevumque tenebat In Libycis Varus , Gallis Labienus in armis Teutonicisque ferox ; alarum frontibus , altis Aggeribus bello similes , stabant elephantes . 
His juncti Gaetuli equites Numidaeque steterunt . 
Pone feras variae gentes levia arma gerebant ; Armati jaculis Mauri : pharetrisque veneno Illita gestabant scelerati spicula Mibae . 
Caesaris at postquam instructam procede vidit Scipiades aciem , clara sic voce cohortes Incitat : ; O Romana manus , spes sola senat ; s , ; Et patriae tutela ! 
animis si robora posset ; Addere ductoris facundia , quanta diserto ; Argumenta darent miserae tot vulnera Romae , ; Viribus exstictae leges , venerandaque jura , ; Ipsaque libertas armis oppressa nefandis ! 
; Si patriae clades , si publica damna movere ; Nil poterant mentes ; cui non Pharsalia luctus ; Exhibuit proprios , privataque funera ? 
quis non ; Aut fratres illic aut natos moeret ademtos ? 
; Jam nunc ultrices spectant tot pignora dextras , ; Tot cari Manes . 
Tanto h ; c nos justius arma ; Induimus , quam Thessalicis Pompeius in arvis , ; Quanto Thessalicis augentur crimina campis ; Caesaris . 
Accedent tam justae Numina causae . 
; Nec , quoniam Emathi ; cecidit sub Caesare Roma , ; Vos trans ; sse Deos , Romanaque jura perosos , ; Credite . 
Pompeio solitum Fortuna negavit , ; Non Urbi , auxilium : toties lassata triumphis ; Privati , verita est , ne , si cecidesset in arvis ; Emathiis Caesar , deceptus crederet orbis ; Non Romae , sed Pompeio , don ; sse triumphum , ; Privatique fuisse Deam . 
Non amplius Urbem ; Destituet Fortuna suam ; fatisve nefandi ; Caesaris Ausoniae sacras succumbere leges , ; Imperiumque , sinet . 
Non sunt haec signa Deorum ; Iratorum Urbi , ( si me non omina fallunt ) ; Ductorem vobis , Libyco pugnantibus orbe , ; Quod dant Scipiadem . 
Felicia nominis hujus ; Fat h ; c , aut Afros non est memorare necesse ; ( Quos non ulla potest regio nescire ) triumphos . 
; Talia fas nobis sperare est ; non minor armat ; Nos pietas : Latii nec nominis Hannibal hostis ; Caesare deterior . 
Patriae junx ; re salutem ; Cum vestr ; Superi . 
Manibus reddetur eisdem ; Roma sibi et vobis . 
Virtute arcessite fatum . 
; Communi proprios cum libertate penates , ; Conjugia atque domos , istis conquirite campis . 
; Militis erigitur virtus : animosa cohortes Ira subit Latias , pugnaeque accendit amore . 
Nec minus interea vario clamore fremebat Dissona turba Jubae , et belli undique signa petebat . 
Caesar , ut optatum D ; s advenisse secundis Pugnandi vidit tempus , sic voce cohortes Incitat audaces : ; Dextris victricibus iste ; Ultimus , en , sudor , qui tot mercede labores ; Pensabit dign ; , qui tot livore negatos ; Hactenus , et magn ; meritos virtute , triumphos ; Asseret . 
Ista dies , quascumque aut Gallia laurus , ; Aut Rheni gentes , aut victa Britannis , debent ; Virtuti dudum vestrae , nuperve subactae ; Promittunt gentes , invitis hostibus , omnes , ; Invito livore , dabit : longeque triumphum ; Majorem de rege Jub ; victoribus addet . 
; Nec dubitare mihi fas est ; fallentia nunquam ; Signa , truces oculos video , vultusque minaces . 
; Victores novisse suos fragmenta ruinae ; Emathiae discant . 
; Dixisset plura : repente Cum fera de dextro cecinerunt classica cornu , Prosiliuntque acres ( nec eas retinere tribunus Centuriove potest ) ad proelia sponte catervae . 
Non inhibet Caesar , sed laxat frena furori . 
Carcere sic pronus nimium ad certamina currus Cum forte erumpit , lorisque auriga retentis Frustra inhibere studet , tandem dat victus habenas . 
Utraque jam tanto concurrunt agmina motu , Quanto ( si longae flexum natura Maleae Donaret nautis ) adversis bina coirent Aequora gurgitibus . 
Pulsat fragor aethera ; montes Undique vicini excipiunt , resonantque furentes Pugnant ; m voces . 
Siculas it clamor ad oras . 
Huncque repercutiunt Lilybeia saxa , timentque Vel sonitum belli terr ; retinere quiet ; . 
Non ita , pinifero Boreas cum Thracius Ossae Incubuit , resonant quassatae turbine silvae ; Murmure nec tanto Nilus , cum de Cataractis Praecipitat duris illisas cautibus undas , Astra lavans , surdas habitantibus obstruit aures . 
Scipiadae dulcis stimulat vindicta catervas : Caesareas ingens premit indignatio turmas , Quod nova defuncto succedant proelia Magno ; Inventusque alius ductor civilibus armis . 
Sanguine merguntur campi , vicinaque multo Tincta cruore palus ; et quod tot vulnera rubrum Emittunt flumen , fecundam putria terrae Alligat in glebam , et steriles connectit arenas . 
Inter utramque aciem volitat feralis Enyo , Lampada funestam quatiens . 
Reseraverat antrum Tartareus rector pallens ; utque arma nefanda Spectarent , caperentque sui solatia fati , Invisas illuc Libyes emiserat umbras . 
Undique consed ; re arvis , nigr ; que coron ; Infec ; re diem , versatilis umbra Jugurthae , Hannibalis saevi Manes , captique Syphacis : Qui nunc eversas se cum Carthaginis arces Ignov ; re Deis , postquam feralia campi Proelia Thapsiaci , et Latios vid ; re furores . 
Sed tamen Ausoniae civilia vulnera dextrae Afra luet tellus ; et plus vastabitur , aetas Proxima quam reparare potest . 
Inarata jacebunt Arva ; ruentque suis vacuatae civibus urbes . 
Quaeque viri colu ; re , ferae nunc rura tenebunt . 
Qu ; reges olim per gentes jura dederunt , Tigris erit , pardusque , et habebunt regna leones . 
Innocuus vivet serpens , et nulla , venenis Dum deerunt homines , pestis censebitur orbi . 
Caesareis leviter percussi pectora telis , In sua conversis elephantes agmina frenis Praecipites rabie currunt : tum robore densos Indomito turbant cuneos , atque agmina regis Prosternunt confusa Jubae : nil arte valebant Rectores miseri , nil vi ; Fortuna regebat Sola feras , contraque suos pro Caesare misit . 
Illi hostes , illi socii , dum nemo gubernat , Quos Fortuna facit . 
Vicinum elephantibus agmen , Gaetuli Numidaeque equites crudeliter illic Calcabantur humi . 
Vast ; pars mole ferarum Contrita est ; fossas pars praecipitantur in altas . 
Tunc infelices , tutel ; orbati elephant ; m , Tot Libyae populi , et gentes levia arma gerentes , Caeduntur cumulis passim , jugulisque fatigant Caesareos solis ; nec stantes amplius hosti Hic bellum , sed praeda , manent . 
Hastilibus igne Duratis quid Bamurae jam nuda juventus ? 
Quid levibus contra Romanos comminus hostes Autololes jaculis ? 
Nil illis ignea plantae verbis prodest , cursusque levi velocior aur ; . 
Non bene Cinyphiis hirsuit tegmina capri Pectora defendunt : vix , contra Caesaris enses , Aes ferrumque valent . 
Implentur sanguine fossae : Moesta madet tellus ; et de tot gentibus unus Purpureus caesis infecit pascua torrens . 
Non Juba , per mortes hominum , privataque fata , Sed gentes pariter caesas , populosque jacentes , Metitur , quantis pereunt sibi regna ruinis . 
Nec sua post tantam cladem munita putavit Castra satis , miseram victis praestare salutem ; Sed , cum Petreio fugiens , tentoria cunctis Splendida divitiis hosti permisit avaro . 
Quae cito Caesarei , victorum terga sequentes , Diripiunt , opibusque Jubae , tantisque potiti Bellorum exuviis , operum mercede , priusquam Sanguinolenta fuit victoria plena , fruuntur . 
Sed non tam celeri bellum pro Caesare cursu , Qu ; Latiis stabat vallatus Scipio turmis , Atque pares fuls ; re aquilae , Fortuna peregit . 
H ; c incerta diu varii stetit alea belli ; H ; c haesit fatum , et dubiis Victoria pennis . 
Inter utrumque agmen visa est volitare ; repellit Viribus haec acies vires ; alternaque dextras Crimina civiles foedant ; dum maxima regnant H ; c odia , h ; c caedes ; animos in proelia tamquam Causa mala augeret ; tantoque ardentior ira , Quo scelerata magis . 
Dubitant ostendere fata , Quid tandem Romae fortunave Caesaris esset . 
Ex acie tandem Libycae fug ; re cohortes , Quae duce sub Varo steterant ; dare terga coactus Dux simul ; et tu , Gallorum , Labiene , tuorum Corpora caesa videns , Thapsi funesta relinquis Arva gemens ; aliis demum civilibus armis , Romanisque iterum servate furoribus , arvo Pars Latiae cladis Mundano magna jacebis . 
Nec fato occumbes , ( acerrime Caesaris hostis ) Dum potis est certare suo cum Caesare Roma . 
Scipio ut adversas videt increbrescere vires , Cedentesque suas , nec jam reparabile bellum , Fluctuat ancipiti divisus pectora cur ; ; Ingerat an medios sese moriturus in hostes , Ut , populi caput Hesperii , ductorque senat ; s , Summo in honore cadat felix , Stygiasque per undas Maxima Romani descendat nominis umbra : An speraret adhuc , atque ultra fidere fatis Ausoniis , tantoque velit superesse dolori . 
Decepit tandem fiducia vana futuri Success ; s miserum , pulchrumque excussit amorem Mortis : ut Emathi ; , caput oblatura superbo Victori , Magnum spes dira fefellerat olim . 
Hos animo casus volventem concitus aufert Scipiadem ex acie sonipes ; cum territa passim Agmina coeperunt toto discurrere campo ; Cedentesque equites tutas peti ; re latebras Montibus Uzzitae ; peditum pars magna petebat Castra Jubae , si forte brevem praestare salutem Defessis alti poterant munimina valli . 
Sed , postquam se deceptos , et castra cruentis Caesareis possessa vident , tum tela cohortes Victae proiiciunt , et inermia brachia tendunt . 
Sed nihil ( o rabies civilis dira furoris ! 
) Profuit , heu ! 
miseris submissio : caede nefand ; Sternuntur , quamvis gladios inhibere suorum Contendit Caesar frustra , et clamore furentes Increpuit magno , ; Cives nunc esse memento , ; Non hostes , miles ; partum virtute triumphum ; Cur feritate nov ; maculas ? 
Haec , sanguine sero ; Quam paris , invidia est plus quam victoria nobis . 
; Saepius haec moestus clamat ; pars nullaque belli Civilis tum Caesar erat . 
Sed perdere cives Quae toties poterant , non jam servare valebant , Jussa ducis : jugulant miserand ; caede cohortes Scipiadae , strictisque odium mucronibus explent , Invito duce , Caesarei ; et qui jussa per annos Tot ducis impl ; ssent magni crudelia semper , Nunc solum , cum justa dedit mandata , rebellant . 
Jam vero ingentem pro Caesare fata ruinam Sparsissent campis , et tecta cadavere tota Planities funesta jacet ; tandemque sequendo Defessas Caesar revocans ad signa cohortes , Prospera divitiis regum certamina donat . 
Liber quartus Non funesta tamen clades , quas fecerat , omnes Terra capit Thapsi ; tantaeve jacere ruinae Angusto potu ; re loco . 
Quot fata per oras Thapsicae spargent ingentia vulnera pugnae ! 
Ne non diversis famam regionibus olim Funera tantorum faciant divisa virorum . 
Rex Juba , Petreio et paucis comitantibus , urbem Ad Zamam , imperii sedem , qu ; pignora cara , Uxoresque suas , gazasque reliquerat omnes , Advenit infelix . 
Sed jam claus ; re rebelles Zamenses regi portas , victoque neg ; runt Introitus , odium saevi crudele tyranni Ausi fortun ; tandem pereunte fateri . 
Nil precibus , mixtisve minis , vultuve , moventur . 
Perdita majestas victo ; penditque prioris Jam Juba saevitiae ponas . 
O sera tyranni Cognitio ! 
Dum regna manent , se nescit amatum Invisumve suis . 
Affectus sola latentes Servorum pandit Fortuna adversa : sed illa , Quae post regna venit , cui nulla potentia juncta est , Cognitio torquet miseros ; nec reddere grates , Nec licet ulcisci . 
Seros ( et non nisi tantum Ut doleant ) oculos aperit Fortuna tyrannis . 
Exclusi rapido fugiunt per devia cursu , Et villam , paucis equitum stipantibus , intrant Rex Uba Petreiusque simul . 
Tum fessa quiete Corpora componunt stratis , aegrosque per omnes Devolvunt animos casus , solamina donec Ultima lassatis ingens audacia praebet . 
Continuo instaurant epulas , plenisque Lyaeo Discumbunt mensis . 
Postquam compressus edendi Est amor , intrepido tandem sic inchoat ore , Petreiumque toris Juba rex affatur ab altis : ; En ! 
Romane , vides , quo nos Fortuna redegit : ; Sola relicta salus clementia Caesaris ; at non ; Nos duo tam fuimus temnendi Caesaris hostes , ; Adversusve illum tam innoxia gessimus arma , ; Ut veniam liceat salvo sperare pudore , ; Oblat ; ve frui . 
Quae non dant arma salutem , ; Dent libertatem nobis . 
Me certa manebit ; Libertas ferro ; nec dignam credere vitam ; Hanc possum votis , ut supplice rege superbus ; Intumeat Caesar ; nec , quem vidisset honore ; In summo forsan , ( si vel Pompeius in arvis ; Thessalicis olim , vel nostris Scipio terris , ; Vicisset ) me jam captivum Roma videbit , ; Regia praebentem ridenda Quiritibus ora ; Ante triumphantes currus , ut victa Syphacis , ; Atque catenati traxerunt colla Jugurthae . 
; Nec Juba ridendum nec erit miserabile nomen ; Caesareis : non corda mihi , non tela , manusve ; Ad letum desunt : sed te , Petreie , supremae ; Participem facio famae , mortisque decorae . 
; Causa reos eadem junxit , fortunaque victos ; ; Nunc eadem virtus morientes jungat utrosque . 
; Stringe ensem , et mecum pariter nunc utere dextr ; . 
; Quaeramus pulchram per mutua vulnera mortem ; ; Et , libertatem citius quis donet amico , ; Contendit feralis amor . 
; Petreius ense Sic breviter stricto : ; Libycorum maxime regum , ; Cujus honoratum per saecula nomen habebit ; Ausonia , hanc laudem cui me debere fatebor , ; ( Nec pudet Hesperium ductorem discere , tanto ; Rege docente , more ) Latius gaudebit honore ; Hoc Genius , ne te captivum Roma videret , ; Quem libertates nostras legesque tuentem ; Laudavit toties , sociique infamia regis ; Caesaris injustos posset decorare triumphos . 
; Roma Jubae , sicut Masinissae , nomen amabit ; ; Nec meliore not ; signabit Caesaries acta , ; Quam Catilinae olim , et diri consulta Cethegi . 
; Dixerat ; et totis concurrunt viribus ambo ; Grataque dant referuntque per ictus vulnera crebros . 
Crederet hoc quisquam , tanto conamine , tant ; Pugnatum virtute mori , non vincere ? 
Tandem Petreius cecidit . 
; Retine , Petreie , parumper ; Festinantem anima , ; clamat Juba , ; dum comes umbrae ; Umbra tuae hoc gladio ad Stygias demittitur undas . 
; Quis regni posthac confidet viribus ? 
aut quem ; Gloria decipiet sceptri , soliive superbi ; Lubrica majestas ? 
cunctis desertus ad umbras ; Nudus eo , nuper Libyco Juba maximus orbe . 
; At vobis , populi infidi , et tibi , Zama rebellis , ; Sit Latium precor usque jugum grave ; perfidiamque ; Hanc vestrum domino , domino perjore , luatis . 
; Tunc iterum gladio pectus ferit : evolat acer Spiritus ; aeternaeque culos claus ; re tenebrae . 
Ecce alios luctus , aliudque per aequora funus Nobile Thapsiacis Fortuna vehebat ab arvis . 
Scipio , dux belli , tant ; de clade superstes , Non dedignatus parv ; tentare carin ; Et sola Libycum pelagus , properabat ad oras Hispanas , ubi Pompeii civilia cogunt Rursus in arma viros ; sed tempestate repulsus In portum Hipponis vehitur . 
Se Scipio sentit Cum nave amissum ; nec portum evadere vento Opposito licuit . 
Clar ; tum voce dolorem Testatus , clamat : ; Pelagusque ipsaeque procellae , ; Et conjurati pugnant pro Caesari venti . 
; O ! 
utinam Thapso cecidissem , strage virorum ; Mixtus ; nec tanto placuisset vita superstes ; Imperio , ( ductor summo Romanus honore ; Ad Stygias venissem undas ) aut ante tulisset ; Hanc , male servatem , potius Pharsalia vitam , ; Quam Thapso infelix duxissem bella senat ; s , ; Ultaque Scipiadem vidisses , Africa , victum . 
; Vos , clarae majorum animae , quos Africa sensit ; Saepe triumphantes , ut cum Carthaginis altae ; Exscidio , captusque Syphax , clar ; que fugatus ; Hannibal ex acie testantur , fata nepotis ; Ne pudeat vestri , miserandaque bella , videre . 
; Nam neque me Libye vicit : sed viribus ipsa ; Scipiadem , seseque , suis h ; c Roma subegit . 
; Cum patria a patri ; vincor ; moriorque , cadente ; Libertate , libens . 
Mis ; re hunc Numina ventum ; Adversum , ut morerer , ne , spe delusus inani , ; Optarem forsan tanto superesse dolori . 
; Hispanas iterum Romana ad prolia gentes ; Pompeii cogant juvenes , legesque requirant , ; Et libertates : mea nunc fortuna peracta est . 
; Et quamquam haec armata manus testabitur orbi ; Me terr ; potuisse mori ; placet aequore mergi , ; Ignotumque illic funus per saecla manere . 
; O ! 
nunquam veniat fluitans ad litora truncus , ; Ne Libyc ; condatur humo ; victique futuris ; Scipiadae ostentent monimenta nepotibus Afri . 
; Tunc latus ense fodit ; nec eo contentus , in aequor Prosilit ; emissi spargit pars transtra carinae Sanguinis : aequoreos tingit pars altera fluctus ; Migrantique animae fatum non sufficit unum . 
Demersum , monstris jacet , eheu ! 
praeda marinis , Nobile Scipiadae corpus ; nec colliget urna Flebilis hos cineres ; nec tanto nomine dignas Exsequias tibi Roma dabit ; passisve capillis Scipiadem , extremum generis , lugebit ademtum . 
Agmina , de campis passim fugientia , cunctas Impl ; rant magnis Libyae terroribus oras . 
Praesidiis tum forte Uticam Cato nobilis urbem Ausoniis tenuit ; qui , not ; clade senat ; s , Scipiadaeque fug ; , victorem arcere parabat ; Hortaturque suos alacer defendere muros ; Sed frustra : heu ! 
nimium trepidantia pectora sensit , Et victum fam ; non visi Caesaris agmen . 
Tum Cato militibus vultu immutatus eodem Ignovit pavidis : ultro fugientibis ipse Prospexit , classes portu contraxit ab omni Vicino , remosque dedit properantibus aptos . 
Cunctorumque , suam quamvis projecerat ipse , Non dedignatur ductor curare salutem . 
Solatus cives Uticae , et trepidantia verbis Pectora confirmans placidis , quam certa supersit Spes illis veniae , victis clementia quanta Caesaris , edocuit . 
Talis cupit ipse videri Civibus , ut qui non donatam a Caesare vitam Sperneret . 
Illum etiam , cui non durissima virtus Affectus celare suos permiserat unquam , Quem nullus simulare timor docuisset , aperto Vel deflexisset rigidi de tramite veri , Tandem moris amor cogit simulare Catonem . 
Orb ; rant homines jam luce silentia noctis ; Inque vicem donarant regna quietem ; Cum gratos cuncti , quos cura dolorque sinebant , Carpebant somnos : sed non tranquilla Catonem Exemit virtus curis mortalibus , alto Ut jaceat somno oppressus : sed libera mentis Erigat ut se vis , contempleturque futura Saecula , et aeternos vitae immortalis honores . 
Ante tamen contemplatrix quam dogmata verae Scrutari possit Sophiae , moralibus apte Praeceptis purganda anima est ; prius ejiciendi Affectus pravi , cunctaeque e pectore sordes , Ira nocens , et luxuries , et foda libido . 
Hos igitur motus animi ( purgantia sicut Corporis humores pravos medicamina tollunt ) Moralis plene educat medecina , priusquam Divinum summumque bonum scrutarier ausa Sit contemplando ; ne densis pressa tenebris Mens erret caeca , et vitiis decepta fatiscat . 
Sic long ; virtute fuit mens sancta Catonis Purgata ; atque illi , vitae immortalis honorem Jam contemplanti , divini fata Platonis Phaedonem tradunt : cum laetus talia fatur : ; Salve , sancte liber Superis demisse Catoni ! 
; Dirige tu cursum , vitaeque extrema meantis ; Instrue ; non alium moriturus quaero magistrum ; ; Nec restare alias voluerunt Numina curas . 
; Jamque mori certo liceat mihi discere , quid sit ; Mors , quid vita fuit , quid erit ; num nulla futura est ; ; An vivant animae post funera ; praemia justis ; Quae restent ; quae sacrilegos vindicta manebit . 
; Dum contemplatur , mentis se libera tollit Nec turbata acies ; abstractaque corpore , vires Exercere suas contendit pura facultas Tunc volitans excelsa petit ; nimiumque remota A terris , quo non oculi , non organa sens ; s Corporei penetrare valent , fulgentia coli Corpora scrutatur ; nec eis contenta , requirit Splendoris fontem cuncti , lucisque beatum Principium ; aeternique Dei vestigia adorat . 
Haec magis atque magis colestia discere tentat Contemplans anima : at caecis obducta tenebris , Et depressa gravi connexu corporis , ipsa Se non posse videre videt . 
Solatia sola haec , Quod meliore frui post mortem lumine sperat . 
Immortalem animam spes haec probat : aut tibi frustra . 
Spem dedit Omnipotens : frustra te jussit amare , Quae nunquam poteris cognoscere ; cur sapientes , Dum terris vivunt , spernunt terrena ; nec aurum , Regna , voluptates , quaerunt , quae sola videntur Splendida ; sed , quae non cernunt , colestia tantum Depereunt , si non colestia gaudia tandem Exciperent ? 
Sed non illuc adscendere possunt Corpora , quae gravia , et terrentis mixta creantur Principiis , in quae tandem resoluta redibunt , In terramque cadent . 
Animae est colestis origo , Igneus atque vigor ; substantia pura , suique In toto similis , variis nec partibus illa Composita est ; ideo nullo dissolvitur aevo ; Sed sibi , corporeo laxata a carcere , vivit . 
Felices posthac animae , quas corpora nullis Fod ; runt vitiis , nullaque libide morsas Detinu ; re olim ; quae , dum sub carne latebant , Contemplatrices abstractae a carne vol ; rant Saepius ad colos , colis post fata , quibuscum Fodera sanxerunt viventes sacra , locantur : Aetern ; que illic laetantes luce fruuntur : At tenebrosae animae , nimium quae carnibus olim Demersae jacu ; re suis , queis tetra libido Atque voluptates solum , quas sensus alebat , In terris notae , posthac de carne solutae , Adspectum coli , cum quo commercia nulla Viventes habu ; re , timent ; nec luce fruuntur : Sed tenebris dilecta nimis prope corpora semper Ferales errant umbrae , mostaeque sepulcra Bustaque foda colunt . 
Hinc noctu spectra videntur , Quae terrent homines : animae sunt ista malorum , Quae , quoniam crassae sunt , corporeaeque , videntur . 
; Quam diversae , ; inquit , ; restant post funera sortes ! 
; Credo equidem , divine Plato , te dogmata vera ; Haec ipsum docuisse Deum . 
Deus ipse sequendam ; ( Aut Natura homines ratioque innata fefellit ) ; Proposuit virtutem , et praemia debita justis . 
; Haec , quoniam justos injusta potentia fraudat ; Saepius in terris , et gens humana rebellat , ; Solvere post mortem justissimus ipse tenetur . 
; Funera non metuit sapiens suprema ; nec illi Qui contemplando toties super astra levavit Carnoso abstractam penitus de carcere mentem , Corporis atque animae faciens divortia tanta , Quanta homini licuit , mors formidanda venire , Aut ignota , potest : am Mors divortia tantum Plena haec , quae sapiens toties opt ; sse videtur , et toties tent ; sse , facit ; Superosque pententi Libertatem animae claustris concedit apertis Si saepe impatiens vitam projecit amator , Atque manu pectus propri ; perfodit , ut umbra Defunctam Stygias sponsam sequeretur ad umbras , ( Qu ; tamen haud illo conceditur orbe potiri ) Num sapient ; m animae , summi quae gaudia coli Depereunt , verique boni capiuntur amore , Quo nequeunt in carne frui , de carcere tandem Corporeo solvi , claustrisque exire recusent , Cum Deus ipse fores aperit , licitamque meanti Dat Natura viam . 
At , donec Deus ille creator , Qui terren ; animam primo statione locavit , Evocat , haud ill ; statione excedere fas est . 
Hic dubitans haesit paulum Cato . 
; Non datur ergo ; Sponte mori victis , ; inquit : ; nec obire Catoni , ; Dum dabit injustus victor mandata , licebit ? 
; Caesaris exspectem gladios , atque in caput istud ; Jus illi agnoscam superi ? 
dominumque fatebor ; Esse meum , quem Roma suum decreverat hostem , ; Quemque ego damn ; ram ? 
num justam injusta dederunt ; Bella potestatem ? 
non sic , o Numina ! 
certe ; Humanas placuit vobis confundere leges , ; Et dare jus sceleri . 
Sed , si non sponte Catoni ; Projicere hanc lucem fas est , at crimine vitam ; Grandius est retinere nefas . 
Quam grande putarem ; Esse nefas nobis , turpem producere vitam ; Caesaris imperiis , et regna injusta probare ! 
; Quam Romae damnosa forent exempla Catonis ! 
; Pompeii juvenes , qui nunc ad prolia gentes ; Hispanas armant , patriaeque impendere vitas ; Non dubitant , justae posthac non credere causae , ; Sed pulchris fortasse volent desistere coptis ; ; Nec libertatem per tanta pericula , per tot ; Aerumnas , quaerent , cum nobis regna probentur , ; Et non displiceat duro servire Catoni . 
; Ah ! 
potius fragilem hanc sit fas abrumpere vitam , ; Quam te , Libertas , violem . 
Sed , Numina si te ; Nunc tandem juss ; re mori , tua funera saltem ; Prosequar , et Stygias liber comitabor ad umbras . 
; Non ultra dubitare licet . 
; Tunc pectora dextr ; Nuda ferit moriensque cadit ; morientis ad ictum Undique concurrunt famuli ; labentia tollunt Membra viri ; vulnus refovent ; mortique quietem Eripiunt tantum , dum , quam projecerat ipse Tanto animo , heu ! 
frustra , contendunt reddere vitam . 
Impatiens lucis , propri ; Cato vulnera dextr ; Dilacerat ; mortemque docet non posse negari . 
Caesar , Thapsiac ; victor de clade reversus , Tendit Adrumentum , cum jam victoria passim Securum praestabat iter . 
Non arma nec ullae Insidiae claus ; re vias . 
Ignoscit ubique Supplicibus ; cum nulla videt restare pericla , Tutaque fortun ; facta est clementia tant ; . 
Inde Uticam advenit Caesar ; fataque Catonis Audito , ingemuit ; questusque , ; O invide ! 
; dixit , ; Cur odio moreris nostri ? 
vitamque relinquis , ; Ne non Caesareae bonitati injuria fiat ? 
; Heu ! 
tibi crudelis nimium moriendo fuisti , ; Ut moriendo mihi posses crudelior esse . 
; Durior interitu , quam vit ; armisque fuisti , ; Hostes es ; atque odium nostri , quod sanguine nostro ; Non potuisti unquam , voluisti sanguine saltem ; Nunc satiare tuo , teque ipsum impendere damno ; Caesaris . 
Evitas nostrum , crudelis , amorem , ; Ut luctum facias . 
Mihi quid clementia prodest , ; Cui non Romani dubitant praeponere mortem ? 
; Infelix Magnus sese committere fraudi ; Barbaricae potius quam nostro elegit amori . 
; Sed tamen ille , suas sperans reparare ruinas , ; Auxilium infido , non mortem , a rege petivit , ; Quam tamen invitus subiit : tu sponte per ; sti , ; Invidiam facture mihi . 
Sed detrahet illam ; Invidiam , et spes injustas clementia vincet . 
; Deflebo funus , natumque amplectar honore ; ; Nec me crudelem victo fore sentiet orbis . 
; Dans veniam Caesar timidis Uticensibus , agmen Defessum reficit ; paulumque moratus in urbe , Munimenta videns , circumspicit undique latam Planitiem : prope silva stetit , ( regionibus illis Rara nimis ) non ampla tamen , quam lentus alebat Bagrada , qui siccas illic connectit arenas . 
Horrida silva fuit , conjunctis aera ramis Obscurum , et tristes exclusis solibus umbras , Complectens . 
Nemus hoc ingressus Caesar opacum , Antrum immane videt , nigro squalore repletum , Et marcente situ , quem nox ibi longa cre ; sset . 
Infecit gravidas erumpens halitus auras . 
Attonito terrore loci , tandemque roganti , Rem notam populis adstans Libys incola narrat : ; Haec , Caesar , multos jam non habitata per annos , ; Antra immensa olim monstrum exitiale tenebat , ; Pestis , et ira Deum , serpens , cui saecula nulla ; Produx ; re parem terris ; non tanta palude ; Lernae ; tumuit reparatis anguibus Hydra ; ; Nec qui poma draco custodiit aurea ; nec , quem , ; Servantem vigili Phryxeum lumine vellus , ; Somniferis tandem domuit Medea venenis . 
; Nec tu Phobeis , Python , confixe sagittis , ; Tantus eras , populis species incognita primis . 
; Serpente in tanto potuisset Gorgonis omne ; Absumi virus ; Libycis nec majus arenis ; Hoc monstro , semen si defluxisset in unum , ; Pestiferae tabes gener ; sset tota Medusae . 
; Tam longum sese ( centum porrectus in ulnas ; Quippe fuit ) volvit serpens per fluminis undas , ; Ut , quoties gyris distendit terga solutis , ; Advers ; praedam potuit deprendere rip ; . 
; Saepe illic tigris spumantes oblita rictus , ; Atque cruentati taurorum caede leones , ; Flumina dum libant , monstri conduntur in alvo . 
; Atque utinam his tantum praedia contenta fuisset ; Ingluvies ; peri ; re homines , quicumque per aestum ; Umbrosae fessi petierunt tegmina silvae , ; Aut quicumque istos , adverso numine ducti , ; Adven ; re viri gelidos haurire liquores . 
; Nam , simul ac nigro serpens caput extulit antro ; Horrendus , totamque impl ; runt sibila silvam , ; Attonitos timor invasit ; non ulla salutis ; Spes manibus , non ulla fug ; : deprendere praedam ; Distendit subito toto se corpore serpens . 
; Saepius in flumen , monstrum vitare nefandum , ; Desilu ; re viri : sed non praestare salutem ; Flumen eis potuit : nantes comprendit in undis ; ; Nec mergi licuit miseris : pejora manebant ; Fata illos : monstri obscon ; conduntur in alvo . 
; Sic impune diu silv ; grassatus in ist ; , ; Egressus tandem est , et se ad majora paravit . 
; Quid pecudum strages , quid singula fata virorum ; Persequar ? 
haud vacat h ; c privatas dicere clades . 
; In populos furit ; et totis cum gentibus atrox ; Bella gerens , ausus Romana lacessere castra est . 
; Cum primum turmas Libyes ad litora duxit ; Regulus Ausonias , et in his consederat arvis , ; ( Quis mihi de tanto credet certamine ? 
) solus ; Invasit totas acies . 
Exercitus ille , ; Qui sibi promisit Libyae et Carthaginis altae ; Imperium , quem tot gentes , mundique timebat ; Tertia pars , uno vix se defendit ab angue . 
; Dux capere arma jubet , nec solis ensibus illic , ; Aut pilis , sed ballistis , quae monia summa ; Et turres quaterent , monstro nova bella parari . 
; Protinus insonu ; re tubae ; tunc ergit alte ; Se , dirumque caput serpens attollit in auras , ; Undique despiciens campos ; tantusque videtur ; Quantus is est , geminas colo qui dividit Arctos . 
; Tunc asper saevit ; Stygias de gutture diro ; Exhalans nebulas , et flammea lumina torquet . 
; Squamea cum volvit sublatus terga , putares ; Excelsum ad pugnas castellum sponte moveri . 
; Distant ; m longe subito se immittit in ora . 
; Hos morsu , afflatu necat hos ; hos tollit in altum , ; Ut casu interimat miseros ; totasque cohortes ; Sternit humo , latas caud ; dum verrit arenas . 
; Consternuntur equi passim , frenisque rebelles ; Invitos saevi dominos serpentis ab ir ; , ; Dum fugiunt campo , portant : cess ; re manipli ; ; Tergaque vertissent ( si fas credere ) cuncti , ; Ni tandem valido contortum hastile lacerto , ; Dum sese arrectus tollit , sub pectore diro ; Haesisset . 
Fluxit sanies de vulnere nigra . 
; Horrendum immugit , tum primum vulnera passus , ; Longaevus serpens , caud ; que flagellat arenas ; Iratus . 
Cuncti clamorem ad sidera tollunt ; ; Speque alacres , validis mittunt per inane lacertis ; Undique pila : ferit pars magna innoxia tergum ; Squamosum monstri ; crepitantque sonantia tela , ; Ut sonat aestivus salientis grandinis imber , ; Tegmina tectorum feriens . 
Hastilia quaedam ; Fortunata magis maculoso vulnera ventri ; Infligunt : solus levibus penetrabilis illi ; Venter erat telis . 
Nigro humectantur arenae ; Sanguine serpentis , fecundaeque ante venenis ; Gorgone ; de tabe , novo nunc semine tristes ; Concipiunt iterum pestes , et monstra nefanda . 
; Nec minus iratus serpens , tantique doloris ; Impatiens , saevit campis , et corpora leto ; Prosternit . 
Levibus nequidquam prolia pilis ; Aut jaculis tantum tent ; sset miles in hostem ; ; Robore ni tandem dimissa falarica magno ; Immensi spinam fregisset pondere dorsi . 
; Tum fractus vires , et tanto languidus ictu , ; Decubuit : solito non sese attollere nisu ; Jam potuit ; patulo tantum minitatur hiatu ; ; Et nebulas laesis exspirat faucibus atras , ; Si quoque letalis . 
Tandem stridore per auras ; Tormento volitat trabs acta , caputque nefandum ; Discutit , et cerebro nigras dispergit arenas . 
; Horrendus tandem serpens tot jugera magno ; Ventre premens , ips ; metuenus morte jacebat . 
; Postquam oculos silvae miracula tanta vetustae Caesaris impl ; ssent , Utic ; discessit ab urbe ; Et , victi per regna Jubae victricia ducens Agmina , regalis famosa ad monia Zamae Pervenit . 
Ducis h ; c Petreii animosa Jubaeque Funera cognoscens , animo tam tristia fata , Fortunaeque vices summae miseratur amaras . 
Tunc urbe exceptus , Zamenses laudat , et illis Praeficit imperio Crispum . 
Maurusia tellus Romula de tanto facta est provincia regno . 
Inde Uticam remeans , ventis dans carbasa , Sardon Appulit , atque ill ; paulum tellure moratus , Tutus ad Ausoniae pervenit litora Caesar . 
Liber quintus Romuleas arces celeri victoria fam ; Caesaris intr ; rat . 
Fictis certare parati Obsequiis complent Phobea Palatia Patres . 
Atque quater denis ( quamvis devicta sit ipsa Illo Roma die ) decernunt vota diebus . 
Caeduntur tauri , gratoque altaria thure Cuncta calent : nec tot sunt templa ornata coronis , Cum Latio audita est olim victoria felix Scipiadae , et fusus Zamensibus Hannibal arvis ; Aut cum Teutonicis intravit monia victor Exuviis Marius . 
Non plus felicibus armis , Externisve unquam laetata es , Roma , tropaeis , Quam nunc amiss ; pro libertate triumphas . 
Tum justo , meruit quem Gallia victa , triumpho , Dilatoque diu , jungunt decreta senat ; s Tres alios ; veteres ut possit Caesar honore Obscurare duces , pompasque excedere cunctas ; Utque triumphales utroque a cardine laurus Ornarent pariter currus ; Australibus illa Splendida divitiis , Boreae generosior ista Robore et exuviis ; ut pictis mixta Britannis Agmina Niliaca incedant ; ut sole perustos Mazaces albo comitentur corpore Suevi : Ut galli Armeniis juncti , Maurisque Sicambri , Spectentur pariter populis ; longeque remotae Tot possint gentes , et quas commercia nunquam Junxissent , Latiis junctae nunc ire catenis , Communemque , simul vinctae , deflere ruinam : Ut cunctos pariter fontes , captivaque Tybris Flumina Caesareis videat depicta tabellis ; Inde catenati lugens Germania Rheni Fata sui sedeat ; Nilus septemfluus illic Cornua fracta gemens ; frenato ut gurgite Gallis Inde suis Rhodanus , Mauris hinc Bagrada ploret . 
Nec majorem ullo sese Urbs Romana triumpho Fortunamque suam potuisset cernere , si non Ipsa triumphatae partis pars magna fuisset . 
Tot clarus titulis , tot bellorumque superbus Exuviis , Tyrio Caesar spectabilis ostro Monia sublimi intravit Romana triumpho , Quadrijugis vectus niveis , quos pascua mittunt Clitumni laeta , et sacrae victoribus undae . 
Dicito , Calliope , quas gentes quattuor illis , ( Quos , Ponto , Aegypto , Libye , Gallisque subactis , Ducebat Caesar ) spectabat Roma triumphis . 
Quam diversa fuit facies , quam corpore toto Ornatus populis varius , quam dissona lingua , Dum fluvios tabulis pictos , dum facta metallis Oppida , bellorum series , diversaque pugnae Tot genera ostendit ; varie et fabricata ministri Arma , ducum exuvias , argenti pondera et auri , Captaque magnorum portant diademata regum . 
Sed , si non tantae dignaris singula pompae Dicere , Calliope , saltem miserabile magni Vercingetorigis fatum reticere putato Esse nefas , quem bellantem tot viderat annos Gallia , collatis toties cum Caesare signis , Et toties renovantem acies , proavita tueri Jura , jugumque suis Romanum avertere Gallis . 
Hic , quem dura ducis nimium sententia morti Damn ; sset , residens indignabunda feretro Dejicit ora : tegit frontem diffusa minacem Caesaries , D ; s iratus , vitamque perosus Captivam , domini gladios optare videtur . 
Ecce alia in Phario facies miseranda triumpho Corda movet vulgi : incessit regina catenis Arsinoe , passis per candida colla capillis , Et teneras , modo quae gess ; re Aegyptia sceptra , Auratis palmas manicis religata tenebat . 
Quamvis Arsinoen non h ; c sententia mortis Dura manet , parcit clementia Caesaris illi : Aut donat victor , Cleopatrae captus amore , Germanae veniam , Phariamque remittit ad aulam . 
Heu ! 
quantum , Cleopatra , tibi , si capta per ; sset H ; c soror , abstulerat crimen Fortuna futurum ! 
Nam miserae Arsinoe donatam a Caesare vitam Crimine majori posthac soror impia tollet . 
Maxima sed populi subiit miseratio mentes , Cum vid ; re Afro pueri captiva triumpho Ora Jubae ; cujus Libyco rex maximus orbe Nuper erat genitor , qui tot modo regna , tot urbes , Tot populos lat ; tenuit ditione remotos . 
Quis Latius , miserande puer , tam obtusa gerebat Pectora , quem tua non aetas innoxia movit ? 
Aut quis te , tanto dejectum culmine regni , Immerita hostili praebentem colla catenae Non morens animo vidit ? 
sed caeca futuri Mens hominum : felix , quae tam miseranda videtur , Sors tua , magne puer ; vinclis felicior istis Es , Juba , quam magni maneant si regna parentis , Et stet firma tuis tellus Maurusia sceptris . 
Illa dies , quae te captivum fecerit , illa Transtulit in melius : ( quis crederet ? 
) illa futurae ( Tristis visa , licet ) posuit fundamina famae . 
Moribus Ausoniis primis nutritus ab annis , Barbarie exutusque , tuo felicia posthac Tempora constituens orbi , moderamine justo Commissas olim regni tractabis habenas . 
( Nam te , post casus tantos , ad culmina regni Evehet Augustus Caesar , solioque locabit . 
) Praeterea excultus studiis , miranda relinques Ingenii monimenta tui ; calamique perennis Docti fama tibi per saecula cuncta manebit . 
Sed non Pharnacis captiva Quiritibus ora Armenio potuit Caesar monstrare triumpho . 
Ille fug ; evasit : vehitur fugientis imago ; Et ; , , , ; tria verba , superbo Portantur curru , totum narrantia bellum . 
Romanos animos , plus quam spectacula viva , Tristia fata ducum tabulis depicta movebant . 
Illic mosta videt civilia vulnera Roma , Et proprias luget clades ; illic sua quisque Funera Romanus , cognataque damna , recenset . 
Inter barbariscas strages , et funera regum Extera , magnates Libyae , caesosque per Alpes Gallorum proceres ; proprio qu ; pingitur ense Rex Juba transfixus , convivia mosta cruentans , Demersusque sui Nili Ptolemaeus in undis ; Monstrantur Latiae mortes , absumtaque bellis Maxima Caesareis Romanae nomina gentis . 
Hic cum rege Jub ; Petreius , Afranius illic : Illic Torquatus moriens , hic Sulla jacebat . 
Nec procul hinc oculis agnoscunt flentibus ora Scipiadae , puppi jam desilientis ab alt ; . 
Te quoque , sancte Cato , fodientem viscera dextr ; , Et properanti animae lacerantem vulnera cernunt . 
Verum , inter procerum tot mortes , una tacetur . 
Nec tabulae mostis monstrare Quiritibus audent Flebile Pompeii fatum , ne tanta triumphos Tristaret clades ; sed mors ea sola relicta . 
Quae tum praecipue populo expectata fuisset , Altius infixa est quaerentibus ; et bene cuncti Jam , sine picturis , Magni miserabile letum , Et seriem tantae possunt memorare ruinae . 
Quis numerare queant variae spectacula pompae ? 
Quot campis ludi ? 
Nova quot certamina Circo Spectentur populis ? 
quantoque madescat arena Sanguine nobilium dat quas Hyrcana ferarum Silva , aut monstriferis nutrit Gaetulia campis ? 
Quin et nocturnae praefulgent undique pompae ; Delectantque , parat cum post spectacula Caesar Nocte redire domum , toto famulante senatu ; Cum mediam cernunt elephantes ire per urbem , Et lucem gestare : forum via lactea visum est : Tot simul accensis elephant ; m terga micabant Ignibus , atque ibant colestibus aemula signis . 
Nec tantas victoris opes spectacula vana Testantur solum : sed duratura per aevum Exsurgunt opera , et saeclis miranda futuris . 
Nam templum Veneri , domus a qu ; Julia nata est , Aut pius , aut tant ; sublatus origine , Caesar Magnificum exstruxit , spoliisque ornavit opimis . 
Ut formosa Venus tanto videatur honore Plus Jovis uxorem , et Tritonida vincere , quam cum Aurea poma illi nemorosae in vallibus Idae Judicium Paridis , Priamo fatale , dedisset . 
Plusque Dioneae veneratur numina mundus , Quam vel Junonem vel Pallada : dignius orbi Nomen Iulaeae censetur stirpis origo , Quam Super ; m regina , aut vertice nata Tonantis . 
Interiora auro radiabant limina templi Marmorei , aurataeque trabes , caelataque mult ; Arte micant simulacra De ; m , et spirantia signa . 
H ; c Troja antiqua , et Veneris Phrygiique videntur Anchisae thalami ; decantatumque poetis Frondescit nemus Idaeum , quod debuit olim Vatibus , h ; c tantis debens pictoribus Ida . 
H ; c torus exsurgit mollis , quem mater Amorum Progeniem terris , tantosque datura nepotes , Cum juvene Anchis ; quondam Venus aurea pressit , Concubitumque hominis pulcherrima passa Dearum est . 
Aeneas juxta soboles stat , corpore talis Formoso , qualis semper florente juvent ; Exsultat Phobus ; frenat ; aut tigride qualis Bacchus odoratis curru descendit ab Indis : Troius Aeneas , cui tantam Musa Maronis Donavit elix famam per saecula , quantam Maeonius Graio vates praestabat Achilli . 
Illic eximiae visa est pietatis imago , Cum bonus Aeneas , Troj ; pereunte , parentem Grandaevum attolens humeris , per tela , per ignes Hostiles , rapuit . 
Non illi Laomedontis Arsurae curantur opes , non fulva supellex , Nec sparsae passim per tanta incendia gazae ; Sed genitor , Phrygiique lares , et sacra Deorum . 
Pone patrem sequitur fortem formosus Iulus , Unde genus nomenque suum gens Julia duxit . 
Condidit hic Albam Longam , multosque per annos Imperio rexit . 
Longo dehinc ordine picti , Post primum Albani reges monstrantur Iulum ; Donec Iuleam Tullus rex diruit Albam , Transtulit et Romam cives . 
Hinc ordine rursus Reges atque duces Latii , Romanaque fata Usque ad Caesarei monstrantur tempora regni , Quo vetus Alba iterum Romam vicisse videtur . 
Robore sed quamvis munita potentia tanto Caesaris , et populi plausu firmata videtur ; Nutat adhuc ; et plus terris quatietur Iberis , Quam vel Thessalicis , vel Thapsi tristibus arvis . 
Maxima adhuc restant discrimina , maxima bella , Quae juvenes facient Pompeii , nomine tanto Non indigna . 
Truces vicinos Gadibus illi Herculeis armant populos . 
Hispania sedes Terita bellorum , et Romani scena furoris . 
Currit ad Occasus extremaque litora mundi Jam civile nefas , qu ; sese Hispania pandit Ultima . 
Non ulli populo majora videntur ( Cum vastus fessos exact ; luce jugales Proluit Oceanus ) rutilantis corpora Phobi : Atque ideo propiora suae putat incola terrae Deceptus , tamquam sese illic aetheris alti Convexum inclinet : sed majus ab aequore tanto Surgentes reddunt nebulae , densique vapores Objectum , radios oculi diffundere sueti . 
Hinc non ulla vident surgente crepuscula Phobo , Nec fugiente : dies oritur cum sole , caditque . 
Tota jacet corii specie diffusa bovini Terra Hispana , mari cincta undique , et insula paene Facta , nisi gelid ; quod Pyrenaeus ab Arcto Mons interpositus Gallis disterminat agris . 
Facturum tantis montem divortia terris Excelsum posuit Natura , et vertice colum Aequantem summo . 
Nudum est , et gramine nullo Vestitum , quod Gallorum praepinguibus arvis Objicitur Boreale latus : contraque , cacumen , Qu ; steriles terrae campos prospectat Iberae , Frondosum silvas densas , et pascua laeta Ostendit ; tamquam Galli felicibus arvis Divitias mons iste suas concesserat , utque Vestiret sese , terras spoli ; rat Iberas . 
Nubifero ( famae si credas ) nomina monti Pyrene miseranda dedit . 
Regnabat in illo Monte Bebryx genitor , parv ; que excepit in aul ; Hospitio Alciden formosa armenta petentem Geryonis . 
Visa est Alcidae regia virgo Pyrene , placuitque nimis ; deceptaque tandem , Hospitis invicti placido succumbit amori . 
Conjugium Alcides miderae , taedasque jugales , Si modo Geryonis victor reme ; rit ab arvis , Promittit : sed fasta negant crudelia taedas . 
Nec prius Alcides vincit , quam funere tristi Pyrene formosa jacet . 
Timet illa parentem Iratum ; nec vitiati pondera ventris Ulterius celare valet . 
Queribunda pererrat Frondosas latebras , et vasti devia montis ; Solaque furtivum silvis deplangit amorem . 
Amphitryoniaden falsum , tardumve vocabat ; Donec , plorantis frustra , magnique vocantis Herculis auxilium , leto crudelior ipso Bellua formosae laceravit virginis artus . 
Amphitryoniades tristem Bebrycis ad aulam Jam victor rediens , amiss ; virgine demens , Et formidandus luctu , per lustra ferarum , Per juga , perque alti frondosa cacumina montis Tendebat , sponsae quaerens vestigia carae , Pyrenenque suam mosto clamore vocabat . 
Pyrenen silvae , Pyrenen antra ferarum , Et curvae toto resonabant monte cavernae . 
Ingemuit locus ipse ; ferae tremu ; re ; metuque Montani latu ; re lupi ; nec quaerere praedam Immanes audent ursi , torvive leones , Dum nemore atque jugis graditur Tirynthius altis . 
Sed , postquam laceros artus atque ora puellae Deformata suae cognovit , fata Deosque Multum incusavit lacrymans : tunc oscula caris Relliquiis repetita dedit ; supremaque plangens Funera , Pyrenen tumulavit montibus illis . 
; Diruet hanc , ; inquit , ; molem non longa vetustas . 
; Famaque tum tua major erit ; tumulique ruina ; Augebit tumulum : toto tunc monte jacebis . 
; Ut juga tota tenet Bacchus Nisea sepultus , ; Mons erit iste tuus . 
; Consensit fama : tenentque Pyrenes isti nomen per saecula montes . 
Pompeii juvenes , instructo milite Gades Linquentes , bellum omne locant , qu ; pinguia Baetis Culta secans , sua felici dat nomina terrae . 
Oppida cepissent primo regionibus illis Ateguam , atque Ucubin , et nomen clade futur ; Funestum Ausoniae , Mundam , et te grata Camonis Corduba , doctorum cunis fecunda virorum . 
Undique Pompeiis vires Hispania mittit . 
H ; c , praeter Latias aquilas , Romanaque signa , Quae Varus , duxitque acer Labienus , Iberi Pugnaces coeunt : hic trux stat Cantaber , armis Qui vitam impendit solis , gens nescia pacis Aut siccae mortis , ferro praevertere sueta Imbelles annos : decus esse abrumpere vitam , Naturaeque putant segnem donare senectam . 
Augurii sacri , divinarumque peritam Flammarum , pubem dives Gallaecia mittit . 
Callaici veniunt , qui , demto Marte , laborem Non ullum nov ; re viri : nam semina sulcis Injicit , et duro glebas invertit aratro , Femina , dum manibus peraguntur bella virorum . 
A Minii ripis patrii venit impiger Astur , Auriferique Tagi fulgentia signa ferebat Incola , deciduum consuetus cernere solem ; Et Vasco insuetus galeis , et Concanus audax , Qui se Massaget ; m dur ; de stirpe fatetur , Cornipedis consuetus equi potare cruorem . 
Celtiberi , bello qui corpora caesa suorum Igne cremant , creduntque nefas si forte jacent ; m Exanimes fera vel volucris depascitur artus , A ripis rapidi veniunt Sucronis ; et omnes Hispanae gentes , quaecumque aut funera Magni Ulcisci , aut Latios cupiunt nutrire furores . 
Liber sextus Excipit Oceanus civilia bella , priusquam Hispanas tangant terras ; et tristia pontus Pompeianarum gestat praeludia clad ; m . 
Qu ; Tartessiacas extremum litus ad oras Extendit Libye , Pompeii nomine Varus Aequora custodit : pro Caesare Didius illuc Classibus advenit : vicinaque litora utrimque Aequoris angusti belli vid ; re furorem , Et terris timu ; re suis . 
Vix pugna coorta est , Cum variis subito tumuereunt aequora ventis . 
Fluctibus insurgit totum mare ; plusque pericli , Quam gladii hostiles , tempestas atra minatur . 
Et Tingitanis primo ruit Auster ab oris , Corus ab Occiduo pelago , violentus Ibero Litore surgebat Boreas , et flatibus undas Reppulit adversis : variis vexata procellis , Aequora confusos tollunt ad sidera fluctus . 
Nil aliud dubio flatu voluisse videtur , Quam turbare mare , et sceleratum abrumpere bellum , Aeolus , aut mediis undis utramque , priusquam Sanguine civili madeant , immergere classem . 
Sed rabiem Oceani vicit , ventique furorem , Bellandi vesanus amor ; tantisque ruebat Militis impietas ad prolia dira procellis , Quantis mercator , quamvis avidissimus , undas Aequoreas tentare neget ; nec vellera Parmae , Indum ebur , aut Rubro pretiosas aequore conchas , Auderet tali ratibus conquirere colo . 
Jamque propinquabant classes , validisque lacertis Sulcatas vert ; re undas , tonsisque secabant Excussis : fluctu spumabant corula cano . 
Innumerae pariter tolluntur ad aethera voces : Nec jam remorum sonitus , clangorve tubarum , Audiri poterant : hominum clamore premuntur : Sed remos , vocesque hominum , sonitumque tubarum , Bacchantes venti , tempestatesque sonorae Exsuperant . 
Nimbis pariter jaculisque diurna Lux periit ; densis et inhorruit unda tenebris . 
Tum rostra haud visis sonuerunt obvia rostris . 
Occurrunt aliae proprio conamine naves : Hostibus objiciunt alias agitata procellis Aequora , et invitas forsan concurrere cogunt . 
Navibus elidunt naves ; hominumque furori Additur ira maris . 
Cunctos geminata pericla , Dissimilesque metus , urgent caligine tant ; . 
Dum pugant alii , pelagi sarcire ruinas Contendunt alii , et propriorem avertere mortem . 
Nec jam pugnantes pro Caesare Didius audax Hortari poterat , nec in ordine vertere classem ; Non Pompeianis Varus mandata valebat Militibus dare ; nec voces fragor aequoris ullas Jam sinit audiri ; ventis , fatoque relinquunt Omnia , et attonitas classes Fortuna regebat , Prolia committens . 
Rostro perfossa carina Subsidet , et fatum nescit cui debeat , hosti , An tempestati : nec sola fragoribus auris Terretur ; sed nox oculis obducitur atra . 
Nec tamen est tenebrosa satis : sed tristius illis Exoritur lumen tenebris , et fulgura ponto Crebra micant , lucisque reposcere regna videntur . 
Quam Sol non potuit , depellunt fulgura noctem . 
Illic , dum tumidis forte oppugnatur in undis Pompeiana ratis , nec se defendere contra Hostiles valet incursus , et capta videtur , Vindicat iratum pelagus sibi : gurgite pinus Mergitur , et rapuit victoribus unda triumphum . 
Ast alias jam possessas victore carinas Obruit , et cito devictos ulciscitur aequor . 
Contra utramque diu classem Fortuna videtur Pugnare , atque odiis vexare hostilibus ambas . 
Finivit tandem dubii certamina Martis , Ostenditque , quibus coli pelagique labores Ipsa excivisset tantos : victoria classi Caesareae jam plena fuit , quam Didius audax Erebuit vento aut pelagi debere procellis . 
Amissam Varus classem videt : obruta ponto Pars jacuit : pars victores possessa vehebat . 
Relliquias se cum fugientibus inde carinis Carteiae ad portum vexit ; ratibusque relicitis , Emensus tellure vias , hinc castra petebat Pompeii juvenis . 
Toto tunc milite frustra Monia Pompeius munitae obsederat Ullae . 
Interea cursu celeri ( quo bella solebat Conficere ) Hispanas properabat Caesar ad oras . 
Quem Rom ; egressum den ; bis luce Saguntus Excipit ; urbs fidei clarum per saecula nomen , Et crimen quondam Super ; m , quod non nisi magno Deleri exscidio potuit Carthaginis altae . 
Urbis ad Occiduum nitidis it Duria lymphis , Culta rigans vicina , atque in mare tendit Iberum . 
Sed ducis haud tanti cursum vel Duria tardat , Vel rapidae Sucronis aquae , montesve corusci , Queis faciunt dites argentea nomina venae . 
Inde rapit cursum flavae per litora Baetis , Et procul egressus , totis te , Corduba dives , Obsidione premit turmis ; non spe potiundae , ( Praesidiis urbem validis nam Sextus habebat ) Sed trahat obsessae ut Pompeium a monibus Ullae . 
Quod juxta evenit : namque , obsidione relict ; , Pompeius totis sectatur viribus hostem , Jam pugnae cupidus ; sed non certamen iniquo Caesar inire loco statuit : verum agmine moto Progressus , Salsi non magnas transilit undas , Ateguamque capit subit ; feliciter arte . 
Ategu ; amiss ; , veritus Pompeius , Iberas , Fortun ; quassante fidem , ne perderet urbes Et reliquas , uni properat committere pugnae Spes omnes , viresque suas : hostemque secutus Ocyus , ad Mundae fatalia pervenit arva . 
Castra locat tumulo modico , qui desuper omnem Planitiem late despectat ; Caesaris unde Ante oculos positas potuit numerare cohortes . 
Nulla h ; c auguria , aut tantae praenuntia cladis Prodigia impl ; rant campos aut aera ; nullae Vel per inane faces , vel diri ars ; re cometae . 
Non signis examen apum , liquefactave pila Fulmine ; non volucres , non exta minacia terrent . 
Plus tamen h ; c morent omnes , metuitque silentes Turba Deos , tamquam clades immanior omni Ostento his campis , et inenarrabile damnum , Immineat Mundae . 
Tacito portenta timore , Quae nulli fec ; re De ; m , sibi quisque creabat . 
In Pompeianis per mosta silentia castris Ancipites errant animi : nunc improba vota Concipiunt ; et spes diras ; umbrasque videntur , Horridaque ante oculos mortis simulacra futurae , Cernere : lymphat ; rursus formidine pallent . 
Nec , quamvis sperare nimis fortuna vetabat Caesaris , exoptant victas producere vitas . 
Danda tamen venia est illis , cum Caesaris audax Bella timet miles , Latium qui saepe cruorem Hauserat ; et patriae toties in viscera fortes Incipiunt trepidare manus . 
Exercitus , orbis Ille triumphati domitor , victorque senat ; s Romani , qui tam praeceps in bella ruisset Thessala , Thapsiacisque ausus praevertere campis Jussa ducis , jam jussa timet , sonitumque tubarum ; Nec sibi desuetum potis est celare timorem . 
Sed , minus ut vulgi pavidos mirere tumultus , Tristis ad haec Caesar funestae prolia Mundae Ipse venit . 
Consueta deest fiducia ; nec frons Illa duci est , ex qu ; toties felicia belli , Ante tubas , hilaris tulerat praesagia miles . 
Lubrica fortassis moesto tunc pectore dona Fortunae expendens , quantisque agitata procellis Sint humanarum metuenda cacumina rerum , Per tot magnorum , quas fecerat ipse , ruinas , Formidare suam discit . 
Felicia Magni Tempora dinumerat ; totque inviolata per annos Prosperitas , similisque suae , Pharsalia donec Tam longas evertit opes , in mente recursat . 
Et Magni casum , postquam fastigia Magni Attigerat , jam visa levis Fortuna minari . 
Haec moeste reputat Caesar , mentemque labantem Corripit , iratus tacite ; tandemque cohortes Alloquitur vultu caecum celante timorem : ; Bellorum comites , qui mille pericula , mille ; Victistis plus quam Hercule ; virtute labores ! 
; En vobis toties truncata repullulat Hydra . 
; Ultimus hic labor est ; infirma atque ultima colla ; Exserit ; h ; c virtus eadem , quae prima recidit , ; Et robusta magis , resecet postrema , nec ultra ; Crescere civilis permittat semina belli , ; Quae post tot clades imbellis Iberia nutrit . 
; Sanciet haec nobis pacem victoria : totus ; Exarmatus erit post haec certamina mundus . 
; Sed qui sunt , qui bella parant ? 
qui Caesaris enses , ; Et totidem bellis victricia signa lacessunt ? 
; Destituet plebs ista ducem , non sponte secuta , ; Sed casu . 
Num Pompeii pugnabit amore , ; Quem non novit adhuc ? 
num vanam nominis umbram , ; Plus quam Caesareas vires , quas nuper Ilerda ; Vincentes vidit , populus formidat Iberus ? 
; At vero si qua est legio Romana sub armis ; Pompeii ; rudibus constat tironibus , aut his , ; Qui vobis victi fugientia terga dederunt , ; Et veterem adducunt se cum ad nova castra timorem . 
; Quae toties victus faciet jam proelia Varus ? 
; Hispanisve geret Labienus transfuga plus quam ; Aut prius Emathiis , Libycis aut gesserit arvis ? 
; Ite , mei comites , belloque imponite finem . 
; Dixerat ; at nullo excipiunt clamore cohortes Verba ducis ; nec stridentes accendere possunt Dejectos animos litui , conceptave cornu Classica ; nec quamquam ad pugnam de colle propinquo Decurrunt Pompeiani , procedere campo Longius , aut rapido ( ut mos est ) occurrere cursu ( Tum primum trepidus ) veteranus Caesaris audet . 
Quod simul ut vidit , magn ; inflammatus ab ir ; , ; Deseritisne ducem , et faciet nece Caesaris , ; inquit , ; Vos timor emeritos hodie ? 
; Simul arripit hastam Ductor , et adversos solus defertur in hostes . 
Obstupu ; re illi , quibus haec miracula , miles Caesareus timidus , temerarius ipse , videntur . 
Vix oculis primo credunt ; mox in caput audax Undique pila volant ; donec , vincente pudore , Non virtute , metum , cunctis exercitus armis Ad ducis auxilium procurrit , et impia tant ; Tunc rabie , quanto detrectav ; re timore , Bella gerit , redimat Romano ut sanguine culpam , Et dir ; faciat funesta piacula caede . 
At primo pugnae gentes utrimque furore Diffugiunt , solis peragendaque bella relinquunt Ensibus Ausoniis ; aliis nec egebat Enyo , Pallida nec plures Alecto optabat : in omne Suffec ; re nefas hae dextrae : h ; c constitit atrox Pugna ; pares urgent acies , animique , paresque Irarum stimuli . 
Magnis hortatibus ambo , Inter spemque metumque , duces discurrere primo Coeperunt , frustaque suos impellere , donec Lassati excedunt pugn ; : collemque propinquum Ductor uterque capit . 
Diri hinc discrimina belli , Totque cruentatos enses , tot stragis acervos , Dum trsites spectant , vix formidare vacabat , Vix sperare . 
Duces subiit miseratio sola , Feralisque timor , ne non victoria moesto Ulla , sed ambobus lugenda tragoedia campo Restaret , Latiusque illic procumberet orbis . 
Ultima Caesarei restare pericula credunt : Et Pompeiani post haec sperare recusant Proelia : pugnaces animos agit aemula virtus . 
Utque magis stupeas , cunctis incognita bellis In totis subito sunt orta silentia campis , Dum medi ; fervent rabie ; nulloque virorum Audito clamore , manus mov ; re furentes . 
Ad Pompeianas tandem Victoria partes Se trahere est visa , et paulatim cedere retro Caesarei coep ; re ; fug ; vix centuriones A turpi retinere queunt ; cum fortia Caesar Pectora denudans stricto sic ense profatur : ; Non tibi jam , Fortuna levis , quae condere summa ; Exoptas potius , quam condita summa tueri , ; Irascor ; satis ampla mihi , quae nulla tacebunt ; Saecula , fecisti , fateor . 
Transferre favorem ; Jam te , Diva , decet , mundo ne ignota potestas ; Sit tua , meque Deum deceptus crederet orbis . 
; Dixerat ; et cert ; fodisset pectora dextra : Sed Fortuna ( velut prope summa pericula mater Stare sinit puerum interdum , ut majora timenti gratius auxilium veniat ) submittit alumno , Unde minus speratur , opem : nam castra Bogudes , Extra aciem positus , praedae perductus amore , Pompeiana petit . 
Contra hunc , ad castra tuenda , Ex acie educit Labienus quinque cohortes . 
Perdidit infelix Pompeium hic casus , et omne Mutavit belli fatum . 
Pro Caesare falsus it timor ; et cunctis Labienus terga dedisse Creditur ; illa suos debellat opinio , spemque Caesareis creat . 
Errorem monstrare , metumve Tantum inhibere , studet frustra Pompeius ; acerbo Prodita diffugit casu miseranda juventus . 
Infelix Varus , toties devictus ab armis Caesareis , quem tot per clades fata tulissent , Jam male servatam cupiens abrumpere vitam , Irruit in medios enses ; in vulnera laetus Mille ruit moriens ; post tot certamina , cladi Huic superesse pudet , cumuloque deesse virorum . 
At miser ut totis rediens Labienus in arvis Pomeianorum vidit fugienta signa , Erroremque simul fatalem audiverat , amens , ; Me miserum ! 
; exclamat : ; tantae , Fortuna , ruinae ; Me facis auctorem ? 
per me crudelia fata ; Ausoniam subigunt ? 
haec , hac fuge , prodite miles : ; Hoc aperi pectus , tristemque ulciscere cladem : ; Aut poenas sument pro vobis Caesaris enses . 
; Tum vero ( ut leo Gaetulis in saltibus ardens , Qui , venatorum telis cingentibus , ultro Assilit in ferrum ) sese ingerit ipse periclis , Et cupide letum gladio molitur ab omni . 
Tandem vita fugit Stygias irata sub umbras . 
Jam stragis cumulos , et ineluctabile damnum , Viderat infelix tumulo Pompeius ab alto ; Et , quamvis lucem damnat , sperare juventus Integra persuadet ; nequidquam a tristibus arvis Aufugit , heu ! 
terr ; statim moriturus in ist ; . 
Sed fratrem Hispanas abscondent fata per urbes , Caesaris ut possit post mortem tristia rursus Bella , et Romanos olim renovare furores . 
Impia jam caedes oritur ; passimque per agros Palantes caedunt insano ardore furentes Caesarei , et tanto saturant crudelis iras Victores , quanto plus tristia bella timebant Ante tubas dudum . 
Nec jam fugientibus ullam Vicinae latebrae , vel Pompeiana salutem Castra dabant miseris , infirmave moenia Mundae . 
Nam cito diripiunt victores castra ; cit ; que verbi Mundam expugnant ; dum ( quod vix ulla tacebunt Saecula , vel credent forsan ) pro caespite fossas Corporibus complent , faciuntque cadavera muros . 
Nec solum ante tubas , sed post haec proelia , tristis Caesar erat ; quanti victoria constitit illa , Et quam moesta siet civili gloria bello , Sero animum subiit . 
Miserae nunc vulnera Romae , Nunc sua , victorisque nefas crudele , recenset , Invidamque simul ; victricem paene coactus Fortunam damnare suam ; quae clade triumphum Obruit , et tanto mersisset sanguine lauros . 
Talia dum moesto volvebat pectore Caesar , Pompeii caput abscisum Cenonius affert . 
Imgemit , et tantae lacrymis agnoscit obortis Fata dom ; s ; subiit magni genitoris imago , Atque Aegyptiaco miserandum in litore funus . 
Quaerenti fatum juvenis Cenonius infit : ; Cum modo Pompeius , Mundae funesta per arva , ; Tot stragis cumulos , tot corpora caesa suorum , ; Infelix vidit , nec jam reparabile damnum ; ; Vectus equo celeri , Carteiae ad litora fugit ; ; Ut , portum nactus notum , dare carbasa ventis ; Posset ; at insidias veritus , nostrosque sequentes , ; Litora deseruit rursus , silvamque propinquam , ; Consilii incertus , petiit . 
Nos , terga secuti , ; Instamus , silvamque oculis scrutamur opacam ; ; Quaerentesque diu frustra , sub tegmine fagi ; Umbrosae tandem defessum , et vulnere claudum , ; Pompeium adspicimus solum , ( pro tristia sortis ; Humanae specula , et pompae documenta caducae ! 
) ; Pompeium illum , ( inquam ) qui tectum , o maxime Caesar , ; Tot modo stipatus legionibus , et comitatus ; Gentibus innumeris , tam longo tempore fatis ; Pugnavit dubiis , jam cinctum milite nullo ; Vidimus . 
Ut tradat se , hortamur : at ille minaci ; Intrepidus vultu , ' Nunquam me Caesaris , inquit , ; Captivum , victum quamvis , Fortuna videbit . 
; Abscisum videat caput ; et , cervice revuls ; , ; Haeredem agnoscat Magni : nec dedecus illud , ; Quod fatum genitoris erat , mihi Roma putabit . 
; Non tam vile tamen caput hoc , certamine nullo , ; Ut vobis tradatur , erit . 
Dum tela supersunt , ; Non gratis moriar . 
' Tum pugnam ingressus iniquam , ; In mediosque ruens , sine spe , sine viribus , omnes ; Nos pariter , sol ; adjutus virtute , lacessit . 
; Nec vitam , quam tanto animo projecerat ipse , ; Servandi nobis conceditur ulla potestas . 
; Invasit ferrum , ceciditque in vulnera laetus ; ; Et tandem invito mortem sibi vindicat hoste . 
; Tum Caesar lacrymans , ; Generosum quaerite truncum ; ; Thuriferis collecta rogis componite membra , ; Cum capite , et dignam tantis date Manibus urnam . 
; Digressus Mund ; Caesar , securus ab omni Bellorum strepitu , victricia signa per urbes Sustulit Hispanas . 
Jam Gades , Corduba dives , Hispalis , atque omnes , quascumque interluit undis Baetis Anasve suis , victori tradere sese Non dubitant urbes . 
Populi , gentesque remotae , Sub juga jam veniunt . 
Abjectis Cantaber armis , Callaicusque ferox , et Celta , atque impiger Astur , Exposcunt veniam , pacemque a Caesare quaerunt . 
Nil , terris olim venerabile , nomen Iberis Jam valuit Magni : cunctos Fortuna clientes Transtulerat ; solus jam possidet omnia Caesar . 
Nec mirum , obtineat terras si solus Iberas , Qui sine rivali Romanas obtineret arces . 
Liber septimus Jam se , post clades tantas , tot vulnera gentis Ausoniae , et strages populorum , absumserat ipsum Civilis furor ; et terris pax alma refulsit . 
Defessis iterum rebus sperare quietem Coperunt populi ; non tristia bella timebant , Omnia dum tenuit Caesar ; nec in orbe potestas Altera , nec fuerit communis Roma duobus . 
Hunc supra invidiam Fortuna evexerat ; hujus Regnum amat , ut tutum , populus : nam quem magis optent Custodem pacis , quam qui fortissimus armis Semper erat , nulloque unquam devictus ab hoste ? 
Plebs libertatem , sol ; contenta salute , Romula projecit ; nec , post tot prolia , pacem , Quamvis cum domino veniat pax ista , recusat . 
Nec solum vulgus domino servire paratum Caesaris imperium votis amplectitur : illud Et procerum pars magna cupit ; tranquillaque Patres Tempora lassati exoptant ; quos ( fulgura summos Ut feriunt montes ) feriunt discrimina saevi Praecipue belli , et gaudens feralis Enyo Sanguine nobilium semper : nec nomen inane Jam libertatis ( dudum ipsa eversa fuisset ) Sanguine jam retinere student : vix ipsa videtur Libertas tanti : neque ficto Caesaris augent Obsequio titulos : sed vero pectore tantos , Ne sibi rege minor videatur Caesar , honores Decernunt , quantos nequeat privatus habere . 
Perpetuum dictatorem , patriaeque parentem Appellant Patres ; denos ut consul in annos Designaretur , statuunt ; alt ; que curuli Ipse ut supremus Roman ; censor in urbe , Veste triumphali indutus , lauroque sederet Perpetu ; ornatus . 
Necnon , de principe Numen Ut fieret victor , donant altaria , sacra , Atque templa , quibus pulcherrima juncta Dearum Illius adstabat statuae Clementia sacrae . 
Caesareo faciunt Vestales nomine vota ; Et quo quaeque die victoria contigit illi ( Civilis quamquam ) celebrantur festa per Urbem . 
Crederet hoc aliquis ? 
cum sint feralia fastis Et Trebia et Cannae Romanis nomina ; Mundae , Thessaliae , Thapsique , dies jam laeta vocentur Tempora ? 
Pompeiique necem , sanctique Catonis , Scipiadaeque , albis designet Roma lapillis ! 
Nullus restat honor , quem non assumere possit Jam sibi ; victori tanta est concessa potestas . 
Quid nunc imperio securam Caesaris urbem , Et tandem optat ; , pro libertate , quiete Laetantem , possit civilia rursus in arma , Rursus in horrendas populos impellere clades ? 
Quid tantas victoris opes , stabilitaque regna Eruere ? 
an non tam facile est suprema tueri Quam dare D ; s Superis ; an non mortalibus ulla Firma datur , nullisque malis violanda , potestas ? 
Nullane livorem poterit transcendere virtus ? 
Nec tantum meriti spatium est , quod non capit ulla Invidiae rabies ? 
O summis lubrica semper Et minitans statio ! 
non te tua plurima virtus Securum , Caesar , praestat , non robur in armis , Non bonitas , tantasque aequans elementia vires . 
Supplicibus frustra veniam , victisque salutem , Exsulibusque Urbem permittis ; Romula frustra Imperia exornare studes , dum legibus orbem Emendas prudens , aut oppida diruta condis Magnificus . 
Tantis jamdudum exstincta ruinis , Per te stat Carthago , novisque impleta colonis Exsurgit , nuribus non jam metuenda Latinis . 
Tu quoque restauras , Latiisque habitanda Corinthi Monia das bimaris ; nec famam auctoribus ullam Detrahis antiquis ; sed adhuc retinere vetusta Nomina permittis totum vulgata per orbem . 
Non tamen haec fatum avertunt , nec regna tueri Usurpata diu possunt : non mentibus ulla Conciliare jugum generosis munera possunt ; Nec libertatem clementia pensat ademtam . 
Invidiae stimulos ergo ut lenire furentis , Et capite insidias , quas maturare quietem Non nescit , Caesar factis avertere possit , Necnon externo maculas abstergere bello Civilies ; cum jam Crassi vindicta per ; sset Debita jamdudum Latio ; jussu ille senat ; s , ( Ne Patrum imminui videatur sacra potestas ) Decretoque togae , mandari Parthica bella Suppliciter petiit , felix ut , more retento Romulei antiquo populi , legionibus iret Tessera : sicque alacri compellat voce senatum : ; Si mihi , conscripti Patres , quaesita potestas ; Esset , ut immani saev ; que tyrannide solus ; Regnarem ; ut quodcumque jubet furor impius , aut mens ; Aegra metu , aut suadet luxus , vel prava libido , ; Exsequerer ; tanto non tempore dissimulata ; Consilia , et furiae latuissent pectoris hujus ; ; Jamdudum gladios sensisset Roma nefandos . 
; Sed non nos vitiis famulantia gessimus arma , ; Nec factura Urbi , sed detractura , tyrannos . 
; Libertatis erit custos victoria nostra , ; Et legum : nec , si non haec perspecta fuissent ; Numinibus , nostrae favissent Numina causae . 
; Cur gravis metuenda , Patres , sit nostra potestas , ; Quae vitam tot devictis dedit hostibus , et tot ; Exsulibus reditum ? 
quis jussu Caesaris unquam , ; Dun silu ; re tubae , jugulatus concidit hostis ? 
; Scipiadae chartas post Thapsi bella cremavi ; Non lectas , ne quos victor deprendere possem , ; Et punire hostes : potius quam caede tueri ; Nobilium hanc vitam , nescire pericula nostra ; Elegi : necnon invitus ( Numina testor ) ; Civilem sumsi gladium , dum praemia justa ; Bellorum bello conquirere , proque triumphis , ; Quos tot trans Alpes annos , Pontumque Britannum , ; Et Rhenum merui vincendo , vincere cogor ; Rursus ; et invidiam his armis , quibus ante feroces ; Edomui Britonas , Suevos , Gallosque , domare . 
; His ; sdem forsan , vobis mandantibus , armis ; ( Si non in patriam paucorum injuria bellum ; Vertisset ) Latiis Babylon spoliata tropaeis ; Jamdudum nostros lenisset clade dolores , ; Ultimaque Ausonias tremuissent Bactra secures . 
; Haec jam bella mihi Numen peragenda reliquit . 
; Ad Parthos , Patres , si vos decernitis , ibo ; ; Et simul ac Tauri de cornibus aureus exit ; Phoebus , ad Eoas victricia signa pharetras ; Convertam . 
Ausonias aquilas , amissaque signa , ; Aut referam , aut moriar ; dignis aut cladibus ultus ; Tunc erit , aut caeso comitatus Caesare , Crassus . 
; Assens ; re Patres : placuit tam nobile bellum , Et tantus ductor : cui Parthica bella senatus Nequidquam mandat . 
Coeptis ingentibus obstant Fata ; nec Ausoniae decus hoc , nec Caesaris armis , Concedunt . 
Iterum redeunt civilia bella , Et populi abrumpit tristis Fortuna quietem . 
Sola quies jam Caesar erat ; cum Caesare rursus Pax Romana perit : cujus mors dira pianda est Cladibus innumeris , laceroque cruentior orbi , Quam tot viventis feralia bella fuissent . 
Fata ducis mortem accelerant ; pars magna senat ; s Conjurat trepidi ; nec qui de parte stetissent Advers ; solum , et noti jam Caesaris hostes , Spurius , et Naso , Rubrius , Servilius audax , Donatusque semel veni ; Ligarius , atque Caecilius ; sed qui vulgo creduntur amici Illius , adjungunt sese . 
Trebonius inter Hos fuit , et Casca , et Cimber ; nec Cassius acer Defuit insidiis , qui libertatis ademtae ( Quamvis urban ; praetur ; a Caesare nuper Donatus ) vindex nunquam non esse volebat . 
Jungitur his Decimus , notissimus inter amicos Caesaris , ingratus , cui Transalpina fuisset Gallia Caesareo nuper commissa favore . 
Non illum conjuncta fides , non nomen amici , Deterrere potest . 
Nec adhuc sat firma videtur Conjurata manus , quamvis pars tanta senat ; s , Totque simul proceres sanxissent foedera dira : Te quoque , flos juvenum Latiorum , et nobile nomen , Brute , petunt coepti socium , caedisque nefandae Participem ; ut tantae pietatem obtendere culpae , Et dare jus sceleri , posset venerabile Bruti Nomen apud populos . 
Hic libertatis ademtae Et patriae vindex natalibus esse videtur A Superis designatus ; tua , maxime Brute , Progenies , primus qui nomine consulis annos Sign ; sti Latios , pulsis ex urbe tyrannis . 
Urbis erat praetor Brutus : cui Cassius arctis Junctus amicitiis , ( ut eodem junctus honore ) Et tunc immensis cupiebat jungier ausis . 
Hunc quoque , cum notas intravit Cassius aedes , Invenit moestum , et tacite surgentia regna Damnantem . 
Tales versat dum pectore curas , Cassius aggreditur : ; Non vanis , Brute , querelis ; Tempus eget . 
Sat jam votis tacitoque dolori ; Concessum est , sat consiliis : nunc vindice dextr ; ; Utendum . 
Ultorem sperat te Roma ; tuamque ; Libertas oppressa manum jam , Brute , requirit . 
; Hoc a te exspectat populus , tacitque precatur . 
; Haec sellis statuisque tuis inscripta legebas , ; Auctore ignoto . 
Non a te munera vana , ; Venatus ludosque , petunt , aut talia : sola , ; Reddita libertas , Bruto praetore , videtur ; Dignum munus eis . 
Forsan , dum regna relinquat ; Caesar , et imperium , quod per tot bella petebat , ; Deponat sponte , exspectas . 
Non sufficit illi ; Dictatoris honor , quis libera novit honorem ; Roma illum . 
Quodcumque potest donare senatus , ; Posse negare putat ; nec jam suprema potestas ; Victori satis est , nisi sit quoque sola potestas . 
; Vera ideo imperii quaerens insignia , sceptrum ; Et diadema petit : probat hoc ( quod vidimus omnes ) ; Sacra tribunorum ( dum detrax ; re coronam ; Caesareae nuper status ) violata potestas . 
; An coram populo ( quamvis tum respuit ) illi ; Obtulit invito diadema Antonius audax ? 
; An non , ut populum tentaret , ut ambitiosis ; Artibus hoc sciret , quo vultu regna , priusquam ; Se regem faceret , pateretur Romula pubes ? 
; Mactetur dominus : libertatemque ( paratae ; Servitio quamvis ) reddat mors Caesaris Urbi . 
; Et festinanda est ; si paulum , Brute , moramur , ; Dum redeat laeto post Parthica bella triumpho , ; Majore invidi ; caedes peragenda manebit . 
; Ingemuit Brutus , tristique has pectore voces Edidit : ; O Cassi ! 
frustra , quod Numina nobis ; Imposu ; re , jugum jam detrectamus acerbum . 
; An libertatem Superi , causamque senat ; s , ; Tot damnaverunt bellis , tot cladibus , ut jam ; Insidiis possint et proditione tueri ? 
; Ah ! 
potius bello pereat , quo crevit , aperto ; Libertas populi Latii , quam caede dolos ; , ; Fraudibus , et gladio occulto videatur egere . 
; Talibus insidiis hostes , civesque nefandos , ; Vincere Romani dux ; re ignobile prisci . 
; Incertae potius patriam permittere belli ; Fortunae voluit , quam si te tollere , Pyrrhe , ; Fabricius : nec non , quamvis Sertorius audax ; Hostis erat patriae , turpis Perpena vocatur ; Proditor a cunctis . 
Quis tanto sanguine Sullam ; Carnificem imbutum positurum regna putavit ? 
; Quis tamen occultis tantum mactare tyrannum ; Insidiis conatus erat ? 
quis Caesaris audet ; Praeferre imperio crudelia tempora Sullae , ; Ni furias praeferre Deis audebit ? 
Ut illi ; Degeneres nimium proceres , pavidique , vocantur , ; Qui tantum subi ; re jugum ; sic Caesaris ista ; Virtuti et meritis ingrata vocabitur aetas ; ; Plusque senes illi damnabunt crimina nostra , ; Tempora qui saevi memin ; re immania Sullae . 
; Sed me praecipue miserum qu ; cuncta notabit ; Posteritas fam ; , quem tanto Caesar amore , ; Totque sibi meritis semper devinxit ? 
Iniqua ; Est mea sors ; liber nequeo gratusque manere . 
; O ! 
utinam tunc , cum , plebei ; casside tectus , ; Caesaris intentus jugulo per tela ruebam , ; Thessalic ; Brutus cecidisset strage , priusquam ; Don ; sset vit ; victor ; tunc liber ad umbras ; Venissem Stygias ; vel , si pia Numina dextram ; Hanc bene rexissent , uno feliciter ictu ; ( Ni sibi Pompeius regnum quoque victor in illo ; Quaes ; sset camo ) libertas parta fuisset . 
; Exspecta , o Cassi ! 
quid tandem Numina nobis , ; Quidve hostes facient Parthi . 
; Cui talia contra Cassius ; ; Exoptes Parthis si , Brute , triumphum ; De Latio , patriae es factus , non Caesaris , hostis : ; Quod procul avertant Superi . 
Rationibus erras , ; Brute , tuis : ingrata vocas , quae justa vocabit ; Posteritas : et , dum vis non ingratus haberi , ; Impius es : nec , quae patriae sunt debita , donis ; Privati debere potes : corrupta vocatur ; Haec , non justa , fides . 
Quo plus te dona lig ; runt ; Illius , hoc magis es patriae justusque piusque . 
; Heu ! 
quantam , tibi si non esset Caesar amicus , ; Detrahet famam facto Fortuna merenti ! 
; Cum plus privatis affectibus indulgere , ; Quam patriae servire tuae , te crederet orbis . 
; Si tamen exemplis opus est , illum adspice priscum ; Brutorum generis , libertatisque , parentem , ; Romanos primus qui nomine consulis annos ; Signavit . 
Proprios natos , dum regna fovebant , ; Supplicio affectos spectavit fronte seren ; . 
; Exuit ille patrem Brutus , dum civis haberi ; Vult pius . 
An tibi plus sunt munera Caesaris , illi ; Quam natura fuit ? 
Sed justior ultio nostra ; Tempore jam facta est . 
Pro libertate vetust ; , ; Tot confirmat ; magnae per saecula Romae , ; Quid nunc egisset Brutus , qui talia fecit , ; Cum nova libertas , et reges nuper abacti ? 
; Hac postquam juvenem flexisset Cassius arte , Cum Decimo proceres reliqui ven ; re ; dat ; que Accept ; que fide , sanxerunt foedera dira ; Et libertatem amissam , quam sanguine tanto Tot bellis frustra quaes ; ssent , quaeque , Deorum Decretis , nunquam reditura , reliquerat orbem , Caesaris infand ; decepti caede requirunt . 
Jamque propinquabant Martis tibi , maxime Caesar , Fatales Idus ; nec tanta instantia possunt Funera D ; celare ; dies nec vatibus illa Augurisbusque venire potest ignota : loquuntur Hoc solitae volucres , hoc exta minacia fatum . 
Has Idus frustra monuit Spurinna timendas . 
Sol quoque moesta dedit tantae praesagia mortis : Lugenti similem , madid ; nunc iride cinctum , Nunc caput obscur ; tectum ferrugine , solem Attoniti vid ; re homines ; pecudesque locutae . 
Destitu ; re amnes cursum ; terraeque cavernas Spiritus erumpens detexerat . 
Imbre tumescens Eridanus subito vicinos merserat agros : Et , subito ad ripas rediens , per prata reliquit Innumeros angues , et prodigiosa nigrorum Corpora serpent ; m : totidem prope Tibridis ora Destituit pisces refluum mare litore sicco . 
Caesaream propiora necem sed signa notabant . 
Nam , quos victor equos finito Marte sacr ; rat Caesar , et emeritos bellis permiserat alto Depasci nemore , et per dulcia rura vagari , Ante necem domini multis lux ; re diebus . 
Non illis amnes , non illis pascua curae ; Sed lacrymis prata humectant : caedemque cruentam Praecedente die , cum lauri regia ramum Ore avis exiguum volitans gestaverat , illam E silvis volucrum crudelis turba secuta est , Et Pompeian ; captam laceravit in aul ; . 
Horrida prodigiis adexerat nox ultima vitae Caesareae ; diris turbata Palatia monstris Excutiunt somnum cunctis ; et flebile totis Aedibus auditur murmur . 
Patu ; re reclusae Sponte fores ; raucum dederant crepitantia Martis Arma sonum ; moestisque canes ululatibus implent Atria ; ferales effundit saepe querelas Strix nocturna suas , infaustaque carmina bubo . 
Morpheus intravit medi ; jam nocte cubile , Quo Tyrio formosa cubans Calpurnia lecto Carpebat magno teneros cum conjuge somnos . 
In faciem occisi vertens se Caesaris , adstat Ante torum miserae , lacert ; veste cruentus : Vulnera mille patent , qualem te crastina , Caesar , Lux populo ostendet . 
Diris exterrita visis Ingemit , et lacrymans Calpurnia brachia somno Per lectum , prensura virum , movet ; invenit illum Incolumem ; sed vix ( nam jam turbata soporem Excussit ) putat incolumem ; vix sensibus ipsa Credidit ; attonitae tam somnia fixa manebant . 
Oscula dat moestae Caesar , causamque doloris Quaerenti , visum narrat Calpurnia triste . 
Quod dum narrat , adhuc trepidat , lacrymasque recentes Effundit ; pectusque ulnis amplexa virile Sidereis , orat ne vana haec somnia credat , Neve ostenta De ; m contemnat ; Martis ut Idus , Quae male tunc aderant , et quid Spurinna moneret , Quidque alii vates , reputet ; nec jam sua , tantis Praemonitus signis , nescire pericula vellet ; Utque manere domi placeat ; lucemque sequentem Hanc unam , si non propriae donare saluti , Conjugis at saltem vellet onare timori . 
Hispanas iterum , dum tanta pericula restant , Dimissas nuper monuit revocare cohortes , Et stipatores fidos : non esse pavoris , Sed pietatis , opus , Divorum ostenta timere . 
Cuui Caesar contra : ; Plus me , Calpurnia , luctus ; Et lactymae mov ; re tuae , quam tristia vatum ; Responsa , infaustae volucres , aut ulla dierum ; Vana superstitio poterant , Ostenta timere ; Si nunc inciperem , quae non mihi tempora posthac ; Anxia transirent ? 
quae lux jucunda maneret ? 
; Aut quae libertas ? 
frustra servire timori ; ( Dum nec luce frui , nec mortem arcere , licebit ) ; Cogar : et huic capiti , quod Roma veretur , aruspex ; Jus dabit , et vanus semper dominabitur augur . 
; Si mortem mihi Roma paret , dubiaene saluti ; Proderit una dies ? 
aut cur differre laborem , ; Quam nequeo vitare , necem ? 
semperne timere ; Exoptem potius , quam cert ; occumbere morte ? 
; Cur tamen insidias timeam ? 
cur Roma salutem ; Non potius nostram exoptet ? 
part ; que quiete , ; Caesaris imperio , post tot civilia bella , ; Post rabiem tantam , lassatus gaudeat orbis ? 
; Pax mundi mea sola salus ; nece Caesaris , enses ; Stringentur rursus ; rursus lacerabitur orbis ; ; Moestaque Romano tingetur sanguine tellus . 
; Sed , si non homini satis esset cura diei , ; Ni nocturna alias facerent insomnia curas , ; Dic mihi , nam Morpheus nobis contraria misit ; Somnia , queis potius credes ? 
hac nocte vol ; sse ; Ad coelem , dextramque Jovis tetigisse , seren ; ; Et majestate indutus sedisse videbar . 
; Quid nisi fausta et magna mihi haec ( si credere vellem ; Talibus omnino ) portendere somnia possunt ? 
; Jam jubar Aurorae pallentia vicerat astra . 
Prosiluit stratis Caesar , moestaeque reliquit Conjugis amplexus ; magnaeque capacia turbae , Et tantos pariter mox exceptura clientes , Magnifico splendent excelsa Palatia cultu . 
Festini proceres , magnique ad limina Patres , Luce salutatum prim ; ven ; re , domumque Admissi impl ; runt . 
Animus non omnibus unus : Caesareo quidam vere laetantur honore : Pars alia , invidiae stimulis agitata nefandis , Quem mactare parant , falso venerantur honore ; Et funesta animis , linguis dum fausta , precantur . 
Ante alios Decimus , cui fallere nomen amici Praecipue dederat , ductorem saepe morantem Incitat : et spretis hortatur adire senatum Prodigiis . 
Tandem , Patrum famulante caterv ; , Progreditur Caesar . 
Quamvis ostendere caedem Venturam Superi non cessav ; re minaces , Progreditur tamen ; atque ( o mira potentia fati ! 
) Dum transit , chartam oblatam , quae nomina tanta Conjuratorum , facinusque ex ordine totum , Detegit , ante sinu , quam sit perlecta , recondit ; Funestamque intrat fatis urgentibus aedem . 
Caesaris intenti jugulo stant undique Patres , Et conjurati proceres ; altamque curulem Circumdant . 
Primo adspectu cecid ; re parumper Audaces animi , et fortes tremu ; re lacerti . 
Jam paene inceptum damnant . 
Armare videtur Ingens fama ducem , majestas laurea frontis , Terribilis decor , et gestarum gloria rerum . 
Nunc fortuna viri nimium comperta , favorque Perpetuus Super ; m , terrent : nec , quantus in armis Caesar , ut audaci stipatus milite turmas Fuderat hostiles toties , totiesque per omnes Terrarum tractus victricia signa tulisset , Mentibus occursat : sed quanta pericula solus Vicit , Fortun ; tantum comitante , Deisque : Qualiter Aegypti insidias , pontique procellas Nocturnas , saevosque intra sua castra tumultus Militis irati evasit . 
Cur jam caput istud Numina destituant ? 
Versant dum talia , rursus Pectoribus vindicta redit ; pellitque timorem Libertatis amor nimius . 
Primusque curulem Tillius accedens , tamquam pro fratre rogatum , Purpureum ex humeris subito divellit amictum . 
Mirantique duci primum prope guttura vulnus Dat Casca : haud impune quidem ; nam brachia Cascae Transfigit Caesar , primumque ulciscitur ictum . 
Prosiliens , alio tardatur vulnere , donec Circumstare videt strictis mucronibus omnes . 
Sentit se Caesar funest ; indagine cingi : Et , qui ferratas acies , densasque catervas , Rupisset toties campo , tutamque per hostes Fecerat ense viam , null ; virtute togatas Insidias vitare potest . 
Obvolvit amictu Tum caput ; et vultum , dum Martia pectora praebet Tot manibus fodienda , tegit ; reprimitque querelas , Ne tantam possit gemitu corrumpere famam ; Interea tacito se cum haec in pectore volvens : ; Hoc saltem , Fortuna , placet , quod nulla superbo ; Victori capitis nostri est concessa potestas , ; Nec domini jussu pereo . 
Mactatus iniquis ; Insidiis , quas Roma mihi subjecta paravit , ; Occumbo princeps orbis , numerumque Deorum ; Aucturus posthac . 
; Tandem , per vulnera mille , Spiritus erumpit : saevis qui semper in armis Inviolatus erat , violatae victima pacis H ; c cadit : atque togae , quas bello laeserat , aedes Ipse suo moriens perfundit sanguine Caesar . 
