Quid est ius iurandum ? 
emplastrum aeris alieni Conlabella osculum . 
gubernus . 
planus . 
nanus . 
et iam hic me optimus somnus premit , Vt premitur glis . 
podagricus Vix sustineo lassas clunes largiter feci lucri Homo ebriatus somno sanari solet . 
domina nostra priuignum suum Amat efflictim . 
Hic est ille gurdus , quem ego me abhinc menses duos ex Africa Aduenientem excepisse tibi narraui Non intellexi . 
Credidi te Mauricatim scire . 
Nec Pythagoream dogmam doctus Homo frugi , quod tibi relictum est retines miserimunium . 
Et ego mirabar quo modo mammae mihi Sic descendiderant . 
Numne aliter hunce pedicabis ? 
Quo modo ? 
Video , adulescenti nostro caedis hirulam . 
quare tam arduum Ascendas ? 
scindere an concupiisti eugium ? 
Figura humana nimio ardore ignescitur . 
itaque leni pruna coctus Simul sub dentes mulieris ueni , bis ter memordit . 
. 
nunc tu lentus , nunc tu susque deque fers : Mater familias tua in lecto aduerso sedet , Seruos sextantis utitur nefariis Verbis . 
quo quidem Me a matronali pudore prolubium meretricium Progredi coegit . 
Sequere me in latrinum , ut aliquid gustes ex Cynica haeresi . 
malas malaxaui cum prouincias Dispoliauit , columnas monolitas , labella e balineis farmacopoles simium Deamare coepit . 
Licentiam ac libidinem ut tollam petis Togatae stirpis . 
Idcirco ope nostra dilatatum est dominium Togatae gentis . 
. 
. 
manuari , pudorem perdidisti . 
utrum tu hunc gruem Balearicum an hominem putas Esse ? 
de integro patrimonio Meo memordi nummum centum milia . 
Non putaui hoc eam facturum Ebriulati mentem hilaria arripuit Nec palmularum pulsus nec portisculi genius generis est nostri parens . 
Versorum , non numerorum numero studuimus . 
Scinde una exoleto huic patienti hanc catulientem lupam . 
sed dum popularia Agimus per ludum Qui pedem ex taberna tulimus , tantus cum instaret pluor . 
cippus . 
obba . 
camella . 
Induis capitium , tunicae pittacium . 
Dum diutius retinetur , nostri oblitus est . 
Duas uxores ? 
hercle hoc plus negoti est , inquit cocio : Sex aediles uiderat . 
Aequum animum indigna iniquat contumelia . 
Foriolus esse uidere : in coleos cacas . 
Nihilne refert , mollem e lanitia Attica An pecore ex hirto durum uestitum geras ? 
Visus hac nocte bidenti sum Herculi propter uiam Facere . 
meo licentiatu Democritus Abderites physicus philosophus Clipeum constituit contra exortum Hyperionis , Oculos effodere ut posset splendore aereo . 
Ita radiis solis aciem effodit luminis , Malis bene esse ne uideret ciuibus . 
Sic ego fulgentis splendorem pecuniae Volo elucificare exitum aetati meae , Ne in re bona esse uideam nequam filium . 
Non mammosa , non annosa , non bibosa , non procax lubidinitate labitur Grundientem aspexi scrofam Hoc uoluit clipeum contra peluem proici . 
Laus nomine gloria alescit . 
Ecastor mustum somniculosum . 
Tollet bona fide uos Orcus nudas in catomium . 
Sine lingua caput pedarii sententia est . 
hietantur fores dominus est noster tua Luculentitate captus . 
Concitata mobilitatam mente maestas . 
. 
bipedem bliteam beluam inridenter petit Amore cecidi tamquam blatta in peluim . 
Si quidem mea colustra fructus fecisset . 
. 
alienum appetonibus Viae expeditae deuerticula sunt . 
. 
Necessitas , cuius cursus transuersi impetum Voluerunt multi effugere , pauci potuerunt , Quo me detrusit paene extremis sensibus ! 
Quem nulla ambitio , nulla umquam largitio , Nullus timor , uis nulla , nulla auctoritas Mouere potuit in iuuenta de statu : Ecce in senecta ut facile labefecit loco Viri excellentis mente clemente edita Summissa placide blandiloquens oratio ! 
Etenim ipsi di negare cui nil potuerunt , Hominem me denegare quis posset pati ? 
Ego bis tricenis annis actis sine nota Eques Romanus e Lare egressus meo Domum reuertar mimus . 
ni mirum hoc die Vno plus uixi mihi quam uiuendum fuit . 
Fortuna , inmoderata in bono aeque atque in malo , Si tibi erat libitum litterarum laudibus Florens cacumen nostrae famae frangere , Cur cum uigebam membris praeuiridantibus , Satis facere populo et tali cum poteram uiro , Non me flexibilem concuruasti ut carperes ? 
Nuncine me deicis ? 
quo ? 
quid ad scaenam adfero ? 
Decorem formae an dignitatem corporis , Animi uirtutem an uocis iucundae sonum ? 
Vt hedera serpens uires arboreas necat , Ita me uetustas amplexu annorum enecat : Sepulcri similis nil nisi nomen retineo . 
Porro , Quirites ! 
libertatem perdimus . 
Necesse est multos timeat quem multi timent . 
Non possunt primi esse omnes omni in tempore . 
Summum ad gradum cum claritatis ueneris , Consistes aegre , nictu citius decidas . 
Cecidi ego , cadet qui sequitur : laus est publica . 
Autumno , ubi caurus populis decidua folia pandit . 
tuus amor Tam cito crescit quam porrus , tam quam palma firmiter . 
Ad amorem iniciendum delenimenta esse deleramenta , beneficia autem ueneficia . 
Incipio adulescenturire et nescio quid nugarum facere . 
Quae nam mens , quae deleritas uos suppolitoris facit Cum cano . 
. 
eugio puellitari ? 
uxorem tuam Et meam nouercam consectari lapidibus A populo uideo . 
frustramur inridemur Lauite item hillam ! 
cocus si lumbum adussit , caedetur flagris . 
[ aliqua parte ] euulserat coicior in fullonicam Quid properas ? 
ecquid praecurris Calidoniam ? 
Maereo : mens incorrupta miseriter corrumpitur . 
mendicimonium . 
moechimonium . 
adulterio . 
adulteritas . 
depudicauit . 
abluuium . 
elutriare lintea . 
lauandaria . 
