LIBER PRIMUS Et mihi conspicuum meritis belloque tremendum , Musa , virum referes , Italis cui fracta sub armis Hunc precor exhausto liceat mihi surgere fontem Ex Helicone sacrum , dulcis mea cura , Sorores , Si vobis miranda cano . 
Iam ruris amici Prata quidem et fontes vacuisque silentia campis Fluminaque et colles et apricis otia silvis Restituit Fortuna mihi : vos carmina vati Reddite , vos animos . 
Tuque , o certissima mundi Spes superumque decus , quem saecula nostra deorum Victorem atque Herebi memorant , quem quina videmus Larga per innocuum retegentem vulnera corpus , Auxilium fer , summe parens . 
Tibi multa revertens Vertice Parnasi referam pia carmina , si te Carmina delectant ; vel si minus illa placebunt , Forte etiam lacrimas , quas ( sic mens fallitur ) olim Fundendas longo demens tibi tempore servo . 
Te quoque , Trinacrii moderator maxime regni , Hesperiaeque decus atque aevi gloria nostri , Iudice quo merui vatumque in sede sedere Optatasque diu lauros titulumque poetae , Te precor : oblatum tranquillo pectore munus Hospitio dignare tuo ; nam cuncta legenti Forsitan occurret vacuas quod mulceat aures Poeniteatque minus suscepti in fine laboris . 
Praeterea in cunctos pronum sibi feceris annos Posteritatis iter : quis enim damnare sit ausus Quod videat placuisse tibi ? 
Fidentius ista Arguit expertus , nutu quem simplice dignum Effecisse potes quod non erat . 
Aspice , templis Dona sacris affixa pavens ut vulgus adoret : Exime ; despiciet . 
Quantum tua clara favori Fama meo conferre potest ! 
modo mitis in umbra Nominis ista tui dirum spretura venenum Invidiae latuisse velis , ubi nulla vetustas Interea et nulli rodent mea nomina vermes . 
Suscipe , iamque precor , regum inclite , suscipe tandem Atque pias extende manus et lumina flecte . 
Ipse tuos actus meritis ad sidera tollam Laudibus , atque alio fortassis carmine quondam ( Mors modo me paulum expectet ! 
non longa petuntur ) Nomen et alta canam Siculi miracula regis , Non audita procul , sed quae modo vidimus omnes Omnia . 
Musa parum notos nullo prohibente per annos Liberior : Troiamque ideo canit ille ruentem , Ille refert Thebas iuvenemque occultat Achillem , Ille autem Emathiam Romanis ossibus implet . 
Ipse ego non nostri referam modo temporis acta , Marte sed Ausonio sceleratos funditus Afros Eruere est animus nimiasque retundere vires . 
At semper te corde gerens properansque reverti , Rex , iter hoc ingressus agam , tua maxima facta Non ausus tetigisse prius . 
Magis illa trahebant ; Sed tremui , me teque videns atque omnia librans . 
Ingenium tentare libet , si forte secundis Cesserit auspiciis ; solidis tunc viribus alta Aggrediar , namque ipse aderis , meque ampla videbit Inclita Parthenope redeuntem ad moenia rursus Et Romana iterum referentem serta poetam . 
Nunc teneras frondes humili de stipite vulsi , Scipiade egregio primos comitante paratus : Tunc validos carpam ramos ; tu nempe iuvabis Materia , generose , tua , calamumque labantem Firmabis , meritumque decus continget amanti Altera temporibus pulcherrima laurea nostris . 
Quae tantis sit causa malis , quae cladis origo Quaeritur : unde animi , quis tot tolerare coegit Dura pererrato validas furor aequore gentes , Europamque dedit Libyae Libyamque rebellem Europae , alterno vastandas turbine terras . 
Ac mihi causa quidem studii non indiga longi Occurrit radix cunctorum infecta malorum Invidia ( unde oriens extrema ab origine mors est ) , Atque aliena videns tristi dolor omnia vultu Prospera . 
Non potuit florentem cernere Romam Aemula Carthago . 
Surgenti inviderat urbi ; Sed gravius tulit inde parem ; mox viribus auctam Vidit et imperio dominae parere potentis Ac leges audire novas et ferre tributum Edidicit , tacitis intus sed plena querelis , Plena minis . 
Frenum funesta superbia tandem Compulit excutere et clades geminare receptas . 
Angebant dolor atque pudor servilia passos Multa viros , animisque incesserat addita duris Tristis avaritia et nunquam satiabile votum . 
Permixtae spes amborum optatumque duobus Imperium populis : dignus sibi quisque videri Omnia cui subsint , totus cui pareat orbis . 
Praeterea damnumque recens iniuriaque atrox Insula Sardiniae amissa et Trinacria rapta Atque Hispania nimis populo confinis utrique , Omnibus exposita insidiis , aptissima praedae Terra tot infandos longum passura labores , Haud aliter quam cum medio deprensa luporum Pinguis ovis nunc huc rabidis , nunc dentibus illuc Volvitur inque tremens partes discerpitur omnis Bellantum proprioque madens resupina cruore . 
Se procul adverso spectantes litore gentes , Adversosque animos , adversas moribus urbes , Adversosque deos odiosaque numina utrinque , Pacatique nihil ; ventos elementaque prorsus Obvia et infesto luctantes aequore fluctus . 
Ter gravibus certatum odiis et sanguine multo ; At coeptum primo profligatumque secundo Est bellum , si vera notes : nam tertia nudus Proelia finis habet modico confecta labore . 
Maxima nos rerum hic sequimur mediosque tumultus Eximiosque duces et inenarrabile bellum . 
Ultima sidereum iuvenem lassata procellis Hesperia excussamque gravi cervice catenam Ausoniumque iugum Romanaque senserat arma . 
Iam fuga praecipites longe trans aequora Poenos Egerat : horruerant animos dextramque tonantis Fulmineam moresque ducis famamque genusque Armorumque novas artes atque orsa cruentis Nobilitata malis . 
Vix tandem litore Mauro Perfidus urgentem respectans Hasdrubal hostem Tutus erat : sic venantum perterritus acrem l Respicit atque canum cervus post terga tumultum , Montis anhela procul de vertice colla reflectens . 
Constitit Oceano domitor telluris Hiberae , Qua labor ambiguus flatum pelagique columnas Verberat Herculeas , ubi fessus mergitur alto Phoebus et aestivo detergit pulvere currum . 
Hic ubi non vis ulla manu mortalis , at ipsa Omnipotens adversa aditum Natura negabat , Constitit atque avidus praereptum faucibus hostem Indoluit . 
Vicisse parum ; iam blandior aegrum Non mulcet Fortuna animum ; Carthagine recta Gloria gestarum sordebat fulgida rerum . 
Nempe videbat adhuc profugum longinqua tuentem Lentaque semineci vibrantem spicula dextra . 
Turbida quin etiam rumoribus omnia miscens Fama procul nostro veniens crescebat ab orbe Arcibus instantem Ausoniis volitare sub armis Hannibalem , patriaeque faces sub moenia ferri ; Illustres cecidisse duces , ardere nefandis Ignibus Hesperiam , atque undantia caedibus arva . 
Urgebat vindicta patris pietasque movebat Ut coeptum sequeretur opus . 
Nam sanguine saevo Caesorum cineresque sacros umbrasque parentum Placari , atque Itala detergi fronte pudorem , Hic amor assiduum pulsabat pectora clari Scipiadae , in frontem eliciens oculosque iuventa Fulgentes calido generosas corde favillas . 
Anxia nox , operosa dies , vix ulla quietis Hora duci : tanta indomito sub pectore virtus ! 
Excirent dominam famulae quae saecula volvunt , Fessus et ipse caput posuit . 
Tum lumina dulcis Victa sopor clausit ; caeloque emissa silenti Umbra ingens faciesque patris per nubila raptim Astitit ostendens caro praecordia nato Et latus et multa transfixum cuspide pectus . 
Diriguit totos iuvenis fortissimus artus , Arrectaeque horrore comae . 
Tunc ille paventem Corripit et noto permulcens incipit ore : ; O decus aeternum generisque amplissima nostri Gloria , et o patriae tandem spes una labanti , Siste metum , memorique animo mea dicta reconde . 
Optimus ecce brevem , sed quae , nisi despicis , horam , Multa ferat placitura , dedit moderator Olympi . 
Ille meis victus precibus stellantia caeli Limina - perrarum munus - patefecit et ambos Viventem penetrare polos permisit , ut astra Me duce et obliquos calles , patriaeque labores Atque tuos , et adhuc terris ignota Sororum Stamina , tum rigido contortum pollice fatum Aspicias . 
Huc flecte animum . 
Viden illa sub Austro Moenia et infami periura palatia monte Femineis fundata dolis ? 
Viden ampla furentum Concilia et tepido stillantem sanguine turbam ? 
Heu nimium nostris urbs insignita ruinis ! 
Heu nuribus trux terra Italis ! 
iterum arma retentas Fracta semel , vacuisque iterum struis agmina bustis ? 
Sic Tibrim indomitum , segnissime Bagrada , temnis ? 
Sic modo , Byrsa ferox , Capitolia despicis alta ? 
Experiere iterum et dominam per Vera nosces . 
Is tibi , nate , labor superest , ea gloria iusto Marte parem factura deis . 
Haec vulnera iuro Sacra mihi merito , patriae quibus omne refudi Quod dederat , quibus ad superos Mavortia virtus Fecit iter : non ulla , meos fodientibus artus Hostibus atque abeunte anima , mihi multa dolenti Occurrisse prius tanti solamina casus , Quam quod magnanimum post funera nostra videbam Ultorem superesse domi . 
Spes ista levabat Inde metus alios , hinc sensum mortis amarae . 
; Talia narrantem percurrit et impia maestis Vulnera luminibus totumque a vertice corpus Lustrat adusque pedes : at mens pia prominet extra , Ubertimque fluunt lacrimae . 
Nec plura parantem Sustinuit , mediisque irrumpens vocibus orsus : ; Heu heu ! 
quid video ? 
quisnam haec mihi pectora duro Confixit mucrone , parens ? 
quae dextra verendam Gentibus immerito violavit sanguine frontem ? 
Dic , genitor ; nil ante queas committere nostris Auribus . 
; Haec dicens alto radiantia fletu Sidera visus erat sedesque implesse quietas . 
Quam sacer ille chorus stupuit . 
Namque hactenus irae Et dolor et gemitus et mens incerta futuri Atque metus mortis mundique miserrima nostri Milia curarum , rapidae quibus optima vitae Tempora et in tenebris meliores ducimus annos : Illic pura dies , quam lux aeterna serenat , Quam nec luctus edax nec tristia murmura turbant , Non odia incendunt . 
Nova res , auremque deorum Insuetus pulsare fragor , pietate recessus Lucis inaccessae tacitumque impleverat axem . 
At pater amplexu cupido precibusque modestis Occupat et gravibus cohibet suspiria dictis : ; Parce , precor , gemitu ; non hunc tempusque locusque Exposcunt . 
Sed visa animum si vulnera tangunt Usque adeo , iuvat et patrios agnoscere casus , Accipe ; nam paucis perstringam plurima verbis . 
Sexta per Hesperios penitus victricia campos Nostraque signa simul Romanaque viderat aestas , Cum mihi iam bellique moras curasque peroso Consilium , teste eventu , Fortuna , dedisti Magnificum , infelix , fido cum fratre viritim Sollicitum partirer onus geminumque moranti Incuterem bello calcar . 
Sic alite laeva Distrahimur tandem et scissis legionibus ambo Insequimur late sparsis regionibus hostem . 
Nondum plena colis iam stamina nostra Sorores Destituunt fessae , iam Mars sua signa relinquit . 
Illicet imparibus veriti concurrere fatis Fraudis opem dubio poscunt in tempore Poeni ; Ars ea certa viris et nostro cognita damno . 
Celtarumque animos , quibus auxiliaribus arma Fratris ad id steterant , pretio corrumpere adorti , Persuasere fugam : nostrorum exempla per aevum Ante oculos gestanda ducum , ne robore freti Externo , proprio non plus in milite fidant . 
Obicit ille deos , ius , fas et inania verba ! 
Raptim abeunt tacitoque vale . 
Vis quanta metallo est ! 
Di , Pudor , alma Fides , uni succumbitis auro ! 
Praesidio nudata acies fraterna retrorsum Avia constituit siccosque recurrere montes : Haec visa est spes una duci . 
Premit hostis acerbus , Doctus ad extremum cedenti insistere tergo . 
Me quoque iam magno distantem Punica tractu Agmina cingebant , quae clam novus auxerat hostis Improbus , insultans . 
Visum et mihi cedere Fato . 
Nequicquam : vetitum caro me iungere fratri ; Inferior numero multum tribus undique castris Vallabar , multumque locis urgebar iniquis . 
Ferrum aderat ; spes nulla fugae : quod Fata sinebant Tempore in angusto , durissima pectora ferro Pandimus et vafras Herebo detrudimus umbras . 
Ira dolorque dabant animos : ars bellica nusquam Consiliique nihil . 
Excedunt inopi substrata cubilia cera , Inde ruunt caecaeque fremunt , sparsoque volatu Importuno instant capiti ; stat callidus hostis Inceptique tenax , postque irrita vulnera victor Eruit exstirpatque piae cunabula gentis : Sic , quae sola salus miseris et summa voluptas , Invisam iaculis gladioque ultore cohortem Tundimus et rabidas in vulnere linquimus iras . 
Illi ex composito stabant , ceu flantibus Austris Aerius consistit Eryx atque astriger Atlas . 
Quid moror ? 
Incauti armorum sub nube virumque Obruimur : Fortuna suum tenet invida morem Adversata pios . 
Gelidus mihi pectore sanguis Haeserat ; agnosco insidias mortemque propinquam ; Nec mihi , sed patriae metuens , pro tempore raptim Ingredior dictis cuneos firmare labantes : ; Hac via praeclari , miles , patet ardua leti . 
I duce me , quem saepe alias maiore profecto es Fortuna , nunquam fama meliore secutus ! 
Non acies ferri , facies non obvia Mortis Terreat : exiguo decus ingens sanguine Mavors Obicit et caros illustrat caede nepotes . 
Nosce genus , patriamque libens amplectere sortem . 
Ignavum fortemque mori - ne tangere damno - Naturae lex una iubet . 
Breve tempus utrique : Iam , licet et terrae pelagique pericula cessent , Ultro aderit suspecta dies . 
Hoc fortibus unum Contigit , ut laeti morerentur ; cetera flendo Turba perit lacrimasque metu diffundit inertes . 
Hora brevis longae testis venit ultima vitae . 
Ergo age , si Latio quicquam de sanguine restat , Morte palam facito ; nam dum Fortuna sinebat , Vicimus et nostris exibant funera dextris . 
At modo corporibus , - cedunt quando omnia retro - Sit satis obstruxisse viam . 
Per pectora nostra Perque truces oculos vultusque in morte tremendos Transcendant ! 
talem libet his opponere montem , His claustris vallare aditus ! 
Sciat horrida veros Barbaries cecidisse viros , et pallida quamquam , Haud spernenda tamen Romana cadavera calcet ! 
Accelera , bene nata cohors - in limine Mors est Invidiosa bonis - Romanas semper ad aras Cum lacrimis recolenda piis et ture perenni ! 
; Talibus accensi coeunt et grandinis instar Scissa nube ruunt . 
In tela micantia primus Et circumfusos feror irrediturus in hostes . 
Consequitur devota neci fortissima pubes . 
Sternimus et moritur : paucis tot milia contra Quid reliquum ? 
Sed fata pii nunc ultima fratris Expectas ; neque enim Hesperia felicior ora ; Ille quidem , extremo Fati de turbine frustra Surgere conatus , magnae sub mole ruinae Oppressusque itidem . 
Nec mors magis ulla decebat Altera quam fratris . 
Una domus victusque idem , mens una duobus , Et mors una fuit . 
Locus idem corpora servat Amborum ac cineres . 
Huc tempus ferme sub unum Venimus . 
Hic nobis nulla est iam cura vetusti Carceris : ex alto sparsos contemnimus artus . 
Odimus et laqueos et vincula nota timemus , Libertatis onus . 
Quod nunc sumus , illud amamus . 
; Ille autem illacrimans : ; Tua me , tua , care , profundo Corde premit pietas , genitor . 
Sed mollis inersque Ultio verborum semper fuit , optima rerum . 
Dic tamen hoc , o sancte parens : an vivere fratrem Teque putem atque alios , quos pridem Roma sepultos Defunctosque vocat ? 
; Lente pater ipse loquentem Risit , et ; O quanta , miseri , sub nube iacetis ! 
Humanumque genus quanta caligine veri Volvitur ! 
Haec ; inquit ; sola est certissima vita . 
Vestra autem mors est , quam vitam dicitis . 
At tu Aspice germanum . 
Viden ut contemptor acerbae Mortis eat ? 
Viden indomitum sub pectore robur Et vivum decus et flammantia lumina fronti ? 
Quin etiam a tergo generosum respicis agmen ? 
Hos mihi defunctos audebit dicere quisquam ? 
Et tamen egregios humani sorte tributi Efflavere animos ac debita corpora terrae Liquerunt . 
Cernis nitido venientia contra Per purum radiare diem laeta agmina vultu ? 
; ; Imo ; ait ; eximie ; nec quicquam dulcius unquam Hos vidisse oculos memini . 
Sed nomina nosse Est animus ; tibi ne , genitor , contraria mens sit ; Per superos ipsumque Iovem , Solemque videntem Omnia , per Phrygios , si qua est ea cura , Penates , Per si quid patriae venit huc dulcedinis , oro . 
Aut ego fallor enim , aut quosdam hoc ex agmine novi , Et mores habitusque virum gressumque ; Insolitum licet ora micent , tamen ora recordor : Vidi etenim et patria nuper conviximus urbe . 
; ; Vera quidem memoras . 
Fraus hunc modo rebus ademit Punica . 
Periit congressus iniquo Credulus aetate heu ! 
nimium Marcellus in illa : Iste memor finis lateri latus admovet ultro Nobiscumve libens caelo spatiatur in amplo . 
Crispinus longe sequitur , quem providus uno Absumpsisse die tentaverat hostis ; at illum Languida dilatae tribuerunt vulnera morti . 
Alter ibi cecidit moriens , ubi furta latebant ; Inde levis recte penetrans huc spiritus , illic Frigida carnifici dimisit membra cruento . 
En Fabium ! 
caelo maiestas maxima tanti Nominis et rerum iubet habitare sereno . 
Cerne ducem quantum ! 
Licet hic cunctator ab omni Dictus erat populo , tamen ingens gloria tardis Debita consiliis viget . 
Hunc non flamma non ensis Eripuit Latio , sed dum magis arma premebant Punica , tranquillum tulit hunc annosa senectus . 
Cerne per insidias indigno funere Gracchum Corpore seclusum valido et pollentibus armis . 
Praeterea Aemilio nimium Fors invida Paulo : Aspice , magnanimum terebrant quot vulnera pectus ! 
Cannensi Romana die defleta supremum Fata putans renuit cladi superesse ; sed ultro Oblatum contempsit equum , multumque rogantem Reppulit et ; Nimium ; respondit ; viximus . 
At tu Macte animi virtute , puer , discede tuumque Victurum abde caput teque ad meliora reserva . 
Dic patribus muniant urbem , dic moenia firment : Condiscant extrema pati ; namque improba saevas Ingeminat Fortuna minas , hostisque cruentus Victor adest . 
Fabio mea verba novissima perfer : Dic me iussorum memorem vixisse suorum , Dic memorem te teste mori . 
Sed Fata feroxque Collega ingenti turbarunt cuncta tumultu : Nuda loco caruit Virtus ; tulit Impetus illam . 
Effuge dum morior , ne forsan plura loquendo Sim tibi causa necis ; . 
Dicentem talia ferro Circumstant . 
Volat ille levis : timor allevat artus Et plumas adiungit equo et calcaria plantis . 
Anxia sic genitrix , ubi nidum callidus anguis Obsidet , hinc visae sese subducere morti Optat , et hinc dubitat sua dulcia viscera linquens Infelix ! 
pietas tandem formidine victa Cedit , et incussis serum sibi consulit alis , Vicinaque tremens respectat ab arbore fatum Natorum rabiemque ferae , et plangoribus omne Implet anhela nemus strepituque accurrit amico . 
Sic ibat iuvenis memorandus , saepe retrorsum Lumina maesta ferens : videt ingens surgere campis Naufragium ; videt immitem post publica Poenum Funera sacra ducis fodientem pectora duris Ictibus ; et caelum gemitu pulsabat inani . 
Quid moror ? 
Innumeram licet internoscere turbam Caesorum hoc bello iuvenum patriaeque cadentum . 
Scilicet immenso studio dum laedere quaerit , Civibus atque inopem spoliat dum fortibus urbem , Complevit caelum vestris ferus Hannibal umbris . 
; Talia dum genitor memorat , suspiria natus Alta trahens : ; Licuit , fateor , cognoscere quicquid Optabam magis , et vultus spectare meorum . 
Cetera ni prohibes , nihil est sermone secundi Patris amabilius ; . 
; Quin tu modo cominus ; inquit ; Alloquere atque aures quamprimum invade paratas . 
; His dictis , tulit ante gradum , frontemque modestam Demisit , patruumque tenens sic incipit ore : ; O venerande mihi , vero nunquamque parente Care minus , si vestra Deus dedit ora videre Mortales oculos , alti si lumina mundi Indignoque mihi clarum reseravit Olympum , Da , precor , exiguam nostris affatibus horam , Nam breve tempus adest moneorque in castra reverti . 
Impendet pelago caelumque cacumine pulsat , Illic me Romana manent modo signa , ducemque Expectant . 
Rapidum hoc tandem stat limite bellum . 
; Suscipit amplexu iuvenem placidissimus heros , Atque ita : ; Si iussu superum mortalia caelo Membra vehis - nec enim tam magni muneris auctor Alter erit : summum hoc equidem tibi contigit uni Eximiumque decus - , quam de te concipiam spem Dictu difficile est , cui tantam numina vivo Concessere viam . 
Nam ni divinus inesset Spiritus , haudquaquam hoc homini Fortuna dedisset , Quae faciles dispensat opes : arcana videre Caelica , venturos longe praenoscere casus , Et fatum praescire suum , spectare beatas Has animas subterque pedes radiantia solis Lumina et adversos tam vastis tractibus axes ; Haec nunquam Fortuna dabit , quia cuncta potenti Sunt servata Deo . 
Qui si te lumine tanto Illustrat , quonam te alii dignentur honore ? 
Non ergo immerito : fractos passimque iacentes Hesperiae campis totiens despeximus hostes , Vidimus et nostrae vindictam mortis ; ab illa Egregiae pietatis habes per saecula famam . 
Quidlibet hinc aude mecum ; nam protinus aurem Invenis atque animum vacuum . 
Quin ocius ergo Ingredimur fandoque brevem consumimus horam ? 
; ; Dic ; ait is ; si vita manet post busta , quod almus Testatur genitor , sique haec est vera perennis , Nostra autem morti similis , quid demoror ultra In terris ? 
quin huc potius , quacumque licebit , Evolat assurgens animus tellure relicta ? 
; ; Non bene sentis ; ait : ; Deus hoc Naturaque sanxit Legibus aeternis , hominem statione manere Corporis , edicto donec revocetur aperto . 
Non igitur properare decet , sed ferre modeste Quantulacumque brevis superant incommoda vitae , Ne iussum sprevisse Dei videare , quod ista Sunt geniti sub lege homines , ut regna tenerent Infima , namque illis custodia credita terrae Et rerum quas terra vehit pelagusque profundum . 
Ergo tibi cunctisque bonis servandus in ista est Carne animus propriamque vetandus linquere sedem , Nobilibus curis studioque et amore videndi Promineat ni forte foras corpusque relinquat Ac longe fugiat sensus seque ingerat astris . 
Hic decet egregios animos , hic exitus est quem Divini fecere viri meliora sequentes . 
Sed dum membra vigent - brevis est mora - , suscipe nostri Consilii quid summa velit . 
Tu sacra fidemque Iustitiamque cole . 
Carnis onus puraeque animam transmiserit aurae . 
Hoc etiam monuisse velim , nil gratius illi , Qui caelum terrasque regit , dominoque patrique , Actibus ex nostris , quam iustis legibus urbes Conciliumque hominum sociatum nexibus aequis . 
Quisquis enim ingenio patriam seu viribus alte Sustulerit sumptisque oppressam iuverit armis , Hic certum sine fine locum in regione serena Expectet veraeque petat sibi praemia vitae , Iustitia statuente Dei , quae nec quid inultum , Nec praemio caruisse sinit . 
; Sic fatus amoris Admovitque faces avido stimulosque nepoti . 
Ecce autem interea venientum turba , nec ulli Nota fuit facies ; habitus tamen omnibus unus Sidereoque levis fulgebat lumine amictus . 
Augusta pauci procul omnes fronte praeibant Iam senioque graves et maiestate verendi . 
; Haec acies regum est , quos tempora prima tulerunt Urbis ; ait ; nostrae ; frons arguit inclita reges . 
Romulus ecce prior , famosi nominis auctor , Publicus ipse parens . 
Cernis , dulcissime , quantus Ardor inest animo . 
Talem ventura petebant Regna virum . 
Venit incessu moderatior alter , Relligione nova populum qui temperet acrem . 
Hic virtute prius patriae Curibusque Sabinis Insignis , nostramque ideo transvectus in arcem est . 
Aspice sollicitum , monitu ceu coniugis almas Instituat leges et euntem dividat annum . 
Extulit hunc natura senem , primoque sub aevo Hanc habuit frontem , sic tempora cana genasque . 
Tertius ille sequens , qua tu nunc uteris , omnem Militiae expressit regum fortissimus artem , Fulmineus visu , victus quoque fulmine solo . 
Quartus arat muros et Thybridis ostia fundat , Praesagus quas totus opes huc convehat orbis , Bifida primaevo connectens moenia ponte . 
Frons quinti mihi nota parum , sed suspicor illum Quem nobis regem longe dedit alta Corinthus . 
Ille est haud dubie : video tunicasque togasque Et fasces trabeasque graves sellasque curules Atque leves phaleras et cuncta insignia nostri Imperii , currusque et equos pompasque triumphi . 
Illum autem numero quem cernis in ordine sextum Servilis solio regem transmisit origo , Et nomen servile manet , sed regia mens est . 
Dedecus hic generis virtute piavit et actis ; Condidit hic censum prior , ut se noscere posset Roma potens , altumque nihil sibi nota timeret . 
; Finierat . 
Tunc ille iterat : ; Si lecta recordor , Romuleo cinxisse comas diademate septem Audieram , totidem cognomina certa tenebam . 
Alter ubi est igitur ? 
; ; Fili carissime , ; dixit ; Huc et luxus iners et dura superbia nunquam Ascendunt . 
Illum sua pessima crimina Averno Merserunt , atroxque animus nomenque superbum . 
Hunc exposcis enim qui sceptra novissima rexit Rex ferus et feritate bonus ; nam tristia passae Hic Libertatis primum Urbi ingessit amorem . 
Quin tu animas laetas melioraque regna tenentes Cerne catervatim , verae virtutis amicos . 
; Tres simul ante alacres alternaque brachia nexi Ibant . 
Hos laeto celebrabant agmina plausu Umbrarum atque omni devotum ex ordine vulgus . 
Substitit admirans : ; Quae tanta est gratia ; dixit ; Ista trium ? 
Quis tantus amor connectit euntes ? 
; ; Hos idemque parens eademque ; ait ; extulit alvus : Hinc amor . 
Hisque ipsis libertas credita quondam : Hinc favor . 
Heu iugulos et vulnera cruda duorum ! 
Aspice : utrique recens nitet ut generosa cicatrix Pectore in adverso ! 
Populorum pugna potentum Tergeminis mandata viris , ut sanguine pauco Scilicet innumerae cessarent funera gentis . 
Divisis exercitibus conspecta suorum Adversisque oculis sex ultima bella gerebant ; Libertas tunc nostra tremens similisque cadenti Unius ad fatum dubio sub Marte pependit ; Unius est asserta manu . 
Germanus uterque Occiderat , populoque nimis Fortuna favere Coeperat Albano , nisi tertius ille superstes Integer et fratrum mortes et publica fata Restituisset , agens victricia corpora campo , Donec seiunctos spatiis , largoque cruore Defectos , plagisque graves et cursibus haustos , Impiger alterno iugulasset vulnere fratres . 
Id recolens nunc exultat : gaudentque vicissim Germani ad superos nec inulto funere missi . 
At , quibus imperium virtus ea contulit , ultro Circumstant memores . 
Sed quid per singula versor ? 
Milia nonne vides spatiosum implentia caelum ? 
Publicolam ante alios , tanto cognomine dignum , Praeclarum pietate ducem patriaeque parentem . 
Lumina visendi cupidus flectebat , et ingens Agmen erat iuxta , stabilem qua vergit ad Arcton Lacteus innumeris redimitus circulus astris . 
Obstupuit , quaeritque viros et nomina et actus . 
; Care nepos , si cuncta velim memoranda referre , Altera nox optanda tibi est ; ait : ; aspice ut omnis Stella cadit pelago , caelumque reflectitur , et iam Candidus Aurorae meditantis surgere vultus Vibrat et Eoa iam somnum diluit unda . 
Iam pater admonuit fugientia sidera nutu Ostendens , vetuitque moras . 
Hoc nosse satis sit , Romanas has esse animas , quibus una tuendae Cura fuit patriae . 
Proprio pars magna cruore Diffuso has petiit sedes , meritoque caducae Praetulit aeternam per acerba pericula vitam . 
LIBER SECUNDUS Talibus intentum pater arripit atque benigne : ; Tempus ; ait ; caelo descendere . 
Gratia paucis Huc venisse fuit : patienter abire decorum est . 
; ; Ne propera , precor , alme parens . 
Quin digeris ; inquit ; Pauca mihi dubio ? 
certumque remitte futuri . 
; O nate , exigui solatia temporis ; infit ; Exigis . 
Ambiguae subito tibi somnia noctis Omniaque implicitae vanescent visa quietis : Si qua animo memori vestigia forte manebunt , Somnia vana tamen , mentemque errasse putabis . 
Sed nequeo sprevisse preces . 
Dic , nate , quod angit Te magis ; et brevibus celeri te subtrahe Phoebo . 
; O genitor , si nota tibi divina voluntas , Sique tibi ante oculos venturum est cernere tempus , Scire velim quid Fata parent . 
Nam bella videmus Aspera terribili Latium quassantia motu . 
Hannibal in foribus stat perfidus . 
Omnia retro Versa cadunt . 
Nostro pinguescunt arva cruore . 
Tot clari cecidere duces . 
Vos lumina tanti Imperii tam magna duo cecidistis eodem Tempore ; tuncque Italis raptus regionibus est sol , Magnaque sub gemina nutavit Roma ruina . 
Quid superest ? 
dominam quis nunc manet exitus Urbem ? 
Corruet , an stabit ? 
Quodsi frustra arma movemus , Exime tot curas animo tantosque labores : Somnum redde oculis et membris redde quietem . 
Nam mihi si , cogente Deo , patriaeque cadendum est , Quid iuvat obniti contra Fatoque prementi Humanas afferre manus ? 
Moriamur inermes ! 
Vivat et in toto regnet ferus Hannibal orbe ! 
; Non tulit indignantem animo pater optimus : ; Immo , Immo ; ait ; armato latronem pellere luscum Finibus Ausoniae dabitur . 
Discedet iniquo Inde animo , metuetque alienam linquere terram Sanguinis ac praedae sitiens , at maesta suorum Plebs metuens belloque nimis turbata propinquo Litora , funesto veritus confligere campo Congressus volet ante tuos . 
Tu furta caveto Insidiasque viri . 
Doceant te dira duorum Funera barbarico confecta ferociter astu . 
I tamen atque hostis crudelem conspice vultum Et dictis intende aurem cautusque vigilque Insidiosa senis versuti percipe verba . 
Si renuis retrahisque pedem , mihi crede , per orbem Aut timidus videare aliis aut forte superbus . 
Ille quidem varia tentabit flectere mentem Arte dolisque novis , dulcem per singula pacem , Pacem iterans , pacisque tegens sub nomine fraudem , Unicus eversor pacis . 
Firmissime , persta Propositumque tene . 
Nil de patriaeque tuaque Maiestate cadat ! 
Fata videns , humiles voces summissaque verba Ore dabit ficto : iuvenem semperque secundis Assuetum casus varios librare monebit Fortunae , ac multa ancipiti sermone tremenda Proferet eventusque ducum . 
Cum nulla videbit Verba altum movisse animum , tum tristis et ira Fervidus , arma fremens bellumque , in castra redibit . 
Pugna erit ambiguo quam spectent Fata favore , Cuius ad eventum toto timeatur in orbe . 
Sanctior his praeerit castris , dux impius illis : Hinc Virtus obiecta malis Cultusque modesti Et Pudor et benesuada Fides Pietasque comesque Iustitia et reliquae vibrabunt arma Sorores ; Inde Furor , Dolus et Rabies et nescia veri Pectora Contemptusque Dei fervensque Libido Caecaque perpetuis crescens sub litibus Ira Et scelerum species horrendae et nomina multa . 
Victor eris bello tandem , victoria nec te Efferet ; ast illum fortuna adversa repente Prosternet . 
Victus fugiet peregrinaque tanget Litora , qua Grais Asiam regionibus aestus Hellespontiaci dirimit maris . 
Omnia tandem Tentabit , regumque pedes indignaque supplex Continget genua atque aliena precabitur arma , Italicas ardens iterum ruiturus in oras , Si Fortuna sinat . 
Nobis sed amicior illa , Iam longis satiata malis , funesta retrorsum Consilia evertet . 
Quid multa ? 
Vagabitur exul Pessimus et terras virus disperget in omnes , Romanos in morte petens . 
Ceu saxea saevum Cum forte in triviis tempestas obruit anguem , Ille furit , moriensque minas vomit atque venenum Mille ligans caudam squamosaque corpora nodis , Horrificus solo aspectu , postrema cruentus Sibila languentesque oculos attollit et ipsum Saevit in auctorem frustra : sic turbidus iste Mille vias moribundus aget . 
Quo tempore forte Publica dum perages mandata , videbis inermem Securus , faciemque trucem quae terruit orbem . 
Colloquio festiva dies videatur amico , Tantorum felix Ephesus sermone virorum . 
Fama quidem mendax falsa cum lance nefandos Aequat iniqua bonis . 
Facinus dum grande , tremendum , Horrendum dictu invenit , canit orba per orbem , Nec dirimit causas . 
Patriam iuvat ille cadentem , Laudatur ; multaque alius cum strage cruentas Captat opes regnumque sibi iaciturus in auro , Hic quoque laudatur . 
Laudabitur Hannibal atque Scipio : posteritas mirabitur omnis utrumque . 
Heu par dissimile et diverso sidere terris Illatum ! 
At vulgus discernere , quanta sit inter Magnificum ac tetrum facinus distantia , nescit . 
Quam subito miris animum volet ille loquendo Flectere blanditiis ! 
Praecipue tam rara quidem . 
Verum illa iocosum Qualiacumque tibi risum fortasse movebunt , Nil aliud . 
Sic ille graves in morte reflexus Cum dederit falsaque animum spe paverit amens , Tandem Bithynica ruet imperterritus aula , Dux atrox , Urbique metum depellet et orbi . 
Hostis fata vides , tanto quem tempore tellus Sustinet Ausoniae . 
Quodsi Romana requiris , Pauca , sed e medio Fatorum intentus acervo Accipe . 
Proclivem faciet victoria praesens Ad reliquas facilemque viam , nullumque pudebit , Quem teneat Carthago potens , apprendere portum . 
Illa iugum populos et ferre tributa docebit . 
Illicet Aetolus consurget vanus ad arma , Proruet Antiochus ; fratris iunioris et illum Vincitis auspiciis , teque orbis noscet Eous , Ut Zephyrus pridem ac pluvialis noverat Auster . 
Inde alia ex aliis nascentur bella , sed omnes Vincet Roma minas et totum proteret orbem . 
Victa iugum regna excipient : sub legibus ibunt Mox Galatae Macedumque furor ; nil regia possunt Nomina , nil patrum egregii prodesse labores . 
Magnus Alexander totiens revocatus ab urna Si redeat , mea sit quaenam sententia nosti : Graecia tota brevi procumbet tempore victa Et male caesorum poenas dependet avorum . 
Hic placet et Glabrio et spectata modestia Memmi Flaminiique animus , claris qui crescere factis Incipit et tecum tentat certamina famae . 
Res instant variae , series quoque longa laborum : Florida iamque viris venit armipotentibus aetas . 
Haec mihi iam Scauros , Drusos crebrisque Metellos Insignes titulis et nomina clara Nerones Protulit . 
Hoc olim veniet de stipite ramus Pestifer ac populis umbra nociturus iniqua . 
Iam sensim assurgunt rigida virtute Catones . 
O utinam domus illa minus foret invida nostrae ! 
Surgunt Aemilii , quorum de gente nepotem Elige , qui nomen gestis mereatur avitum , Relliquiasque tuas ferro consumat et igni , Durior id meritis odioque accensus honesto . 
Longius incedam ; iamque hinc Syllamque ferocem Pompeiosque graves animosaque pectora Bruti Ante oculos habeo , stupeoque ubi condere ferrum Audeat . 
Hinc rerum summa ad fastigia ventum est Caesareumque genus toti dominarier orbi Praevideo . 
Quid cuncta sequor ? 
Non ditior unquam Urbs animis erit egregiis ducibusque supremis . 
Crederet hoc aliquis ? 
Praeter Aquas Sextas - dicunt sic nomine vallem - Teutonicum insigni compescat strage furorem ; Post simili ardentes prosternat vulnere Cimbros . 
Orbis in extremi latebras , ubi castra locasti , Nunc , iuvenis memorande novis per saecula factis , Magnus item iuvenis veniet ; nec dignior alter Nomen habet Magni . 
Hic Tagum Baetimque et Hiberum Coget ferre iugum dominumque agnoscere Tibrim . 
Hic idem nimia civem feritate rebellem Contundet . 
Tibi nulla animum contingat honestum Invidia ; atque alios patiaris ad alta volare . 
Nullus erit nullusque fuit cui gloria tota Cesserit : illa novis semper parat integra partem . 
Vita brevis , rerumque venit longissimus ordo . 
Quid fiet , nisi quaeque suos produxerit aetas Venturis qui sponte velint occurrere fatis ? 
Sufficeret cunctis spatio si temporis unus , Publica res poterat duce te contenta fuisse . 
Tu siquidem laetus mecum , dum bella gerentur , Hic eris , et iuvenem egregium laudabis ab alto . 
Pauca ex innumeris memoro : maiora supersunt Gesta viri , plectroque aliis maiore canenda . 
Namque hic praecipiti - sit fas dixisse - volatu Victor ab occasu discedens victor ad ortus Perveniet nomenque Italum super astra levabit . 
Omnia succumbent : multis Fortuna triumphis Larga volet ditare ducem ; moderatior autem Implendusque animus paucis , quod laurea triplex Stringat honesta comas , quod ter sua Roma verendo Exstantem curru videat , contentus abibit . 
Hic et piratas pelago depellet ab omni : Vincetur Iudaea tenax , Armenia duplex . 
Cappadoces Arabesque et lato corpore Ganges , Persis et Arsacides : Rubroque a litore tandem Omnia vincentes rigidam veniemus ad Arcton . 
Et glaciale solum , Tanaim et Maeotida duram Riphaeosque procul tangemus in aethere montes . 
Attriti longo fugient certamine reges Et vitam simul et regnum bellumque perosi . 
Caspia calcabunt victores claustra , Sabaeam Turicremasque domos : intacti limina templi Intrabunt cernentque adyti penetralia sacri . 
Purpura non illos , non gemmae aurumque movebunt : Thesauros inter medios mucrone trementi Paupertas Romana venit nec tangitur illis . 
Insula non toto restabit libera ponto , Non tellus seu pressa vagis seu stantibus astris . 
Quicquid et Adriaco . 
Sed quis cum classe frementem Ibit in Oceanum ? 
Fortissimus ille nepotum Unus erit magno semper cantandus in orbe , Gallica qui vario complebit rura pavore Et fluvios atri violabit sanquinis unda . 
Inde procul caelo et terra pelagoque repostos Auricomos rapido calcabit Marte Britannos , Stringet et indomito luctantem gurgite Rhenum Pontibus , hostilesque tenens cum milite fines Tristia caeruleis Germanis bella movebit . 
O felix , si forte modum sciat addere ferro ! 
Nesciet heu ! 
noletque miser ; sed turbine mentis Victrices per cuncta manus in publica vertet Viscera , civili foedans externa cruore Proelia et emeritos indigno Marte triumphos ; Me tamen infami tam multa decora furore Commaculare pudet . 
Quam turpiter omnia calcat Ambitus , ut totum imperium sibi vindicet unus , Primus et exemplum reliquis , spolietque superbus Aerarium , miserosque novo legat ordine patres ! 
Haec et Pharsalicas mortes Ephyreaque arma , Tharsonque et Mundam et Capitolia sanguine tincta , Omnia praetereo . 
Succedet maximus illi Inde nepos clara veniens a stirpe sororis . 
Hic mihi longinquos mittet sub legibus Indos , Aegyptumque ferox et barbara sistra moventem Uxorem Latii capiet ducis ; inde per omnem Fulminet ense diem , reges pede supprimat altos . 
Hic parere ferum Romanis fascibus Histrum Perdoceat , geminaeque solum quod subiacet Ursae . 
Hic Urbem tribus invectus de more triumphis Edicet toti praecepta incognita mundo , Et summo celsus solio summissa videbit Sceptra sibi clarosque duces atque agmina vulgi Munera ferre omnes studioque ardere placendi . 
Iam senior rigidos bello contundet Hiberos . 
Ultimus ille labos : exhinc tranquilla sequuntur Saecula : tum gemini claudentur tristia Iani Limina et aerati iungentur cardine postes , Inde gravem tumulo mittet veneranda senectus Digressum amplexu et dilectae coniugis ulnis . 
Huius post cineres video Romana reverti Fata retro et pulcros prolabi ad turpia mores . 
Hei mihi ! 
quid moreris ? 
Tecum moritura propago Nominis est nostri . 
Sed tu tibi debita nactus Alta petes convexa poli . 
Quid turba superstes , Ludibrium mundo generisque infamia primi ? 
Tartara conspiciet meritis Stygiosque recessus . 
At nimium propero : video par nobile , natum Atque patrem et gemino Capitolia laeta triumpho . 
Laurea bina viret , duplex quoque purpura , currus Non videor spectare duos , contenta sed uno it Pietas : nova res equidem et dignissima fama . 
Fas erit et poterunt populi peccata mereri . 
Ulterius transire piget ; nam sceptra decusque Imperii tanto nobis fundata labore Externi rapient Hispanae stirpis et Afrae . 
Quis ferat has hominum sordes nostrique pudendas Relliquias gladii fastigia prendere rerum ? 
; Amplius urgentem quoniam frenare dolorem Non poterat , rupit lacrimis et voce loquentem : ; Quid miserum ! 
pater alme , refers ? 
Tantumne licebit Fortunae ? 
Prius in Stygias convulsa paludes Astra cadent ; prius aethereo trux arbiter Orci Victor erit solio caelique tonabit ab arce , Nomen in aeternum rapiat . 
; Non longa dolentem Passus ait : ; Depone , precor , lacrimasque metumque : Vivet honos Latius , semperque vocabitur uno Nomine Romanum imperium ; sed rector habenas Non semper Romanus aget ; quin Syria mollis Porriget ipsa manum , mox Gallia dura , loquaxque Graecia , et Illyricum ; tandem cadet ista potestas In Boream : sic res humanas Fata rotabunt . 
Forte sub extremos annos mundique ruentis Interitum ad proprias sedes Fortuna redibit . 
Altius incumbes atque Urbis cetera nostrae Fata petes . 
Unum hoc de pluribus ille supernus Abscondit sub nube Deus ; sed , noscere quantum Permissum est animi augurio , non victa sub hoste Roma ruet , nullique data est ea gloria genti , Nulli tantus honor populo . 
Vincetur ab annis Rimosoque situ paulatim fessa senescet Et per frusta cadet . 
Nulla unquam , nulla vacabit Civilique odio et bellis furialibus aetas . 
Tempus adhuc veniet cum vix Romanus in urbe Civis erit verus , sed terras lecta per omnes Faex hominum ; tamen et tunc se male sana cruentis Turba premet gladiis , et ni fortissimus unus Vir aliquis dignus meliori tempore nasci Opponat sese medium frontemque manumque Litibus ostendat , superest quodcumque cruoris Pectoribus miseris , per mutua vulnera fundant . 
Hoc solamen habe : nam Roma potentibus olim Condita sideribus , quamvis lacerata malorum Consiliis manibusque , diu durabit eritque Has inter pestes nudo vel nomine mundi Regina . 
Hic nunquam titulus sacer excidet illi ; Qualiter annosum vires animusque leonem Destituunt , sed prisca manet reverentia fronti Horrificusque sonus , quamquam sit ad omnia tardus , Umbra sit ille licet , circum tamen omnis inermi Paret silva seni . 
Sed quis vel noscere certam Audeat , aut rebus tantis praefigere metam ? 
Vis loquar ? 
In finem , quamvis ruinosa , dierum Vivet et extremum veniet tua Roma sub aevum Cum mundo peritura suo . 
Per nitidum conducit iter . 
Iam prona cadentis Calcabant convexa poli , gradibusque suprema Linquebant levibus . 
Qui lumine terga feriret Lucifer altus erat ; tamen una erat umbra duorum , Atlantisque ruens de vertice plena propinqui Cynthia conspecti splendebat imagine fratris . 
Hic iterum genitor sacro veneranda resolvit Ora sono . 
Stetit eximia dulcedine mundus Captus et aeternos tenuerunt astra meatus . 
; Nate , prioris ; ait ; solamen et optima vitae Pars mihi , qui laeto cumulas nunc gaudia caelo , Quodque ego non rebar , facis ut spectando beatus Mortalem videar mihi me felicior ipso , Huc aures intende pias et pectora veri Plena refer . 
Mora nostra brevis , namque invida noctis Umbra abiit , pelagusque operit iam fluctibus astra . 
Omnia nata quidem pereunt et adulta fatiscunt ; Nec manet in rebus quicquam mortalibus ; unde Vir etenim sperare potest populusve quod alma Roma nequit ? 
Facili labuntur saecula passu : Tempora diffugiunt ; ad mortem curritis ; umbra , Umbra estis pulvisque levis vel in aethere fumus Exiguus , quem ventus agat . 
Quo sanguine parta Gloria ? 
quo tanti mundo fugiente labores ? 
Stare quidem vultis , sed enim rapidissima caeli Vos fuga praecipitat . 
Cernis quam parva pudendi Imperii pateant circum confinia nostri ? 
Haec tamen heu quanto nobis extenta labore ! 
Nunc quoque quam multo vobis servanda periclo ! 
Finge quod esse potest , et erit , nisi Fata benigni Paenitet incepti : totius sola sit orbis Roma caput , terris dominetur sola subactis . 
Quid tamen hic magnum ? 
tanto quid nomine dignum Invenis ? 
Angustis arctatus finibus orbis Insula parva situ est , curvis quam flexibus ambit Oceanus , viden ut parvus cognomine magno ? 
Nec tamen hanc totam incolitis . 
Nam multa paludes , Multa tenent silvae ; pars rupibus hispida torpet , Parsque riget glacie ; pars squalet inusta calore , Serpentumque domos calidis tegit aestus harenis . 
Utque simul totum videas , huc lumina volve . 
Verticibus caeli adversos atque alta tenentes Cernis stare polos , subiectaque cuncta duobus Perpetuo durata gelu ? 
Prohibetur ab illa Stirps hominum regione procul ; nil nascitur illic Quod victum praestare queat . 
Qua semita solis Latior , obliquusque vagis it circulus astris , Ignibus arva rubent , mediusque exaestuat ingens Pontus et ardorem male caeli temperat humor Subditus . 
Aethiopum quas litus habet , mox fessa videntur Vergere ad occasus , ubi maximus eminet Atlas , Ultima terrarum qui possidet : ille paratus Excipit ac magno venientia contegit antro . 
Sed redeo : mediam vetitum est attingere zonam , Aetheris hinc etenim vos inclementia longe Summovet ; at circum flammis permixta tepescunt Frigora ; sic gemina mortales sede fruuntur . 
Altera sed vobis est invia : separat illam Et calor et pelagus . 
Statio tantum unica restat Parva , sed haec vasto nimis interrupta locorum Desertoque habitu ; linguarum dissona multum Murmura , diversi mores . 
Haec crescere famam Impediunt ; nulli toto cognoscier orbe Contigit . 
Extrema quis erit bene notus in Arcto , Et Nili ignotum continget nomine fontem ? 
Quem sua Taprobani commendet gloria , et idem Litus ad Hibernum resonet ? 
Mortalia quorsum Vota ruunt ? 
Amplam cupiunt diffundere famam ; Saepta sed arcta vetant . 
Angusto carcere clausos Somnia magna iuvant ; at cum lux ultima somnum Excutit ac tenebras adimit ? 
tum cernere verum Heu miseri sero incipiunt , et tempora retro Nequicquam aspiciunt , abeuntque amissa gementes . 
Illa quoque in vobis ridenda insania mentes Occupat : aeternum cupitis producere nomen , Saecula demulcent animos numerosa , venitque Posteritas longa ante oculos ; libet ire per ora Doctorum extinctos hominum , clausosque sepulcro Liberiore via per mundi extrema vagari . 
Vivere post mortem , violentas spernere Parcas Dulcia sunt , fateor , sed nomine vivere nil est . 
Vivite sed melius , sed certius : ardua caeli Scandite felices , miserasque relinquite terras . 
Hic vos vita manet , quam saecula nulla movebunt , Quam nec tristis hiems , nec noxia torqueat aestas , Anxia sollicitam quam non opulentia reddet , Querula non maestam paupertas , pallida non mors Obruet , haud nocuo vexabunt sidere morbi Corporis atque animi . 
Sine tempore vivite ; nam vos Et magno partum delebunt tempora nomen , Transibuntque cito quae vos mansura putatis . 
Una manere potest occasus nescia virtus . 
Illa viam facit ad superos . 
Hac pergite fortes , Nec defessa gravi succumbant terga labori . 
Quod si falsa vagam delectat gloria mentem , Aspice quid cupias : transibunt tempora , corpus Hoc cadet et cedent indigno membra sepulcro ; Mox ruet et bustum , titulusque in marmore sectus Occidet : hinc mortem patieris , nate , secundam . 
Clara quidem libris felicibus insita vivet Fama diu , tamen ipsa suas passura tenebras . 
Ipsa tuas laudes aetas ventura loquetur ; Immemor ipsa eadem , seu tempore fessa , tacebit Immemoresque dabit post saecula longa nepotes . 
Magna geris , maiora geres , immensaque victor Conficies tu bella manu et dignissima fama : Res multis laudata quidem laudandaque multis . 
Cernere nam videor genitum post saecula multa Finibus Etruscis iuvenem qui gesta renarret , Nate , tua et nobis veniat velut Ennius alter . 
Carus uterque mihi , studio memorandus uterque : Iste rudes Latio duro modulamine Musas Intulit ; ille autem fugientes carmine sistet ; Et nostros vario cantabit uterque labores Eloquio , nobisque brevem producere vitam Contendet ; verum multo mihi carior ille est Qui procul ad nostrum reflectet lumina tempus . 
In quod eum studium non vis pretiumve movebit , Non metus aut odium , non spes aut gratia nostri ; Magnarum sed sola quidem admiratio rerum , Solus amor veri . 
Sed quid tamen omnia prosunt ? 
Iam sua mors libris aderit ; mortalia namque Esse decet quaecumque labor mortalis inani Edidit ingenio . 
Quos si tamen illa nepotum Progenies servare velit , senioque nocenti Vim facere ac rapido vigilans obsistere saeclo , Non valeat , tam multa vetant ; fatalia terris Diluvia et populos violentior aestus adurens , Et pestes rerum variae caelique marisque , Bellorumque furor toto nihil orbe quietum Stare sinens . 
Libris autem morientibus ipse Occumbes etiam ; sic mors tibi tertia restat . 
Quot modo in extremo claros Oriente vel Austro Esse viros reris ? 
tamen ad vos mittere nomen Non potuere suum . 
Quot prima aetate fuisse Illustres famamque ausos sperare perennem , Nunc tamen ignotos ? 
Annorum , nate , locorumque Estis in angusto positi . 
Quae cuncta videntem Huc decet , huc animos attollere . 
Vulgus inane Viderit in terris quo te sermone loquatur . 
Despice quisquis is est , et si mea iussa merentur Te docilem , humanum , iubeo , contemne favorem , Neve ibi tantarum rerum spem pone tuarum . 
Illecebris trahat ipsa suis pulcherrima Virtus . 
Gloria si fuerit studiorum meta tuorum , Pervenies equidem , sed non mansurus , ad illam . 
Praemia sin autem caelo tua , nate , reponis , Quo semper potiaris habes sine fine beatus Et sine mensura . 
Quod si dulcedine famae Tangeris et stimulis etiam nunc pungeris istis , Quod praeclara tuo stat gloria fixa labori Polliceor : veniet pretium tibi , nate , quod optas ; Illa vel invitum , fugias licet , illa sequetur . 
Ut sub sole vagum comitatur corporis umbra Ipsa tui : quocumque gradum tu flexeris , illa Flectitur et stat , si steteris ; sic Fama volentem Nolentemque simul sequitur . 
Sed numquid ineptum Dixeris arenti gradientem in pulvere , ut umbram Aspiciat post terga suam ? 
Qui terit aetatem frustra corpusque fatigat , Aut animum curis onerat , nihil inde reposcens Ni laudem et vanos populi per compita ventos . 
Quaenam igitur , quaeres , mea sit sententia . 
Dicam . 
Ille eat ut metam teneat , licet inter eundum Umbra sequatur iter ; Virtutis amore laboret Hic alius , caelumque sibi sit terminus , et non Gloria , quae meritos sequitur , vel spreta , labores . 
Ergo age , nate , viam , tibi quam super ardua monstro , Ingredere , aut potius coeptum ne desere callem . 
Publica res duce te vigeat , victrixque supremo Cardine Fortunae sedeat . 
Spectabit ab astris Quicquid ages placidus rex cuncta tegentis Olympi , Laetus honore tuo , sed nullo laetior actu Quam quod te patriae baculum superesse labanti Nomen et hoc merito Scipionis habere videbit , Cognomenque aliud tibi quod tua facta parabunt . 
Insuper id moneo , memorique hoc imprime menti : Post studium recti patriaeque parentis amorem Proxima de caris tibi cura supersit amicis . 
Pronus amicitias amplectere , quas tibi Virtus Conciliat , partasque cole ; hoc da , nate , roganti . 
Rebus in humanis nil dulcius experiere Alterno convictu et fido pectore amici . 
Est equidem ex multis tibi nunc certissimus unus Laelius . 
Arcani sit conscius atque minister Ille tui , regat affectus pectusque profundum Cernat inaccessum reliquis . 
Post tempore multo Laelius alter erit domui claroque nepoti Carus et eximio pariter coniunctus amore . 
Hinc olim multi errabunt , parque omnibus unum Laelius et Scipio celebrabitur inter amicos Quos tulit extrema veniens ab origine mundus , Cum duo sint paria et longo distantia tractu . 
Suscipe tu primum , nec , sis licet altus , amicum Despice plebeium , quoniam de plebe verendi Surrexere viri , quos nobilioribus aequos Viva tulit Virtus animusque parentibus impar . 
; Dixerat . 
Ille autem : ; Tua per vestigia quamquam Ingressus , nunquam patrio memor ipse decori Defuerim , tamen admonitus vigilantior ibo Quo me , sancte , vocas , genitor . 
Sed mu1ta monentem Te fatum tacuisse meum , pater optime , miror ; . 
Maestior ille equidem : ; Tua te , dulcissime , virtus Aspera cuncta pati doceat . 
Quid Fata reservent Ultima praeclaro malis nescire labori . 
Ingratam patriam - piget heu narrare pudetque - Experiare licet , facili contentus abito Vindicta . 
Non arma tibi , non castra movenda , Etsi forte queas . 
Praestat quamcumque subire Fortunam : patriam servatam perdere noli Et meritum vastare tuum . 
Fugat illa ? 
recede . 
Non revocat ? 
persta . 
Sed praeclarissimus exul Viventi illatum moriens ulciscere verbo Dedecus , et patriae cineres atque ossa negato , Ingratamque voca , memorique inscribe sepulcro . 
Hoc liceat tantum ; tibi nil permiseris ultra . 
Iamque vetor traxisse moras . 
Memor ergo parentis , Nate , vale , et mitis surgentem dirige fratrem ; Isque viam post te tua per vestigia servet . 
Dixit et aequavit fugientia sidera cursu . 
Interea lux orta super tentoria fulsit Irrupitque ducis durum rubicunda cubile . 
Bucina castrorum cecinit , sonituque tremendo Attonitum subito somnusque paterque reliquit . 
