Cogitate cum animis vetris : si quid vos per laborem recte feceritis , labor ille a vobis cito recedet , bene factum vobis , dum vivitis , non abscedet ; sed si quae per voluptatem nequiter feceritis , voluptas cito abibit , nequiter factum illud apud vos smeper manebit . 
Maiores seorsum atque divorsum pretium paravere bonis atque strenuis , decurionatus , optionatus , hastas donaticas , aliosque honores . 
Asperirime atque arduissimo aditu . 
Antiochus epistulis bellum gerit , calamo et atramento militat . 
Egoque iam pridem cognovi atque intellexi atque arbitror rem publicam curare industrie summum periculum esse . 
Atque quamquam multa nova miracula fecere inimici mei , tamen nequeo desinere mirari eorum audaciam atque confidentiam . 
Ei rei dant operam , ut mihi falso maledicatur . 
Removendi maledictores . 
Secus aetatem agerem quam illi egissent . 
Videtote quanto secus ego fecerim . 
Omnia ab integro paranda erant . 
Laudant me maximis laudibus , tantum navium , tantum exercitum , tantum meatum non opinatum esse quemquam hominem comparare potuisse ; id me tam maturrime comparavisse . 
Deinde postquam Massillam praeterimus , inde omem classem ventus auster lenis fert ; mare velis florere videres . 
Ultra angulum Gallicum ad Illiberim atque Rucinonem deferimur : inde nocte aura profecti sumus . 
Ita nos fert ventus ad primorem Pyrenaeum , quo proicit in altum . 
Mihi atque classi obviam fiunt . 
Omnia tumultus plena , simul hostium copiae magnae contra me sedebant ; usquequaque lacessebamur . 
Eas res non posse sustineri nisi eo praesidia magna frumentumque [ mittantur ] . 
Nam ita dicunt palam necessum esse obcuratum . 
Interea ad socios nostros sedulo dispertieram , alio frumentum , allo legatos , alio litteras , allo praesidim usquequaque . 
Interea unamquamque turmam manipulum cohortem temptabam quid facere possent ; proeliis levibus spectabam cuiusmodi quisque esset ; si quis strenue fecerat , donabam honeste , ut alii idem vellent facere , atque in contione verbis multis laudabam . 
Interea aliquo pauca castra feci . 
Sed ubi anni tempus venit , castra hiberna ... Postquam auspicavi atque exercitum adduxi pone [ versus ] castra hostium . 
Nostros pone versus hosteis esse ab dextra parte . 
Iam apud vallum nostri satis agebant . 
Me sollicitum atque exercitum habitum esse atque porro fore . 
Itaque porro in Turtam proficiscor servatum illos . 
Inde pergo porro ire in Turtam . 
Si cuperent hostes fieri , temere fieri nunc possent . 
Ridibundum magistratum gerere , pauculos homines mediocriculum exercitum obvium duci . 
Id ego primo minus animadverti ; veniunt iterum atque tertium tumultuosius . 
Eam ego viam pedetemptim temptabam . 
Qui maximis vicibus ac vicissim . 
Recto fronte ceteros sequi si norit . 
Ego mihi haec monimenta sempiterno posui quae cepi . 
Item ubi ab Thermopuleis atque ex Asia maximo tumultus maturissime disieci atque consedavi . 
Censores qui posthac fiunt , formidulosius atque segnius atque timidius pro re publica nitentur . 
Cato nihi oppertus ut alii de se praedicarent , ipse in oratione sua scriptum reliquit cum in Hispaniam consul proficisceretur , tris servos solos ex urbe duxisse ; quoniam ad villam publicam venerat , parum visum qui uteretur , iussisse duos pueros in foro de mensa emi , eos quinque in Hispaniam duxisse . 
Navitae ... vinum atque oleum , . 
. . Idem Cato cum in Hispaniam navigaret , unde cum triumpho rediit , non aliud vinum bibit quam remiges . 
Camerini cives nostri oppidum pulchrum habuere , agrum optimum atque pulcherrimum , rem fortunatissimam . 
Cum Romam veniebant , prorsus devertebantur pro hospitibus ad amicos suos . 
Tertio autem pedato item ex fenore discordia excrescebat . 
Dixit a decemviris parum bene sibi cibaria curata esse . 
iussit vestimenta detrahi atque flagro caedi . 
Decemviros Bruttiani Veravere , videre multi mortales . 
Quis hanc contumaliam , quis hoc imperium , quis hanc servitutem ferre potest ? 
Nemo hoc rex ausus est facere : eane fieri bonis , bono genere gnatis , boni consultis ? 
Ubi societas ? 
Ubi fides maiorum ? 
Insignitas iniurias , plagas , Vera , vibices , eos dolores atque carnificinas per dedecus atque maximam contumeliam , inspectantibus popularibus suis atque multis mortalibus , te facere ausum esse ? 
Set quantum luctum , quantum gemitum , quid lacrimarum , quantum fletum factum audivi ! 
Servi iniurias nimis aegre ferunt : quid illos , bono genere gnatos , magna virtute praeditos , opinamini animi habuisse atque habituros , dum vivent ? 
Tuum nefarium facinus peiore facinore operire postulas , succidias humanas facis , tantam trucidationem facis , decem funera facis , decem capita libera interficis , decem hominibus vitam eripis indicta causa , iniudicatis , incondemnatis . 
Rumorem , famam flocci fecit intercutibus stupris obstinatus , insignibus flagitiis . 
[ Neque fidem , neque iusiurandum , ] neque pudicitiam multifacit ... ... erant , ne mala ... scelera nefaria ... sacramento traderetur lege est ... Ut solent , ... sonivios , nisi qui sempiterni sunt , quos ... nec spiciunt neque ratos [ existimant ] . 
Erga rem publicam multa beneficii ratissima atque gratissima . 
Postquam diutius fitur . 
Postquam navitas ex navibus eduxi , non ex militibus atque nautis piscatores penatores feci , sed arma dedi . 
M. Cato suasit rogationem exstat oratio eius de pecunia regis Antiochi : et Mummios tribunos auctoritate deterruit , ne adversarentur rogationi . 
