Orpheum uatem renarrant ut priorum litterae cantitasse dulce carmen uoce , neruo , pectine inter ornos , propter amnes adque montes algidos , ( quem benignus grex secutus cum cruenta bestia audiens melos stupebat concinente pollice : tunc feras reliquit ira , tunc pauor iumenta , tunc lenta tigris , ceruus audax , mitis ursus adfuit . 
Non lupum timebat agna , non leonem caprea , non lepus iam praeda saeuo tunc molosso iugiter . 
Artifex natura rerum quis negat concordiam , hos chelys musea totos Orpheusque miscuit ) : sancte pater , o magister , taliter canendus es , qui fugatas Africanae reddis urbi litteras , barbaris qui Romulidas iungis auditorio , cuius ordines profecto semper obstupescimus , quos capit dulcedo uestri , doctor , oris maxima . 
Nostra uota te precamur ut secundes , optime , ante cuncta non recusans illud ipse pendere non tuas qui rite laudes , mente sed qua concinam : nos licet nihil ualemus , mos tamen gerendus est . 
Ergo deprecantis , oro , cinge lauro tempora . 
Fata canam pueri Nympharum uersa calore in melius : sic Musa mones . 
Quis casus ademit Alcidi comitem , solamen dulce malorum ? 
Fuderat Idalius gremio se forte parentis pinniger et collum uiolentis cinxerat ulnis oscula pura rogans . 
Mater deuota coruscos indulget uultus roseoque est orsa labello : " O mundi domitor , caeli quoque , flamma Tonantis , numen posco tuum cuius sub iure uaporo , per tua tela , puer , fecundis illita flammis , ut des effectum uotis de more parentis . 
Nil rude , nate , precor nec supplex improba posco , ardua non iubeo , quamuis magis ardua uincas " . 
Ille refert matris disrumpens uerba precantis : " Magna iube , non ausa prius , sublimia manda , o genetrix . 
Quo tela uocas aut quid petis uri , quem diuum modo forte iubes hominumue calere ? 
Exprime : flammetur . 
Quid fletu lumina tinguis ? 
Audeo , si cupias ipsum flammare Tonantem et dominum caeli facie uestire iuuenci oblitumque poli rursus mugire per herbas confessum per prata bouem : cadat aureus imber , diuitias ut tecta pluant ; sit fulminis ales ipse sui , satyrus , cycnus , Latonia , serpens ; Alcmenam galeatus amet : mucrone coruscet et clipeo rutilante tonet , dum miles adulter coniungat noctes subtracta luce dierum . 
Si Pallas placeat , nostros iam sentiet ignes uirgo ferox sexu : fugiet uiresque fatetur ut solas tractet , reiecta cuspide , lanas . 
Noster si reus est auctor Neptunus , anhelans aestuet inter aquas , telo flammante per undas ; igne meo uincentur aquae : fumantibus undis Tritones Galatea , Thetin delphines amabunt : quicquid fluctus habet , totum succendo pharetris . 
Siue parens , optas homines his ignibus ustos illicitos uiolare toros , ut non pia patris oscula nata petat nec natus matris amator dulce nefas cupiat , frater uitietque sororem priuignoque suo potiatur blanda nouerca : alter erit Perdica furens atque altera Myrrha , Iuppiter alter erit terris de fratre maritus ; parua loquor : tauro , si iusseris , altera regis flammetur coniux , reddetur et altera Phaedra " . 
At his laeta Venus uultu mutata renarrat : " Impubes lasciue , puer cui subiacet omne quod natura creat , caelum , mare , sidera , tellus , nemo notet Venerem , quod supplex mater Amorum ignis opem de prole rogat , nam munere in isto quamuis sit communis honor , tamen , alme , fatemur hic numen plus posse tuum . 
Lamenta parentis si placet ulcisci , paucis ( aduerte ) docebo . 
Nympharum , puer alme , chorus dum pensa reuoluit Penei sub fonte sui ( pudet ore referre ) , Solis amata canit Clymene mea crimina Nymphis meque suo prensam Nymphas monet indice Sole , Vulcanique sonat captiuo Marte catenas . 
Quas audire libet de nostra clade canentem . 
Sed si de nobis certe cantare placebat , iudicium Paridis uel nostros , nate , triumphos cantarent fluidae carpentes pensa puellae . 
Est gemitus haec causa mei . 
Quas ure sagittis , corda uel illarum dulci continge ueneno : noscant quid sit amor , discant tua tela uereri . 
Alcidis comes est comis puerilibus annis , quem rubor ut roseus sic candor lacteus ornat ; illi purpureus niueo natat ignis in ore . 
Hoc puero uiso Nympharum turba calescat ; haec illis sit poena nocens , ut uota trahantur ipsarum in longum , donec pubescat amatus " . 
Iret adhuc in uerba dolor , ni penniger audax dimittens matrem fricuisset cote sagittas . 
Arcu cinctus erat , dantur post terga pharetrae , accipit et flammas hominum diuumque uoluptas . 
Euolat armatus . 
Vix caelum liquerat ales iamque tenet terras : sic currit mentis acumen . 
Vt uenit ad fontem , lapidem proiecit in undas . 
Concussit uitreo sonitus sub fonte puellas : exiliunt cunctae , quaerunt quae causa quietas sollicitet . 
Volucer fugiens nemus intrat opacum moxque dei uultus uestiuit imago Naidis ; tendit membra puer , longos ut crescat in artus , ut possit complere dolos ac iussa parentis ; usque pedes fluitans uestis laxatur ad imos , candida diffusi ludunt per colla capilli et uento crispante gradu coma fluctuat acta , frons nudata decet diuiso fulgida crine ; et uelut inuitos gressus pudibunda mouebat incedens fluxoque latent sub tegmine pinnae . 
Misceturque puer Nymphis sub fronte puellae et causas perquirit Amor , cur fonte relicto terras cauta petit ; facilis cui turba fluenti rem pandit ; periurat Amor , quasi nescius esset . 
Interea post bella suis Tirynthius ibat uictor ouans , cui iunctus Hylas pulcherrimus haeret gestans fulminei pellem cum dentibus apri ; et licet inualidus haec pondera ferre laborat , ipse tamen gaudet , quasi iam commune triumphum gestet et Alcides non solus fuderit aprum . 
Horrent Alciden Nymphae mirantur Hylanque . 
Ex quibus una tamen cunctas affata sorores haec ait : " O faciles Penei numina Nymphae , dicite , quando parem puero natura dedisset . 
Non fuit Hippolytus talis , non pastor ab Ida , nocturnae fulgore deae non pulcher Iason ; nec Bromius iam talis erat nec magnus Apollo . 
Felix sorte sua , cui talis semper imago seruiet et roseis recubans dabit oscula labris " . 
Cum nimium laudatur Hylas , se subtrahit ales et profert arcum ; permiscens mella uenenis armat tela dolis et spargit spicula Nymphis : pallescunt omnes , subitus rubor inficit ora , tendunt membra simul , cunctis respirat hiatus oris et ad crines digiti mittuntur amantum , incipiunt fari mediaque in uoce resistunt ; tot signis uulgatur amor . 
Clymeneque sorores alloquitur : " Placet almus Hylas rapiatur in undas , ut sit noster amor . 
Nec erit mihi crimen amanti : Oenone Paridem , Lycastum zelat Amazon , pulcher amatur Adon , Furias amat ipse Cupido ; quod caelum , quod terra , fretum , quod sidera , Pluton exercent per saecla diu , cur Nympha ueretur ? 
" Cum loquitur , cantabat Hylas fontemque petebat hauriturus aquas . 
Vrnam licet ipse tenebat , ut puer est uisus , faciles risere puellae et lentum uenisse putant . 
Placet omnibus idem , uix urnam summisit aquis dextramque tetendit . 
Cum quo se Nymphae pariter mersere sub undas . 
Expauit sic raptus Hylas pauidusque petebat herbida quod uitreum tellus perfuderat antrum . 
Deiopea tamen cunctas hortata sorores alloquitur puerum : " Non te decet ora rigare fletibus , alme puer ; ploret deformis imago , non est flere tuum . 
Mundum tibi nullus ademit : nos rosa , nos uiolae , nos lilia pulchra coronant , nos Hyacinthus amat , noster Narcissus ab undis , fontigenis dat serta comis redimitque capillos quicquid floris olet , quicquid dant prata ruboris . 
Tu noster iam sponsus eris sine fine dierum . 
" His dictis mentem pueri mulcebat amica . 
Interea furibundus adhuc Tirynthius ibat et clamans quaerebat Hylan ; cui litus et unda Herculea cum uoce sonant et nomen amati montes , silua uocant ; tantum fons ille tacebat , in quo raptus Hylas . 
Cum iam remearet ad astra post factum pinnatus Amor matrique triumphum apportaret ouans , uocem deus Herculis hausit et gemitus quaerentis Hylan . 
Cui gesta fatetur , Alcidis comitem fontis rapuisse puellas , ignibus Idaliis exustas Herculeas spes . 
Obriguit gemuitque simul clauamque remisit : " O frustra nutrite , puer , spectator ubique uirtutis per cuncta meae ( te teste pericla saepe tuli , cum uictus aper , cum fracta leonis colla Cleonaei telo parcente necantur , cum simul Antaeum rapui Telluris alumnum ) : quis mihi sudorem lasso post proelia terget ? 
Quis comes alter erit cum dat fera bella nouerca ? 
Quid matri narrabo tuae , quae te mihi paruum deposuit pietatis inops ? 
Quae pignora reddam cum conuentus ero ? 
Dicam tamen ipse parenti : " Exulta , genetrix , nimium laetare , beata ante parens hominis , pulchri modo numinis auctor " . 
Fructibus apta quidem cunctis est terra creandis , altius intendens sed causas perspice partus et totum cognosce poli . 
Nam rore maritat arua suo uel sole fouet uel temperat aestus alternans elementa potens , ut reddat et umbras montibus arboreis et culmos armet aristis , uentilet et matrem grauidam pendentibus uuis pampinus exultans et palmes uerberet uuas contortusque fluat nodo uiridante corymbus et nunquam positura comas flectatur oliua . 
At si temperies rerum opportuna negetur , infecunda forent squalentia uiscera terrae et limos obducit ager deceptus inertes : discipuli sic quippe silent , si forte magister tollatur , doctrina potens . 
Qua praeduce dictor antistesque tuus , de uestro fonte , magister , Romuleam laetus sumo pro flumine linguam et pallens reddo pro frugibus ipse poema . 
Tu mihi numen eris , si carmina nostra leuaris , nam tua sint quaecunque loquor , quaecunque canemus . 
Iuppiter omnipotens , celsi moderator Olympi , cur mihi uiperei fetus mala fata minantur ? 
Te regnante , parens , in me coniurat iniqua serpentum cristata manus ; sed forte superbi nunc caelum , terras , pontum , fulmenque trisulcum heredes et Iuno tenent , seu fulgidus ortu desilis ad terras , seu iam defessus anheli sideris occasu maestus tua regna relinquis . 
Paenitet , alme parens , uestra de stirpe creatum Alciden , quia nullus honos et mille pericla . 
Nam quodcumque malum superas euincit in auras , Herculis hostis erit . 
Per nos nam bella geruntur , Iuno nouerca furens potuit quae uicta parare priuigno ( natum quem comprobat esse Tonantis , dum nobis immensa iubet ) ; me quoque triumphis horrida bella manent , et nunquam stare licebit hoste sine , trucibusque diu concurrere monstris compellor . 
Genitor , te in nosmet pessima coniux horrescit : misero semper tu causa pericli es . 
Nam mihi reptanti tumida ceruice dracones Iuno duos misit , quis frontem crista tegebat , flammea lux oculis , pro spumis taetra uenena , sibila uibrabant linguis sub dente trisulcis : terror erat uisus cunctis sonitusque draconum . 
Quos manibus ridens compressi paruulus ambos . 
Hi tribuere mihi primum pro morte triumphum et letum , non praeda fui Iunonis alumnis . 
cuius pelle tegor . 
Nunc fortiter ecce tabescens tertia bella gero , quae caedes passa resurgunt . 
En totiens percussa lues magis extitit ardens et nunquam sternenda uenit . 
Pro fata nefanda , uincere peius erit : propriis nam uiribus ipse impugnor . 
Saeuos gladius mihi suggerit hostes , non rapit ecce meus , sed proelia uicta reformat . 
Huc quicunque deus frater mihi summus Olympo es , huc ades et miseri tandem succurre periclis ; sed quaeso uenias soboles ut nulla nouercae , quamuis sis frater . 
Iam tu succurre , Minerua bellipotens , patrius cui casside fulgurat ardor , quae clipeo rutilante tonas , quae fulmina uibras , pectore saxifico cui militat impia Gorgon . 
Intemerata soror de uertice missa Tonantis , sudori succurre meo . 
Quibus artibus angues extinguam , qui sponte petunt mucronis acumen ? 
Vt crescunt gaudentque mori fera colla draconum ! 
Caesa uigent , alter surgit de uulnere serpens . 
Consilium mihi uirgo dedit : " Quia mucro laborat incassum , gelida flammis exure uenena et praestent cum morte rogos ; caput omne perurat ignis edax anguesque crement post uulnera flammae " . 
Quis furor iste nouus ? 
Quae tanta licentia ferri ? 
Poscitur ut ciui liceat prosternere ciues et facinus sub laude gerat crimenque triumphum dicat et hostiles patriae reuocare sagittas ciuili sub lege uelit , uiduare maritis matronas , orbare patres , iugulare propinquos . 
Reliquias belli scelus est cum lege necare , pro quibus arma tulit . 
Mitis si uinceret hostis , parceret atque humiles uellet seruare cateruas . 
Iam non pro patria uir fortis bella gerebat defendens umbone latus , per proelia cristas dum quateret galeatus apex , aciesque cruentas letifero mucrone premens : sub imagine ciuis impius hostis erat merito , qui uincere uellet , ut ciues iugularet ouans . 
Optate tyrannos iam , proceres , uincant hostes quibus aspera mens est nec studium post bella manet . 
Dum classica rumpunt hostibus externis , grauis est inimicus in armis ; post aciem dominus mitis qui uicit habetur aut ex hoste manet simplex ac fidus amicus , si bellum sub pace cadat . 
Quod sentio prodam : iam , ciues , formido , mei , uos ergo cauete : hostibus obstrictus patriae de clade pacisci clam potuit , qui saeua parat , qui colla propinqui ciuis et insontis nititur truncare cruentus . 
Perdidimus quoscunque uiros , forte iste necauit : classica dum reboant et Martia tela pluuntur , inter ferratas acies lituosque sonantes obuius armato iuueni si ciuis adesset , quid faceret qui in pace furit , qui turpibus instat mortibus insontum , qui funera pressa reformat ? 
Seruati ciuis nunc sunt ubi praemia quercus ? 
Reddite bella , duces , inimicas reddite gentes : barbarus omnis eat , rapiant simul arma Sueuus . 
Sarmata , Persa , Gothus , Alamannus , Francus , Alanus , uel quaecunque latent gentes aquilone remotae in nos tela parent : minor est pauor . 
Aduena campo producat armatus : muris seruare salutem , si nequeas pugnare , licet . 
Cum ciue per urbem infelix quid ciuis agat ? 
Quid ? 
Nocte dieque moenia , rostra , forum , capitolia , templa , penates illustrans et fana simul , delubra , theatra circumeat cum ciue malo , cum ciue cruento ? 
Nullus ab insidiis locus est qui fraude uacabit . 
Adde quod iratus uictor cum lege minatur et lator legis ciuilia iura repellit , ut legem premat ipse suam , quam sanxerat ante . 
Dum uictor post bella redit , cum testis imago formatur uirtutis , honos et gloria campi , laetantur humiles , gaudebat turba reorum et ueniam meruisse putant . 
Quis ciuis asylum credat in arce micans insontibus esse periclum ? 
Pauper adest miserandus , inops , sed ciuis honestus , semper egens , humilis , dignus quem diues amaret , cuius in obsequio famulari posset alumnus , torua superborum sineret si turba clientum . 
Qui dignum seruire putans indignus habetur uel fastiditur supplex . 
Inimicus et hostis diuitis arguitur pauper , qui uota clientis ausus habere miser ; nec haec tamen ipse meretur , sed probus horretur . 
Domibus magis ille potentum liber amicus erit , quisquis uult esse satelles : quo praesente nefas committitur atque siletur , aut scelus hoc si forte sonet , tamen ille negabit sponte petens tormenta , cruces , per membra , per artus carnifices flammas proprio satiare cruore , tortoris laudare manum ; pro diuite poenas si patitur , si uincla gerens ergastula portet , se reputet cruciasse alios ut crimina celet . 
Vt talis diues qualis mendicus amari possit et infelix , ad crimina conscius esto . 
Vt teneant fauces obsessas nocte latrones aut pelagi rabidos fluctus pirata uagetur nec timeat ualidas sub tempestate procellas , praeda iubet . 
Petulans ut luxurietur adulter et tractet de clade uiri , de morte mariti ( ultima cena datur , quam praestat adultera coniux pocula mortifero corrumpens blanda ueneno : cum gaudet conuiua , perit ) , spes crimina ducit ad facinus , cum lucra petunt . 
Impune libido dum peccare cupit , uindex subducitur aequi quem perimit sub fraude reus . 
Cuicunque furori est operae pretium , sperant sua praemia culpae . 
Conicitur " cuicunque bono " quod Cassius inquit . 
Crimina temptentur , fortisque in paupere diues quid timet aut optet , uos saltim aduertite , ciues . 
Res est nulla domi cupiat quam diues auarus , non aurum , non gemma micans , sed turpis egestas obsedit ieiuna fores . 
" Audacia forsan pauperis horretur , ne clam temerarius exstet " , Quando fugax praesumptus erit uel debilis audax ? 
Nam si fortis erat saeua uirtute , superbus praemia non ueniam peteret sub sorte reorum . 
Qui nihil admisit crimen dat praua uoluntas diuitis insonti . 
Furor est uoluisse necare pro quibus arma tulit . 
Quid prodest pellere bellum , si reuocat post bella neces ? 
Aut pacta nefanda hostibus obstrictus seruat qui ciuibus instat ut pereant , aut ipse cupit magis esse tyrannus , ciuibus extinctis credens sua uota latere . 
Si iugulet miseros iniusta morte necando suspectos quoscunque putat , nihil ergo relinquet : omnia sunt suspecta reo . 
aut inimicorum mallet fudisse cruorem , quorum uerba pauens diues uixisset honeste . 
Sic sapiens olim Romana potentia iussit ne pereat Carthago nocens , inimica senatus et populi Aeneadum : cotem uirtutis habendam . 
Sed ne Troiugenis per tempora pigra lacertis torporem pax longa daret , post uicta rebellis et consumpta simul iacuit congesta ruinis ; et tamen haec renouata micat quibus occidit armis . 
Haec igitur recidiua uiget post busta resurgens Phoenicis in morem . 
Virtus clementia patrum : tu testis Carthago manes inuita uolensque . 
Quod scelus est , iuuenis ? 
Socios in bella tueris et ciues in pace necas : quid fata minaris impia supplicibus ? 
Quid funestare triumphos contendis post bella tuos et luctibus imples ? 
Nec pudor est uariasse uiro ? 
De ciue tropaeum nemo triumphator rapuit nec in arbore cristas erexit quicunque cruci suspendit . 
Imago uestra , caput ciuis , manes mereatur et umbras ? 
Virtutis uestrae circumdent funera testem et fortis simulacra uiri ciuile cadauer polluat ac putres effundant ossa medullas ? 
Victoris genio sanie cum tabe litetur ? 
Quaere sacerdotem : ueniet crudelis Erictho , haec est apta tuis antistita saeuior aris , quae calidas rapiat fibras pulmonis anheli , sorbeat ereptum uel morsibus illa cruentis uel uiuente iecur , uel cor cum palpitat intret dentibus obscaenis , lingua lambente palatum prostrati ciuis . 
Haec sint tua munera , uictor ? 
Hostia talis eat , talis tibi uictima pergat ? 
Sit tua terribilis Phalaris ceu taurus imago ? 
Taurica crudelis mitis tamen ara Dianae nec Busiris atrox Aegyptius ille cruentus : solus enim per templa deum sine morte propinqui sacra peregrinus funestat et aduena tantum , illaesus nam ciuis erat . 
Tu , uictor , inique , Sardorum qui sacra probas et moenia foedas lauro cincta tua , uestris ornata coronis . 
Insula delubris natorum colla secabat , uerticis unde comam uera pietate parentes illaesa ceruice metunt . 
Carthago duorum annua nobilium praestabat funera templis Saturnoque seni pueros mactabat ad aras . 
Tristia plangentum foedabant ora parentum . 
Hoc uir fortis agis ? 
Rapientur uiscera matri et perit ante oculos genitoris pignus amatum aut populo spectante cadet ? 
Cum Troia periret , filius Aeacidis uel uindex Pyrrhus Achillis ante oculos Priami percussit nocte Politen , belli iure furens . 
Tamen ultio digna relata est : ipse Neoptolemus iacuit percussus ad aras . 
Qualiter en pietas se uindicat , impie uictor ! 
Quid matris Patriae uenerandam polluis arcem ? 
In qua templa sedent , ubi numina saepe precati fleximus , ut sospes rediens et uictor in armis captiuos post bella trahens ex uulnere lassos intrares patriam , ne saeuus uinceret hostis , qui scandens muros ciues laniaret in urbe . 
Hoc matres puerique rogant , hoc ipsa senectus , uirginitas hoc casta petit , hoc pauper adorat . 
Si potuit , uoluisse puta . 
Nam uita potentis non iacet insidiis nisi diuitis atque propinqui aut certe si sceptra uigent sub regis auari imperio . 
Fortem timidus formidat et horret , non fortis lassum timuit nec diues egentem . 
Debilis est pauper , nudus , mendicus , egenus : quem macies suprema tenet , quem frangit egestas , unde necem potuit pauper tractare potentis ? 
Solus abit pauper nec se circumspicit unquam nec timet insidias semper bene conscius insons . 
Sollicitus multos metuit quem turba ueretur : circumdant famuli , plures stipantur amici ; diuitis obsequio concurrit turba clientum , sic iter aptatur uel transitus ille paratur , audeat ut nullus hoc praetereunte uenire . 
Taetra uenena neci pretio maiore parantur et munus secreta fouet : qui conscius unquam incorruptus erit , quis non sit forte redemptus quantum diues habet , quantum nec pauper habebit ? 
Adde quod infelix pauper nec nocte propinquat diuitis ad tectum . 
Nam mox pro fure tenetur , nocturnus grassator erit , ferietur inermis et prostratus inops armabitur ense cruento , ut gladium strinxisse putes in fata potentis diuitis ante fores . 
Medicos aut forte ministros sollicitare potest audax sub nocte silenti , qui sub luce fugit ? 
Pauidos informat egestas ; diuitiae uires praestant animosque resumunt , paupertas conferre metus , afferre pauorem nouit et in miseros semper stimulare potentes . 
Forsitan obicias " Vrbis defensor habetur " ; " non opus est laedatur " , ais . 
Nec laedat honestos , in commune bonus totos defendat et ornet , erigat oppressos , mediocris , pauper ametur . 
Non ideo bellum tota uirtute peregit ut liceat ciui ciues impune necare . 
Fortior est diues iuuenis , magis inde timendus . 
Diuitiae fortes semper fecere tyrannos : hinc Marius , hinc Sylla ferus , hinc Cinna cruentus , inde fuit Caesar , dominatio prima senatus . 
Nam domitor Libyae , bellorum Scipio fulmen , fortis adultus adhuc totos qui uicit Hiberos Hannibalisque trucem fregit per bella furorem ac populatorem Romanae gentis adegit sorbere mortiferum ceu pocula blanda uenenum et caput infaustum legatus uexit ad Vrbem , Minturnas depulsus obit . 
Pius inde Camillus missus in exilium nec Romula tecta uideret ni satis offerret , uictor licet exul ab Vrbe , cum Romanorum Gallis uexilla tulisset ; exul et extorris meruit de clade triumphum . 
Mentibus ingenuis semper pro lege tenete : solliciti ueniam debent sperare potentes , securi ne regna petant . 
Das otia seruo : mox liber uult esse suus . 
Iam nemo quietus diuitis insidiis durabit paupere caeso . 
Si leges tractare placet , ueniatur ad illas : " Accipiat quodcunque uelit uir fortis et optet " . 
Hoc cupit et pauper , pro uoto diuitis instat , ut maneat lex lata rogat . 
Venialis imago aut ualet aut certe simulacrum lege perempta . 
Interea non aera micent , non marmora surgant nec sub lege pia fortis noua praemia quaerat , quae damnat mox sponte sua . 
Non summouet unquam legis cauta furor , quam dant pro laude triumphi . 
Instar habent hostis quos sanctio nulla coercet . 
Condemnat solus ciuilia iura tyrannus . 
Nonne triumphantis legem si forte superbus temneret aut parui pendens quicunque negaret , sacrilegus temerator , iners inimicus et hostis publicus ille foret ? 
Legum secreta tribunal iam quateret strepitu iuuenis , fora nostra creparent , ipse cicatrices subducta fronte recentes pectoris effossi populo monstraret et urbi , " Virtutis laesae grauis est iniuria Marti " clamaret per templa Iouis , per templa Mineruae , " nemo aciem subeat , nullus prorumpat in hostem " diceret , infremerent omnes uno agmine ciues . 
Pauperis , o proceres , languentia colla sinetis carnificis truncare manum . 
Non arma tubasque tollitis et saltem ciuilia bella mouetis ? 
Quid , plebs nostra , taces ? 
Diues praeiudicat urbi et pariter tua iura negat . 
Praescriptio surgit , quae populo uitam libertatemque negabit . 
Non gemitis , non fletis adhuc , non arma paratis ? 
Laudis erit , fateor , pro libertate perire : nam pro Verginia cum plebs arderet in ira montis Auentini tenuit Romana cacumen , cum pater egregiam prostrauit morte puellam impietate pius ne Claudius esset adulter . 
Nec populus liber capto de monte rediret , plebs nisi sumpsisset cum libertate triumphum . 
Vidimus , o ciues , fugientis pauperis ora cum manibus quaesisset opem sine uoce rogantis . 
Diximus : " Hostis adest . 
Veniat uir fortis et adsit , cuius inops simulacra tenet , cui crura lacertis cinxit et ad plantas prostratus plangit egenus belligerum ceu numen habens " . 
Dum pronus adhaeret diuitis optata praesentia turbida rostris apparet . 
Conclamat inops : " Succurrite ciues , ciuis adest uiolentus , atrox , mea fata requirens , quem nihil offendi , nisi quod sum pauper honestus . 
Ecce , triumphalis , metuendum , dextera , ferrum id quod in hostiles iugulos ex urbe tulisti , in Patria reuocare uelis ? 
Ne uiscera matris transadigas gladio , laceres ne membra parentis , quae te palmiferis docuit concurrere telis . 
Parce , precor , ferrata manus : ciuilia colla ne ferias , quae mucro tuus defendit ab hoste . 
Sit pudor atque nefas extinguere proelia campo et mortes transferre foro " . 
Lamenta minora credimus auditu : dolor est spectare cadentem , funera siue oculis uiuum uidisse cadauer cum gemit et moriens tremibundos palpitat artus . 
Mugitus quos ille dabit per moenia pauper , cum uulgo spectante cadet , cum membra cruore perfundat moribunda , solo cum mordet harenam : anguibus implicitum credas Laoconta gementem ! 
Sic decet ut fortis lassos , ut diues egentes ciues ciuis ames ? 
Aut sic defenditur insons ? 
Si uocem simulacra darent , tua signa rogassent et dolor ista daret deflendis uerba querelis : " Dic , iuuenis diues , patriae , dic , fortis amator , si pauper reus est , tua quid peccauit imago , uirtutis monumenta tuae ? 
Quid testis honorum temnitur et patriae foedantur moenia nostrae ? 
" . 
Haec simulacrorum uox est . 
Patriaeque gementis audi uerba tuae : " Merito te laeta creaui , infantem gremio tenui , simul ubera paruo urbs mater tremibunda dedi , cunabula praestans , quem praetextatum iaculis proludere iussi : impubes iam fortis eras , inuictus adultus et iuuenis uictor . 
Sed ne fraudatus abires fortunae quocunque bono , largitur honores , diuitias confert , tribuit per bella triumphos . 
Et pro tot meritis instas orbare parentem pignore percusso , cui nil fortuna bonorum contulit iniusto censens moderamine fatum ? 
Si ratio te nulla mouet , si mente cruenta humana pietate cares , imitare leones quos feritas generosa iuuat : super arma tenentes ingruere fremitusque dare procul ore cruento nobilis ira solet , subiectis parcere gaudent et praedam rabies contempsit fulua iacentem . 
Gramina non tangunt , feriunt sed fulmina quercus . 
Nunquam taurus iners lassa ceruice Tonanti uictima fessa datur , sed iam quis grandia surgunt ingentes per colla tori , quos fronte superba pascua cornigeros armant in bella iuuencos . 
Hostia uictorem funestat languida , pauper si mactatus erit . 
Sed sint tua sacra coronae , sint hederae , lauri , quercus , et palma triumphi , sint clipei , galeae , contus , lorica tropaeum . 
Accipe tura potens deus ut Tirynthius aris , ut Thebis partus , magnus cum Castore Pollux semidei post fata uigent : his quintus adesto uirtutis ratione , fide , pietate , uigore , possessure polos , scandens qua lacteus axis uertitur , aetherii qua se dat circulus orbis lunarisque globus qua uoluitur axe tepenti aut certe qua Phoebus agit super astra iugales : sidera sic capies , poteris sic astra mereri " . 
" Egregii iuuenes , uos , gloria summa parentum , foedus amicitiae , solamen grande clientum , dulcia cantatis dum uotis carmina uestris , facundos uos fecit amor . 
Venus , alma potestas , Delphica flammipotens inuasit templa Cupido : tempora iam lauro uel myrto cingite frontes et uiolis ornate comas ; dent alba coronas lilia mixta rosis , candor pallorque ruborque crinibus insidat qui uernat in ore puellis , floribus ambrosiis sponsalia serta ligentur . 
Saltet Apollineum Musis cantantibus agmen , laurea serta comis imponat pulchra Dione ; Pallados armisonae crinem praecingat oliua , arma serat Martis , quibus et proludere nostis et bellum , si tempus eget , perferre ualetis . 
Interius uos Musa , Venus Phoebusque , Cupido et Bromius possedit Hymen ; Mars saltat amores et Venerem placare cupit , cui militat omnis marcidus et nudis ludit post arma lacertis , ac furibundus Amor Veneris per castra triumphat : in praedam uenere dei uincente Dione . 
Ergo , Venus , te , docta , uoco , facunda , perita , per sensus te funde meos ; tua gaudia feruent . 
Sponte uenire decet , non te decet ire rogatam . 
Sufficiant tibi uota , Venus ( praecordia dura mollis adire soles , nolentibus ire per artus et mentes intrare senum uenasque leuare ignibus et gelidas calidis reparare fauillas , ut ueteranus amet senior ceu nuper adultus ) : non ego lasciuos opto mihi crescere sensus , sed precor aspergant nostrum tua carmina pectus , ut ualeam cantare tuos per uota triumphos et mixtis saltare choris , cantare choreas . 
Publica magnifice per moenia uota gerantur : quas dedit una domus , domus excipit una sorores , quorum umbone tegor uel quorum munere uiuo : post uarios casus , post tot discrimina uitae , porrexere piam placido pro tegmine dextram et , quod maius erat , laesi tribuere salutem fortunamque mihi reducem pietate nouarunt . 
Quisquis adest sapiens scholasticus atque peritus accurrit laudare uolens , cantare paratus : quanto ego festinem laudes et carmina ferre pro meritis animisque uirum ? 
Puer alme Cupido , ignea progenies et rerum perpes origo , huc ades armatus fluidis post terga pharetris , imbue pinnatis , precor , oscula blanda sagittis , morsibus alternis ut lambens lingua palatum tergat et udentur suspensis dentibus ora . 
Sponsa maritales cognoscat utraque uapores et sponsos sic iungat amor quasi corpore in uno , bracchia uirgineis annectens stricta lacertis . 
Has matronali societ de more cateruae blanditus sub fraude dolor sub uulnere casto seruatumque diu rapiat hac nocte pudorem et poenae sit merces amor , pia pignora , nati " . 
Vix ea fatus eram , subito uenit aliger ignis , ore micans ac fronte minax et crine coruscans , impubes lasciuus , erat cui castra uoluptas . 
Ibat in obsequium Risus , Amplexibus haerens ; iusta Libido coit , uenit et moderata Voluptas , candida legitimas accendens Gratia taedas occurrit , uenit alma Fides , Petulantia simplex , casta Pudicitia procedit mente quieta , Sobrietas per cuncta uigil deuota cucurrit et quicquid iustos solite comitatur amores . 
Liber pampineis ornatus fronte corymbis intrat et uuiferos uibrat super agmina thyrsos ; Pan calamis perflare melos Bacchaeque rotari Sileno saltante placent populosque mouere in fescenninos fremitus et gaudia mentis . 
Affuit interea Cypris ; subuecta columbis apparet de parte poli qua flammeus axis uoluitur australis collustrans cardinis oras : florea purpureas retinebant frena columbas , et rosa blandifluas rutilans nectebat habenas , lilia sunt inserta rosis , iuga pulchra uolucrum ; uerbere purpureo Cypris iubet ire iugales , remigat ammotis pinnarum plausibus ales . 
Moenia respexit Carthaginis alma Cythere , " Illo dixit aues , conuertite , mando , uolatus : Victoris soboles felici sorte iugantur . 
Illic pura fides , illic prudentia simplex , coniugis in gremio pietas , sine fraude uoluntas ; non ibi liuor edax , non est elata potestas , priuato sub more gerens sua iura modeste quae mercede sua multos coniunxit egentes : haec inopes dotare solet uel pascere egenos , legibus et nostris nudas uestire puellas " . 
Dixerat haec Cytherea parens . 
Iam tecta subibant Idaliae uolucres : occurrunt Gaudia cuncta obsequium latura deae ; tamen ore modesto , anxia , sola , procul , thalamo florente relicto , Virginitas pudibunda fugit gratumque pauescens fletibus ora rigat ; quae non reditura recedit . 
At Venus attingens urbem petit antra mariti Neptunique domos intrauit Maximianas : illic turba fremit matrum iuuenumque pudica et matronali sponsas cinxere corona , pompa cateruarum felix uotiua canebat : " Progenies crementa domus Victoris honesta suscipit et nuribus natos iunxere parentes ; nunc Victorinianus enim et Rufinianus lege maritali ueniunt sub iura Dionae " . 
Tunc Venus ad sponsas intrans hac uoce profatur : " Crescite fecundis gaudentes lusibus ambae , nocte tamen properante uiris certate modeste , sed hoc certamen modico luctamine constet : acrior est puer ille meus , dum temnitur , et plus urit amoriferis certantia membra sagittis " . 
Dixerat et puerum genitrix implere pharetras imperat . 
Ille libens imbutas melle sagittas misit et ambarum sensus transfixit harundo , corda ferit iuuenum ueniens et pectora fratrum , quorum uota sonant . 
Longa est lux ipsa diei , et cupiunt transire diem ; succedere noctem exoptant paribus uotis spatiumque moratum lucis adoptatae transire in tempora noctis . 
Pergitur ad thalamos , conuiuia laeta celebrant , agmina saltantum miscentur lusibus aptis . 
Pignora pulchra micent et talia uota celebrent , floribus et uestris crescat generata propago . 
Carminis Idalii cuperem nunc ebrius esse nobilium thalamis , Fabiani sanguinis index . 
Quod mihi si felix hodie fortuna dedisset , non inhonorus eram , sed laude redemptus abirem uel recreatus agens , sed non tamen ipse renatus , emerito referens generosas auspice laudes , et Vitulae canerem taedas per uota Ioannis . 
Laurea serta comis religans et tempora myrto prodere gestirem haec quae nunc per uota geruntur . 
Cantarem quia Cypris adest , bona mater Amorum , agmine mollifluo ducens sua pompa choreas , impubes lasciuus atrox uiolentus amoenus lis pacis tacitusque loquax fur garrulus audax , nudus et armatus , ferus et pius , improbus insons , et quod amoriferum se cum huc duxisse uolucrem . 
Vulgarem quia tela gerit , quibus auctor Achillis arserit Aeacides nymphae radiatus amore ; spicula dixissem , quibus arsit Apollo disertus , cum peteret Daphnen , Liber quibus arserat Indus , candida Dictaeae cum cerneret ora puellae , uel quibus ipse furor , Mars , est accensus amare , Vesticolae niueos peteret cum uirginis artus , ut daret aeternum Romana in saecla Quirinum et post fata deos faceret super astra senatus . 
Sed quia captiuo fas non est dicere carmen nec reticere licet festiuo in tempore uati , ista canant pueri , quia carmine uera loquentur ; plausibus insultent et tympana rauca puellae percutiant palmis , digitis sub harundine uentos dispensent hinc inde melos perflante labello et quatiant dulces Museo pectine chordas , et uocis textura sonet neruique loquaces . 
Bybliades Satyris iungant Nymphisque hymenaeos et Dryades passim coeant per prata Napaeis , Oreadas Faunis iungant et Naidas Amnes et Bacchis copuletur Amor per castra Dionae ; saltet et imparibus calamis Pan corniger intrans , ebrius interea nutet Silenus asello . 
Oscula nectantur calamis imbuta rosatis et neruo cantante sonet noua murmura lingua : morsibus alternis suspenso dente fruantur . 
Gratia uernantes annectat pulchra colores ; casta Pudicitia stricto placitura marito floribus ex uariis texat per prata coronas , lilia mixta rosis socians uiolasque hyacinthis purpuret et niteat gemmae pallente rubore Sardoasque iuget rosulis Sitifensibus herbas . 
Sic puer Idalius permiscet mella uenenis , sic rosa miscetur spinis , medicina cerastis perficitur stimulisque fauos apis alma tuetur , sic pia Virginitas non tollitur ante pudoris unguibus infensis quam uulnerat ora mariti , et prior ante sui uindex est ipsa cruoris , ut discat sacras fecundo uulnere flammas . 
Sic fiunt dulces modo pignora blanda parentes et genus humanum sic stat sub lege perenni . 
Tot bona proueniant sponsis quot dextra parentum iungit amoriferas per festa iugalia palmas . 
Cana Fides Pietasque iugent et casta Voluptas bracchia constringat celeres uisura nepotes . 
Pronuba Iuno uenit fecunda sorte maritans lanigera comitante dea per uota Minerua , concordesque simul celebrent pia sacra Dionae . 
Ista canant iuuenes , hoc cantent carmen adulta et simplex aetas , pueri teneraeque puellae ; cantilet hoc ueteranus amor , reuerenda senectus cantet : amator erit qui non cantarit amores , nescit enim senibus ueniam donare Cupido . 
Ast ego , qui nequeo captus mea plectra mouere carmine , sollicito dederant quia carmina clades , et modo sic positus , Cythereae cantibus absens , sollicitus , tabidus temerarius , anxius audax : ut uacat expositis post proelia miles ab armis , saucius atque gemens quo languida uulnera curet , classica si subitis feriant clangoribus aures , it dolor , ira redit , ceu iam sit plaga cicatrix , redditur et saniem sistit furor arma reposcens ( fit medicina furor , furor et uox tessera Martis et dare iam membris discit tuba rauca salutem ) ; aut uelut acer equus circi iuga ferre dicatus , orbita cornipedo sequitur quem ducta uolatu , si , fretus propria leuitate , fauoris alumnus , plus eat in frenos et concitus axe sonoro pulueris in nubem radiatis orbibus actas accipiat post crura rotas et corruat ictus , mox studium dolor omnis habet plangente colore , aduersa plaudente manu , stabulisque refertur ; hinnitus si forte sonent strepitusque rotarum et fauor excussus caueis circensibus ingens , eleuat elisum : directis auribus audax erecta ceruice caput tremibundus et artus pensat nec stabulum fessis hinnitibus implet ( iam qua stat pluitur tellus sudore furoris ) , uulnera despiciens absentibus ora lupatis ingerit et uacuos dat post praesepia cursus ; aut auis insidiis curuato uimine clausa , quae cantu mulcere solet sub uoce canora arboreum per cuncta nemus durosque labores agricolum , silet intus habens captiua dolorem libertatis amans auras nemorumque cacumen et tacet omne melos retinens sub uoce silenti ; altera si resonet modulatis cantibus ales , ingenuos dat capta sonos quasi libera , uernans ut credatur auis ramo cecinisse uirenti , illa tamen querulas miscet male garrula uoces ; sic ego captiuus , tot festis plausibus actus carmina pauca feram delectis ipse duobus ex genere amborum , qui me modulante canentur : pontifices sacri Statulenius Optauianus moribus innocuis , sancta pietate modesti , religione pii , castis altaribus apti , quorum cana fides per sacra Palatia pollens floruit ( unus erat Latialis mysticus aulae , alter apud Danaos sacrata mente dicatus ) ; quorum sanguis adest , quos omina fausta iuuabunt : ex hac progenie iunctis et gente togata coniugio tali speremus numina nasci ! 
Nam mihi quod teneor non est dolor alter acerbus quam quod apud tales obliuio longa moratur nominis inclusi . 
Sed si me claustra fatigant temporis immodici , nec uos impune tacetis : poena est non leuior uobis quatiente pudore , quod licet exiguum tamen inter iura poetam temnitis immemores , facunda mente periti . 
Quid prodest seruasse hominem per tanta pericla et clausum liquisse diu sub clade salutis ? 
Non male peccaui , nec rex iratus inique est , sed mala mens hominis , quae detulit ore maligno et male suggessit tunc et mea facta grauauit . 
Poscere quem ueniam decuit , male suscitat iras et dominum regemque pium saeuire coegit . 
Nam Deus omnipotens compunget corda regentis , quando iubet pietate sua ueniamque relaxat . 
At cum liber ero domino ignoscente reductus , dum tacet os uestrum nec nos sermone iuuatis , nomina uestra , reor , praeconia nulla manebunt . 
Sed ne maesta canens concludat carmen amoris , post haec uota parens quid sit factura Dione , murmuret os tacitum , Carales cum coeperit iri . 
Aeolias petet illa domos aditura tyrannum , ut frenet uentos et caerula marmora tendat : mollior aura means tantum bona flamina mittat , ut ratis incolumis Sardorum litora tangat ! 
Nec negat haec Eolus Veneri sua iura roganti . 
Cypris in ornatu ueniens freta glauca uagatur ; cum pelagi Nymphis ibunt Tritones alumni Nereidum spumante choro Phorcique clientes gurgitis aequorei pisces , immania cete , et quaecumque latens surget de fluctibus imis belua terribilis summas gestire per undas ; inter quas delphine sedens Galatea minaci Neptunum perfundet aquis : rorante fluento ille caput barbamque ciet ridente Dione . 
At uolucer Veneris uolitans super aequora pinnis iam spargens sub fraude rosas tamen igne sagittas mandat ad aequoreos comites et frigida ponti aequora flammat atrox , elementa ut uota celebrent . 
Haec dixisse sat est , sed qui modo iure tacemus , omnia reddemus quandoque nepotibus almis . 
Troiani praedonis iter raptumque Lacaenae et pastorale scelerati pectoris ausum aggrediar meliore uia . 
Nam prodimus hostem hospitis et thalami populantem iura mariti , foedera coniugii , consortia blanda pudoris , materiem generis , sobolis spem , pignora prolis : nam totum de matre uenit , de matre creatur quod membratur homo ; pater est fons auctor origo , sed nihil est sine matre pater : quota portio patris omnis constat homo ? 
Mater fit tota propago . 
Ergo nefas Paridis , quod raptor gessit adulter , ut monitus narrare queam , te grandis Homere , mollia blandifluo delimas uerba palato ; quisquis in Aonio descendit fonte poeta , te numen uult esse suum ; nec dico Camenae te praesente " ueni " : sat erit mihi sensus Homeri , qui post fata uiget , qui duxit ad arma Pelasgos Pergama Dardanidum uindex in bella lacessens ; et qui Troianos inuasit nocte poeta , armatos dum clausit equo , qui moenia Troiae perculit et Priamum Pyrrho feriente necauit : numina uestra uocans , quicquid contempsit uterque scribere Musagenes , hoc uilis colligo uates . 
Reliquias praedae uulpes sperare leonum laudis habent , meruisse cibos quos pasta recusant uiscera , quos rabies iam non ieiuna remisit exultant praedamque putant nuda ossa ferentes . 
Attica uox te , sancte , fouet , te lingua Latina commendat : uulgate , precor , quae causa nocentem fecit Alexandrum raptu spoliaret Amyclas . 
Caelicolum praetor iam sederat arbiter Idae : iam gremium caespes , iam surgens herbida tellus stabat et aetherium fuerant herbosa tribunal . 
Soluerat Iliacus caeli uadimonia pastor et litem facit ipse suam : laudata recedit contempta Iunone Venus . 
Tunc uirgo decore uicta dolet , nam tristis abit : heu nescia mens est , quae mala circumstent ausum dare iura Mineruae . 
Iudicis Idaei pretio sententia fertur damnaturque Paris ; nec solus pastor habetur ex hac lite reus : damnantur morte parentes , damnantur fratres , et quisquis in urbe propinquus aut cognatus erat , cunctos mors explicat una . 
Atque utinam infelix urbs tantum morte periret ! 
Damnantur gentes , damnatur Graecia sollers heu magnis uiduanda uiris ; orbatur Eous Memnone belligero , damnatur Thessalus heros et Telamone satus , pereunt duo fulmina belli . 
Pro matris thalamo poenas dependit Achilles ( unde haec causa fuit ) , forsan Telamonius Aiax sternitur inuictus , quod mater reddita non est Hesione Priamo ; sic est data causa rapinae , cur gentes cecidere simul , cum sexus uterque concidit , infanti nullus post bella pepercit . 
Sic dolor exurgit diuum , sic ira polorum saeuit et errantes talis uindicta coercet ? 
Compellunt audere uirum fata , impia fata , quae flecti quandoque negant , quibus obuia nunquam res quaecunque uenit , quis semita nulla tenetur obuia dum ueniunt , quibus omnia clausa patescunt . 
Iam grex horretur , fontes casa pascua siluae flumina rura pigent nec fistula dulcis amatur ; non placet Oenone , sed iam prope turpis habetur , ex quo pulchra Venus talem promisit in Ida , qualis nuda fuit : talem iam pastor anhelat . 
Sordent arua uiro post iurgia tanta dearum , Pergama sola placent et moenia quaerere Troiae mens et fata iubent . 
Monitus Paris omnia norat blandita nutrice puer , quo sanguine cretus , qui genus , unde domus ; rapiensque crepundia pastor Troianum carpebat iter . 
Vix uiderat arcem lassus , et intactae procumbunt culmina turris , ingemit et tellus , muri pars certa repente concidit et Scaeae iacuerunt limina portae ; tunc Simois siccauit aquas , crystallina Xanthi fluminis unda rubet , sudat pastore propinquo Palladium uel sponte cadunt simulacra Mineruae . 
Forte dies sollemnis erat , quo Pergama rector infelix Priamus post Herculis arma nouarat : annua persoluens ingratis munera diuis Laomedontiades capitolia celsa petebat reddere uota Ioui , laturus sacra Mineruae . 
Ad dextram genitoris erat fortissimus Hector , Troilus ad laeuam pauido comitante Polite ; cetera natorum turba stipata subibat . 
Reginam interea natarum turba coronat et nuribus comitata uenit pia uota ministrans : rex Helenum sequitur , Cassandrae mater adhaeret . 
Dum pergunt et templa petunt , prorumpit in agmen pastor et attonitos elata uoce salutat : " Sis felix , princeps , omnes saluete sodales aut fratres , ut uera feram : tu fortior Hector , culmen et urbis apex , et uiribus indolis alme Troile : frater ego , fratrem cognoscite uestrum . 
Germanus sum uester ego Priamique propago , Hecuba mi genitrix , abdicor crimine nullo : paruus Alexander pastor nutritur in Ida . 
Nec pastor sit uile , Phryges : ego iurgia diuum compressi , nam lite caret me iudice caelum . 
Si credis , germana manus ( nec cetera regis conscia corda negant nec mater pignus abhorret ) , noscite depositi uel certa crepundia , fratres " . 
Dixerat et testes generis proiecit in arce . 
Verba fides pietas quatiunt mox corda parentum , ammissumque nefas generosa mente fatetur fusus in ora rubor . 
Paridis mox colla lacertis alligat et natum fletu gaudentis inundat conuictusque pater ueniam de prole negabat . 
Obstupuere omnes . 
Mater gauisa recurrit ( dat celeres pietas gressus quos denegat aetas ) , mox iuuenem complexa tenet : per colla per ora oscula diffundunt et lambere membra parentes insistunt iuuenis certatim , sed pius ardor affectus dispensat , agens alternat utrique et uicibus cara Paridis ceruice fruuntur . 
Nuntius interea totam compleuerat urbem : fama uolat per templa deum , quod pastor ab Ida se uelit ostendi regni de stirpe creatum . 
Tunc Helenus uates templum dimisit et aram et procul exclamat : " Pater impie , pessima mater , quid pietas crudelis agit , quid perditis urbem ? 
Haec est illa tuo fax , mater , prodita somno , quae simul incendet Troiam regnumque parentum in sortem dabit illa nurus . 
Coniurat in arma Graecia tota dolens raptum punire Lacaenae , litora nostra petent Danai cum mille carinis , Dorica castra fremunt , iam Pergama uexat Achilles , iam pugnant Danai , iam cernimus Hectora tractum , Troile , iam per bella furis , iam sterneris audax ante annos , animose puer , uirtute proteruus . 
Sed quid fata ueto , quid fixos arceo casus , cum nihil aduersis prosit prudentia signis ? 
Me fortuna potens expectat Pyrrhus et ingens " . 
Dum loquitur , Cassandra uenit furibunda sacerdos et matrem complexa canit : " Quid , mater iniqua , quid , pater infelix , quid funera nostra paratis ? 
Immemor heu pietas : uni pia mater haberis pastoremque foues , sed multis impia constas regibus , Hectoreum supplex emptura cadauer per montes per saxa datum ; nec uenditur Hector integer et lacerum retines pro pignore corpus funeris Hectorei pretio maiore redemptum . 
Me stuprum per templa manet , me pessimus Aiax inuadet pereunte domo . 
Iam Troia crematur , sed flammis , rex , ipse cares ; iamque Hecuba latrat , Astyanax Danais muro iactatur ab alto . 
Sic praestat Bellona nurum , gener ipse Tonantis Idaeus sic pastor erit capietque triumphum , sed post ipse cadet . 
Veniet mox Pyrrhus ad arma , qui scindat muros , qui damnet Pergama flammis , qui Priamum gladio feruens obtruncet ad aras . 
Sed quid uana cano ? 
Iam consocer esse Tonantis uult genitor patriamque premit natosque nefandus odit et Andromachen quaerit uiduare marito . 
Troile , quid cessas ? 
Quid parcis , fortior Hector ? 
Vos repetunt mortes , in uos mala fata feruntur , uos petit Aeacides , saeuum uos fulmen Achilles amputat , insontes poenam raptoris habetis . 
Prouida non credor . 
Vos saltem surgite , ciues , rumpite complexus quos dant per colla parentes infausto iuueni , muris depellite fratrem ! 
Hic hostis quem fata canunt , qui mortibus urbem congeret et Priamum faciet non esse sepultum . 
Pectore Cisseo rapiatur pignus acerbum macteturque nefas et Pergama nostra pientur , placetur Iuno , placetur uirgo Minerua , sacrilegi de morte Iouem placate Tonantem , cuius postponens Vulcani laudat amorem . 
Vrbibus in multis mos est donare Salutem mortibus insontum , sed uos mactate nocentem , ut liceat seruare pios . 
Augere dolores ut resecet medicina solet membrisque salutem membrorum de parte dabit ; nam corporis aegri fit iactura salus et uires passio praestat quas auferre solet . 
Hoc uos assumite fratres , hoc ciues audite mei , laudate parentes : dicite pastorem gladio pietatis obire , fraterno mucrone cadat . 
Si forte profanus hunc feriet quicunque reum , sit in urbe sacerdos : cedo ; loco si forte meo pius esse recusat , pontifices Helenus Laocon , sacrata potestas , cedent oranti uel mysticus extat uterque " . 
Dum canit infelix gemitus Cassandra futuros , uisus adest cunctis Phrygibus Thymbraeus Apollo , qui mercede carens conclusit Pergama muro et genus ingratum poenas persoluat auari exoptat : stupuere Phryges , tacet ipse sacerdos . 
Effatur : " Quid uirgo canit ? 
Cur inuidus alter exclamat ? 
Helenus deterret Pergama uerbis ? 
Pellere pastorem patriis de sedibus unquam fata uetant , quae magna parant . 
Stant iussa deorum : magnanimum Aeacidem solus prosternet Achillem . 
Troianos regnare placet , qua solis habenae ostendunt tolluntque diem , qua uertitur axis frigidus et zona flammatur sole corusco . 
Troianis dabitur totus possessio mundus , tempore nec paruo Troum regnabit origo . 
Fata manent , conscripta semel sunt uerba Tonantis , ' imperium sine fine ' dabit . 
Cohibete furorem . 
Mortali diuum periet quo iudice iudex ? 
Nec hoc fata sinunt . 
Pudor est uoluisse nocere et non posse tamen . 
Pigeat , iam nemo minetur quem Clotho , quem Lachesis , quem uindicat Atropos ingens . 
Scindite pellitas niueo de pectore uestes , murice Serrano rutilans hunc purpura uelet . 
Nec pudeat , quod pauit oues : ego pastor Apollo ipse fui domibusque canens pecus omne coegi , cum procul a uilla fumantia tecta uiderem ; Alcestam sub nocte pauens deus ubera pressi , Admetus intrantes haedos numerabat et agnos " . 
Dixerat , et Phoebum Priamus summissus adorat et grates securus agit , tacet optimus Hector . 
Iam regno non impar erat , sed sceptra tiaram imperium trabeas iam post caeleste tribunal totum uile putat , solam cupit addere famam maiorum titulis , uiuaces quaerere laudes , ut celet quod pastor erat . 
Vix uiderat aulam regis , et Iliacas quaerit per litora puppes ; Aegaeum sulcare fretum iam mente parabat . 
Sic pater alloquitur iuuenem sermone uerendo : " Nate , redux pietatis amor , bonus arbiter Idae , dic , ubi uis armare rates , ubi carbasa tendis ? 
Nusquam bella paro , regnum sub pace guberno . 
Sed si torpor iners pudor est et turpe uacare credis , Alexander , certe legatus adesto et Telamona ducem conuentum exposce sororem Hesionem mox , nate , meam : captiua tenetur me regnante soror . 
Dum Dorica regna peragras , dat Venus uxorem , faciet te Iuno maritum " . 
Tunc iuuenis gauisus ait : " Paremus ouantes , optime Troiugenum , nihil est quod iussa recusem " . 
Laetatur senior tali moderamine nati ; effatur : " Tua uota , Paris , di iusta secundent ; hoc tantum supplex genitor rex , nate , precatur : Iliacos proceres tres tecum pergere saltem imperio concede meo : ueneranda senectus praecipitem frenat monitis per cuncta iuuentam . 
Egregios comites praestem , tria lumina gentis Hectore praelato , cui tota potentia cedit : Antenor Polydamas erunt iuuenisque Dionae Aeneas cognatus adest " . 
Sic fatus et omnes ut ueniant rex ipse iubet properante ministro . 
Cum ducibus redit ipse uolans ad tecta satelles regia ; cognoscunt proceres quo uela parantur . 
Nec mora , conscendunt puppes et litora linquunt . 
Dardana iam Tenedon classis transibat , Abydon et Seston dimisit aquis curuasque Maleas ; iam Salamina uident Telamonia regna petentes . 
Vt portum tetigere rates , mox ancora mordet litus et inuentas ferrum pertundit harenas ; puppibus annexis terram Troiana iuuentus et proceres petiere simul , sed regis ad aulam linquentes mox litus eunt . 
Quos suscipit heros hospitio Telamon . 
Ramos frondentis oliuae portantes ad tecta ducis sub imagine pacis non pacem , sed bella gerunt ; nam dicta tenebant , quae possent armare uirum , nisi iura uetarent hospitii , quae nemo parat uiolare modestus . 
Rege salutato postquam legatio Troiae sedit , et Antenor placida sic uoce profatur : " Troiugenas proceres et regis pignus ad aulam , rex Telamon , uenisse tuam quae causa coegit , insinuare decet : si iusseris ipse , loquentur consortes nunc ore meo uel regia proles . 
Dardanides Priamus , gentis reparator et urbis , quam uestras populasse manus meminisse fatemur , iussit ab Iliaco delectos pergere regno ad tua regna , potens , germanam regis ut , heros , bellorum quam iure tenes , in pace refundas : posceris Hesionem . 
Iacet ingens Troia fauillis excidii compressa sui , nec Pergama ductor surrexisse putat , nisi iam , rex magne , sororem reddideris regi , quae nunc captiua tenetur . 
Turpe ducis seruire genus crimenque putatur , si non bella dabunt regi quod bella tulerunt . 
Si pax hoc optata negat , pro rege rogaris : te repetisse puta Priamo retinente sororem ; non dolor armaret , si non daret ille rogatus ? 
Quod peteris , Telamon , scelus est et fama pudoris ; nascitur inuidia , Priamo regnante sororem Graiugenis seruire suam , liuor malus inde creditur : ' Iliacas potuit reparare ruinas ' , murmur erit Phrygibus , ' consortem sanguinis unam non ualuit ' dicent ' rector de rege mereri ' . 
Dixerat . 
At Telamon mentes armabat in iras ; nam pietas affectus amor concordia proles accendunt motus in pectore fellis amari . 
Conubium regni , thalami consortia casti scindere poscebant , et , quod mens nulla tulisset , Aiacis haec mater erat . 
Sic incipit ore turbidus Aeacides iusta succensus in ira : " Si pudor Iliacis aut mentibus esset honestas , excidium Troiae si pectora uicta dolerent , Herculeos comites Priami gens , praeda Pelasgum , non magis auderent in bella lacessere Graios semideum post bella ducum , quibus Ilios ingens uicta iacet . 
Placuitne Phrygis periuria gentis soluere uos iterum ? 
Sic dudum parua luistis supplicia ? 
Priamo , Troes , mea dicta referte : uictori quis uictus ait : ' Te bella gerente me maneat uirtutis honos , me praeda sequatur , praemia me laudis , me praemia cuncta triumphi expectent , sterili uictor sed laude potitus et ieiunus eat ' ? 
Quis regi quisue marito uel misero sic ausus ait cum uoce proterua : ' Conubium rescinde tuum , rumpatur honesto foedere iuncta domus , thalami damnentur amantum , festiuas extingue faces ' ? 
Quis uicit , ut istud audiat Aeacides , patriam qui perculit hosti ? 
Quando tamen uictor uicti sub lege tenetur ? 
Si Priami recidiua domus manet illa tyranni post ignes reparata meos , si pendit amorem germanae rex ipse suae , pro dote sorori uel regni pars iusta detur , ne uindicet Aiax quod matri donasset auus , si Troia maneret . 
Temporibus soceri senuit si Graia iuuentus , quam nostis per bella , Phryges , successit in armis bellipotens ducibus cunctis optata propago . 
Est mihi bellipotens non uilis pignoris Aiax : eminet et quaerit de qua iam gente triumphet ; Thessalus Emathia fratris nutritus Achilles emicat et toruos exercet in arma biformes Patroclo populante simul Centaurica lustra ; Tydides Sthenelusque fremunt Aiaxque secundus ; Nestoris Antilochus Palamedes Teucer Vlixes exultant quod Troia redit , quod Pergama surgunt " . 
Tunc Polydamas ait summissa uoce profatus : " Belliger armipotens , animarum iudicis heres , rex cui de nostris est gloria summa ruinis , temperet inuidia , frangat dolor , ira quiescat . 
Captiuam repetit , reginam frater honorat , nos et adoramus . 
Non sic , si Troia maneret , nuberet Hesione : regnum captiua meretur , fit felix de sorte mala , fit praeda potestas , imperium de clade tenet , diadema tiaram qui tulit ipse dedit . 
Quae sit gens Dardana , rector , exhinc nosce precor : nescit seruire subacta , quam melius regnare decet ; haec imperat Argis , per quos uicta perit ; dominam sibi Graecia uictrix , non famulam quaesiuit ouans . 
Miranda per orbem mens generosa ducis , quae non uult regna grauare , cum ruerint uirtute tua ! 
Releuare iacentes et reges regnare iubes regesque creare , dum possent seruire tibi . 
Sors cassa duelli te moderante uacat nec possunt bella nocere . 
Te uincente , potens , quis nolit uictus in armis sorte tua post bella capi ? 
Qui uicerit hostis , seruiet , et uicti melius te praesule regnant " . 
Haec legatus ait . 
Regis iam corda tepescunt , quae fuerant accensa nimis . 
Sic magna leonis ira fremit , cum lata procul uenabula cernens uenantis crispare manu iam uerbera caudae cruribus incutiens spargit per colla per armos erecta ceruice iubas , iam tenditur altus dentibus illisis et pectus grande remugit ( flumina tunc resonant , montes et lustra resultant ) ; ast ubi uenator reiecta cuspide sollers sponte cadit pronusque iacet , perit ira leonis , turpe putans , non dente suo si praeda iacebit ; temnit praedo cibos , quos non facit ipse cadauer , ignoscens feritate pia , ueniale precatus uenator si cesset iners : sic rector Achiuus frangitur et Phrygibus conuiuia laeta parari per septem iubet ipse dies . 
Cythereus et Aiax colloquium commune tenent , duo fulmina belli ; regis Alexandrum iuuenem regina Pelasgum Hesione complexa fouet , germana parentis ; uultibus in Paridis Priami laudatur imago . 
Octauo ueniente die iam sidera Phoebus elatis condebat equis , iam cuncta rubebant oceano nudante rotas stridentibus undis ; tunc Anchisiades sublimi uoce profatur : " Rex inuicte armis , felix in pace senesce , quamuis nemo ducum uos unquam in bella lacessit , ex quo Troia perit , nec uester creuerat Aiax . 
At modo , rex , ter cuncta domans ter cuncta reuellens , murus erit sociis , aries metuendus in hostes Aiax , magne , tuus ! 
Priamo tua dicta loquemur " . 
Sic fatus . 
Dixere " uale " regemque salutant . 
Tunc iter ad portum uertunt et litora tangunt . 
Conscendere ratem , subducitur ancora mordax , uela leuant nautae , proras a litore torquent ; puppibus incumbit uentus , mox carbasa tendit , dum fluctus scindunt et prospera flamina crescunt . 
Africus interea ueniens comitante procella turbidus occurrit , mox sparsit in aequore classem . 
Gurgite curuato rapiuntur ad astra liburnae et suspensus aquis per nubila nauta cucurrit nauigium uectante salo . 
Dum summa ceruchis sidera tacta putant et nil superesse fatentur montibus aequoreis , malo uenit altior unda naufragiumque diu ratibus suspensa minatur desuper intentans pelago ueniente ruinam . 
Iam uentus subduxit aquas , extundit harenas pressa carina solo ; murus stat celsior unda circumfusa rati , uastarum turris aquarum pendet et elati percellunt carbasa fluctus . 
Obriguit per membra Paris , transire parabat ad legatorum propria de naue carinas . 
Ast ubi dispersos longo uidet aequore Troas , soluitur in gemitus lacrimosae uocis amaros et sic orsus ait : " Felici sorte creati pastores , quos terra capit , quos nulla procella concutit . 
Haut ponti metuunt super aequora fluctus et rabidum pelagus temnunt latrantibus undis , sed celso de monte uident ut in arce sedentes pascua rura nemus fontes et flumina prata , per campos gestire pecus , pendere capellas praerupta de rupe procul dumeta sequentes : ut uirides tondent lasciuis dentibus herbas ! 
Vbera lactantes contundunt frontibus agni , dum cauda crispante tremunt mollique palato exultant potare cibos atque edere potus . 
Mulgere balantum depressis ubera mammis decedente die noctis uenientibus umbris quantus amor , cum lacte nouo iam caseus albens formatur manibusque premit lac pastor ad orbem ! 
Candida summittit feruentes bucula tauros committitque duces armata fronte iuuencos . 
Nam grauis est regnare labor , metus excutit ingens corda ducum , ne bella ruant , ne tela minentur exitium crudele : necis timor omnis ubique est . 
Nam gladios tellure pauent pelagoque procellas formidant nec plena datur ducis hora quieti " . 
Dum loquitur , uenit unda grauis resonatque fragore et puppim percussit aquis : sublata carina tollitur et Cypro classi depulsa resedit . 
Post signum uenere rates recidente procella et Cyprum tenuere simul . 
Legatio sola defuit , una fretis et fluctibus acta negatur puppis in Ionium rabidis collisa procellis ; Aegaeo nam pulsa caret . 
Mox pastor harenis Dardanus exiluit tremulis post aequora plantis et se cum sociis tacta tellure refouit . 
Cypro festa dies natalis forte Dionae illa luce fuit . 
Veniunt ad sacra Cytherae reddere uota deae quicquid capit insula Cypros , quod nemus Idalium , quod continet alta Cythera , quod Paphon exornat , tacitas quod lustrat Amyclas . 
Candida praeterea Iouis alitis Helena proles uenerat , absentem retinet dum Creta maritum . 
Nuntia fama ducis totam repleuerat urbem , aduenisse Parin Troiano sanguine cretum . 
Audit ut aduentum iuuenis Spartana decori , mox iubet et famuli ueniunt mandante Lacaena : hospitio speratus eat , nam turpe uideri , regina praesente Paris ceu nauita uilis litus harenosum teneat . 
Tunc hospes ad aulam peruolat Atridis socia comitante caterua . 
Praeceptum dum carpit iter festinus ad urbem respicit ad templum Veneris , cui turba precantum uel conuentus erat ; mox uertit iturus ad aras . 
Interea niuei uolitant per litora cycni flumine contempto , placidas hinc inde columbas molliter intendunt omnes per inane uagari ; quas insanus agit rapidusque sequente uolatu miluus insontes cunctas clamore fatigat , quas super accipiter uolitans grauis imminet ales . 
et sic orsus ait prorumpens uoce sagaci : " Te oblatiua petunt auium responsa uolantum : conubium spondent praefulgens ore decoro Idaliae uolucres , de gente Tonantis olores promittunt genitam , sed miluus horrida fata ; Ditis enim signatur auis , licet hora peracta tertia quippe sinat Phoebo candente uolucrem uera per immensum praesagia ferre rapacem ; Martius accipiter dotem fera bella minatur " . 
Tunc Paris ad caelum tendens cum lumine palmas numina magna uocat puerum matremque Dionem : " Aurea siderei proles Venus alma Tonantis , numina mille tenens , artes cui mille fauendi dat pater et natus supplet simul , omina firma , quae cycnus genitoris agit , quae uestra columba prodidit . 
Infaustos opus est cohibere uolatus : Martis et inferni uolucres raptoris obuncas augur auerrunces sacris , quibus imperat auctor Troius ille puer Ganymedes , conditor artis , et Polles , cui pinna loquax dat nosse futura " . 
Pauca precatus erat supplex et templa subibat uestibus indutus Tyriis et murice regni perfusa chlamys ipsa fuit , quam purpura fulgens flammabat diffusa humeris ; hanc fibula mordax iungit , et ornatus iuueni plus ammouet aurum , quo distincta micat radians per stamina uestis . 
Cetera turba comes Phrygio succincta decore fulgebat . 
Delubra petens intrauit ad aras pastor et in sese cunctorum lumina uertit : aspicit hunc errans oculis ornata Lacaena , effigiat per cuncta uirum , quibus ille decorus uestibus incedat uel qua lanugine malas umbret et in roseo prorumpat flosculus ore . 
Laudat amans mirata uirum flammata Lacaena ignibus Idaliis ; nam dudum flammiger ales matre iubente puer telo candente medullas Ledaei partus furtim iaculatus amorem usserat . 
At pastor repetit post sacra Dionae hospitium . 
Regina uenit pallente rubore , nam flammis perfusa genas pallentibus ibat : fusus uterque decor manifestum uulgat amorem . 
Pastorem pudibunda petit cohibente pauore hortaturque uirum feruens , qua stirpe creatus indicet , et fuerit qua iam uexante procella ad Cyprum pulsus . 
Medio sermone Lacaena iam tacet et quaerit iuuenem quibus appetat ardens dictorum uerbis . 
Sed pastor , perfidus hospes , ut sensit fragiles mulieris pectore sensus , incipit Iliacus non quo sit sanguine cretus nec quibus excussus uentis ad litora Cypri uenerit effari ; trepidus iam uoce remissa reginam laudabat amans , culpare maritum coeperat absentem , quod iam pulcherrima coniux a tepido deserta uiro neglecta uacaret , sacra Dionaeae matris uel templa petisset , adiungens : " Si talis erit , quam forte merebor uxorem , sic blanda genis , sic ore modesto , sic oculis ornata suis , sic pulchra decore , candida sic roseo perfundens membra rubore , sic flauis ornata comis , sic longior artus et procera regens in poplite membra uenusto ; tali semper ego dignatus coniuge felix non desim : famuler supplex et iussus adorem , conubio seruus ueniam sub lege mariti nocte dieque pauens quidnam uelit illa iubere quae specie fulgente micat . 
Menelaus oberrat numine contempto non dicam , coniuge pulchra , quamuis numen adest ueniens de stirpe Tonantis , unde genus duco " . 
Mox haec est uerba locutus , Tyndaridis faciles quatiunt suspiria sensus et sic orsa refert : " Quae sit tua , pulcher , origo , te reticente magis dudum cognouimus omnes . 
Est commune genus : pariter tua regna petamus , sis mihi tu coniux et sim tibi dignior uxor . 
Hoc nam fata iubent uel nos hoc Iuppiter urget : uiuere me gemini iussit sub sorte mariti . 
Conferet Atridi quisquis me duxit amator , ut uiuum linquam non iam moriente marito , post thalamos primi cui debent fata secundum " . 
Dixit et egressi puppes et litora poscunt . 
Dum portus classemque petunt , respexit ad urbem pastor et ingentem uidit consurgere nubem pulueris extorti , mouit quam turba sequentum . 
Tunc Paris alloquitur comitantem praedo rapinam : " Occidimus , regina , pares , nos Graia iuuentus insequitur ; gladio uestigia nostra sequaci captatum peruenit iter quicunque satelles coniugis Atridis , subnixus et hospite turma , mox armatorum rapiens ad bella cohortes : et mecum fortasse cades , si tela sequentur " . 
Tunc Spartana refert : " Iuuenis , quid nostra retardas pectora colloquiis ? 
Phrygibus tamen arma capessant , rex dilecte , iube , gressus celerare ministros imperio compelle tuo : properamus ad aequor , et uacat e iussis concurrens turba ministris " . 
Sic effata uolens rapitur per colla tyranni iam Priami cum clade nurus ; sic terga iuuenci Europam rapuere dei , cum Iuppiter ipse taurus Olympiaca produxit cornua fronte ; fulmineus uector sobolem famulantibus undis gaudet Agenoriam caelestia colla grauantem , cum Cadmi cognatus aquas freta magna secaret . 
Ergo ubi peruenit raptor turbatus ad aequor et licet exhaustus cursu uel pondere lassus , qui gratum portabat onus , tamen ipse Lacaenam litore non posuit , media sed puppe locauit ; nautae uela leuant et remis castra mouentur . 
Adueniunt collecta manus iam classe remota et quatiunt omnes palmis in litore frontes , nunc galeas , nunc tela simul clipeosque tonantes proiciunt ; tunc ipse uolans per rura maritus sudanti peruectus equo , quem nuntius horrens fregerat ad Cyprum uenientem sacra dicare , ut conspexit amens sulcari puppibus undas et thalamos gestare suos , collisus harenis ingemit et flauos extorquet uertice crines . 
Hyrcanae sic saepe solent per deuia tigres affectu stimulante rapi , cum pignora mater perdit et elusa feritas pietate nocentis raptoris sectatur iter , uestigia sollers insequitur praedonis equi , sessoris anheli ; ast ubi torua parens transacto flumine natos secerni conspexit aquis , redit orba dolore et gemit infrendens amissum nobile pignus : Atrides sic maestus erat de coniuge rapta . 
Interea Aeneas rediens legatio Troiam uenerat et Priamo Telamonis dicta reportat . 
Sed Paridem genitor postquam non uidit amatum , plangit et albentes immundat puluere canos . 
Antenor Priamo pelagi narrare labores iam fletu manante genis et mille pericla coeperat ; ignarus quid de pastore procella fecerit aut iuuenis classem si merserit unda nescius ore refert ; hoc tantum nosse fatetur , quod pelagi rabies subuerso gurgite ponti sparserit Iliacas in tempestate carinas . 
His dictis gemit aula ducis sub luctibus atris : moenia iustitio foedant et plangitur urbe , sexus uterque gemit , non pro uirtutis honore aut quod talis erat qui posset bella subire aut ingesta pati uel summis uiribus hostem frangere et ensiferas acie iugulare cohortes ( quamuis Alexander si uiribus Herculis esset aemulus aut certe Meleagrum aut Thesea fortes aequaret uirtute potens , tamen Hectore magno sospite nemo Parin lugeret corde dolenti ) , sed regis quia natus erat , fit planctus in urbe . 
Nam quicunque memor Heleni mox dicta tenebat , laetatur gaudens et tantum uoce dolebat . 
Tunc pater absenti tumulum formabat inanem , ut iacuisse putes praesenti morte cadauer . 
Dum parat inferias genitor mactare sepulchro , non ubi corpus erat , uel nil satiare cruore , per freta conspiciunt notam de litore classem . 
Prima ratis iuuenis regali praedita signo apparet , quam serta ligant ; ornata rosetis candida pepla uolant et carbasa sericus ornat , et Veneris celsa spectatur ab arbore myrtus , quam sponsus defixit ouans . 
Occurrit ad undas Hecuba cum Priamo populi comitante caterua , suscipiunt sponsam , dat cunctis oscula pastor ad patrem Priamum gradiens matremque salutans ; dulcia colla tenent et uultibus oscula figunt . 
Non inuitus adest , nec gaudet fortior Hector , quem Troilus sequitur non inuitus tamen aeger , non membris sed mente grauis ; praesagia sensus concutiunt animosque uiri : Mors ore cruento inter Troianos discurrit saeua caterua , heu quantos raptura uiros , quae fata datura aut quantas per bella nurus uiduare parata ! 
Troile , sectatur uestigia uestra Polites . 
Sic solet umbra sequax hominem larualis imago muta sequi nec membra mouet , nisi mouerit ille quem sequitur ; si cesset homo , cessabit imago uel quodcunque mouens si sederit , illa sedebit motibus et falsis ueras imitata figuras , nil faciens quasi cuncta facit : sic quoque Polites . 
Duxerat uxorem pastor cum sorte sinistra ; iam muros , iam tecta petunt , iam regis ad aulam intratur sponsamque tegunt sua flammea pulchram , iam thalamis ornata sedet ; saltatur in urbe , tympana iam quatiunt , iam rustica fistula carmen pastorale canit . 
Lituus nil dulce remugit , fescennina silent et bucina bella minatur ; nec molles tuba rauca sonos dedit , aere canoro increpat arma duces clipeos et mille carinas ; classica Tydidis committere bella putares . 
Ite pares sponsi , iam somnia taetra probastis matris et ornati misero flammastis amore ostensam sub nocte facem , qua Troia cremetur , qua Phryges incurrant obitum sine crimine mortis . 
Sanguine Troiano dabitur dos , clade Pelasgum ditetur Ledaea fugax per castra propago , orbentur superi , caelum gemat et mare plangat : crimen adulterii talis uindicta sequatur . 
Si decus est uirtus et praemia cuncta meretur , si meritum post prima manet , si fama superstes eminet et gaudet titulis ornare sepulchra , annue quod petimus . 
Fortis pro forte rogaris : egregias mentes uirtus delectat in hoste , inuidia mens summa caret , laudare decora nouit et ingentes attollere gestiet actus . 
Dat uirtus exempla bonis prauisque pudorem , debilitas quos lassa premit . 
Tu , fortis Achilles , quid prohibes tumulos , quamuis iactura sepulchri temnitur et nihil est quoduis in morte periclum ? 
Si sensus post fata perit , cur busta negantur ? 
Si mens ulla manet , iam rectius ergo putatur non requies , sed poena rogus : tormenta sepulchrum ingerit et manes tolerant per membra dolorem . 
Sed sensum cum luce simul post fata perire , segnibus et pueris mentitur fama relatrix . 
Sunt animae post membra piae , quas ignea uirtus tollit ad astra micans et solis in orbe recondit lunares non passa globos ; ac desuper orbem expectant stellasque uagas et signa leonis Augusto quid mense parent , quid cetera temptent ornamenta poli . 
Rident sua membra uidentes funeris abiecti fragiles et corporis usus , ut doleant animae iam libertate recepta corporibus uixisse suis et claustra tulisse carceris angusti . 
Tumulos aut ossibus urnas dedignant animae , non curant uile sepulchrum nec plangunt non esse simul , quas urna polorum claudit et aetherium Phoebus suspendit ad axem . 
Aduenturus eris , pietas si sancta manebit corpore belligero , si non crudelis in hoste post uitam morientis eris , si immitis Achilles nec post bella manes nec spectant funera poenas arbitrio subiecta tuo , si parcitur umbris , quaesitor quas torquet auus , si uera feruntur . 
Non Hector , sed Troia rogat miserique parentes , Andromache uiduata gemit uel ad ubera paruum Astyanacta tenet , sic caelum questibus implet ; uirgo Polyxene lacrimis ornata decoris et planctu laniata genas , contusa lacertos ac longis dispersa comis onerata pudore ingemit et tantum nutu sine uoce precatur , funeris Hectorei poscens exangue cadauer . 
Quem retines iratus adhuc ; cognosce puellam . 
Plangentis germanus erat , cui uita daretur , ante aciem si uisa foret , Troiaeque periclis femina bella dedit , sed femina bella negaret . 
Da ueniam , iuuenis . 
Magnum est punisse triumphos Hectoris , hoc sat erit quod de uictore triumphas ; iam luctus conuerte tuos ad gaudia , uictor , gaudia qui Phrygibus sollers in funera uertis . 
Infelix plus Troia gemit quam perdit Achilles fortior occisi consurgens ultor amici . 
Infremis Aeacides ? 
Qui uindicet Hectora , non est . 
Anne Parin Fortuna iubet ? 
Qui crine madenti inter lanigeras gaudet latuisse puellas nec mater ueneranda iubet , quod laudis habetur ; hoc agit et pugnam thalamis exercet adulter , pectore femineo Veneris nam bella lacessit , ut Martis declinet opus uel fulmina campi effugiat , magnoque iacet dotata Lacaena sanguine Troiugenum , Graium dotata cruore . 
Dardanidis quis murus erit post Hectora campo , aduersus Danaos quis Pergama fessa tuetur , puppibus Argolicis Phrygios quis diriget ignes , quis Telamone satum constans umbone tonantem sustinet aut Teucri tolerat per bella sagittas ? 
Quis hostis Diomedis erit , quae turma furentem excipit ? 
In clipeum surgens cum torserit hastam turbine belligero , quis non sine uulnere fractus concidit et moriens tremibundos porrigit artus ? 
Tydiden Aeneas rediens in bella lacesset , a quo uictus abit , qui impressit uulnera Marti ? 
Nam niueam lusisse fuit plagare Cytheren . 
Pergama Pelidi , fateor , post Hectora tractum non bellum , sed praeda patent spectante triumpho . 
Hectoreum si forte canes laniare cadauer ipse paras crimenque putas , hoc Medus honestum credit et ad Persas honor est , si membra uolucres eripiant . 
Et nulla detur licet ossibus urna , multis membra tamen condentur rapta sepulchris : corpus flamma cremans absumit , membra uorantes hoc canis hoc uolucres faciunt ; uix ossa relinquunt , et rogus ossa rapit . 
Forsan seruabitur Hector , ut madefacta cadant siccantibus ossa medullis et longa sub tabe fluant ? 
Hoc cuncta sepulchra exercent ; tamen intererit quod clausa tenebris putrescant tumulis , at hic sub luce madescant aspectusque tuos funestent ossa diurnis uisibus . 
Andromache tumulum sibi formet inanem et causam lacrimis faciet quam denegat hostis : te tamen , Iliacae populator gentis , Achillem sacrilegi iam poena manet , qui uiua peremptis funestas elementa uiris . 
Corrumpitur aer mortibus , unde caret laesus uitalibus auris ; non purus sub sole dies , non sidera noctis impolluta micant , fuscantur cornua lunae , sordibus et totum caeli nox inficit orbem . 
Non Phoebus Danais morbos , non Troia Pelasgis inferet aut natam repetens per castra sacerdos Chryses Apollineus : hinc sunt , hinc funera maesta fortibus et bellum geritur cum Morte cruenta . 
Hector in hoste fuit saeuus , cum uita maneret : plus post fata nocet . 
Certe medicabilis ille te Chiron docuit pestes sanare iacentum , cum chordas quateret plectro , cum bella manerent , et citharam post lora daret , cum mentis onustae post Centaurorum raptas de flumine praedas ingentes animos puerili in corde leuaret ; non docuit , quia maestus odor , quia putre cadauer aera tellurem uentos animasque grauabit ? 
Inde homines uolucres pecudes et cuncta necantur , corpora uiuorum pariter mundique salutem mors neglecta nocet : non sunt commercia iuncta mortibus et superis , diuisit limite mundos imposito natura parens ; non congruit aether funeribus nec funus amat sub sole iacere , inferni secreta dei sub nocte petuntur . 
Non tibi per somnos aderit censoris imago , Aeacus in medias ueniens ad castra tenebras uoce manuque furens et te culpabit amare asper et increpitans ? 
Et iusta uoce notabit : " Tene , deum suboles , caeli pelagique nepotem , atque Erebi gens clara mei , te , fortis Achilles , ista decent ? 
Tumuli caesis et busta negentur ? 
Nec dabis occisos iuuenes Acheronta natare , prostratis dum busta negas mortesque sepulchris abdicas ? 
Me uita pia promouit ad urnam , humani generis laudes et crimina quaeram ; nec tamen hinc securus eris , quia noster ad urnam aduenies quandoque nepos : ignoscere manes ignorant mecumque Minos uel Gnossius illic iudicium Rhadamanthus habet commune barathri . 
Nominis inuidiam uestri per flumina manes exagitant , sua iura neges quod morte peremptis , Patroclumque tenent , quem nec conscendere cymbam permittunt , nisi primus aquas transcenderit Hector . 
Et nullum pars nostra sinit transire per undas ac sortem retinere suam , nisi rite sepultum " . 
Desine , bellipotens , animos retinere feroces , dux , iram depone , precor : non sentiet Hector , quicquid in hoste furis , lacerum tenuisse cadauer ; supplicium non Hector habet , sed poena Pelasgum seruatur per castra tuis , dum funera punis . 
Aeacus inuidiam , carus tormenta Patroclus sustinet et uestri poenas luit ille doloris . 
Vel medium Priamo , generose , refunde cadauer , nam partem tractura tenet . 
Si reddere corpus et laceros artus tempta pietate negabis , exiet Andromache socero comitante per agros Astyanacta trahens , qua tristior orbita monstrat , et leget infelix dispersi membra mariti , uepribus e mediis rupem complexa cruentam oscula fixa dabit dicens de rupe maritum ; in qua sanguis erit , rupem uocat Hectora coniux et puerum miseranda docet , ne calcet harenas , infecit quas forte cruor . 
Tardumque per horas expectat socerum , sed non uacat : exprimit herbas , quas rubuisse uidet ; hoc nati uultibus addit , ut patrem ferat ore puer ; suadente dolore ipsa sibi demens extorquet , ut Hectora credat Astyanacta suum . 
Priamo tamen Hectoris ossa , si qua iacent dispersa rotis , ostendet et ambo carnibus Hectoreis defigent oscula flentes . 
Ore cruentato puerum simul ambo monebunt oscula det membris ; " laceros ubicunque iacere " , dicet auus puero , " pater est quos uideris artus " . 
Moribus his si nulla uenit pietatis imago , aspice quid faciant coniux pater Hecuba natus et pudibunda soror : Priamus iacet oscula plantis rex senior dans ipse tuis nec turpe putabat , quod miserum fortuna iubet ; hinc uirgo pudica Astyanacta tenens paruum super Hectora ponit et puerum deflere docet , sed paruulus optat ire nec extincti cognoscit funera patris . 
Heu lacerum nam corpus erat , quod mater et uxor complexae per colla tenent et uulnera ferri per laceros artus generoso in corpore quaerunt . 
Sed quid dorsa uiri palpant ? 
Iniuria constat magnanimi iuuenis ; plagam , qua concidit Hector , et uulnus si nosse placet , uersate supinum corpus et occisi tractentur pectora regis : inuenient ungues , quanto descendit hiatu hasta potens quantumque dedit Vulcanius ensis . 
Nam quod terga ferunt , hoc currus fecit Achillis , dum trahit extincti iuuenis per saxa cadauer et domino iam damna parant de funere tracto . 
Hectora mirantes plus te laudamus , Achilles , a quo uictus obit : finem da , magne , dolori et post uindictam ueniam concede perempto , qui poenas in luce dedit . 
Iam respice mitis : Astyanacta uides , Pyrrhi succedat imago ante oculos dilecta tibi , Priamique senectus mentibus asciscat uenerandi uota parentis . 
Nam genitor Peleus laetum post bella uidere te cupit ; et senior Lycomedes , coniugis auctor , exoptat reduci gaudens offerre nepotem . 
Planctibus Andromaches ceu praesens blanda putetur Deidamia simul , quae sollers nocte dieque mente oculis attenta uolat ; nam fluctibus atris carbasa prima uidens amens occurrit in undis perquirens , si Troia ruit , si concidit Hector , sollicita quem mente timet ; te plectra tenentem atque iterum blandas iuuenili pollice chordas tangentem laudare cupit et bracchia collo nectere mellifluis adiungens oscula labris . 
Hecuba maesta gemens et canos puluere foedans omine non tali matrem praesentet ab undis corde tuo pietas : licet haec mortalia fata in se nulla timet , tamen haec te , fortis Achilles , mortalem genuisse dolet . 
Haec , summe , retracta et ueniam largire pius . 
Si parua putantur , fac pretium , uictor , generosum uende cadauer . 
Vendatur ceu uiuus adhuc nec munere paruo , sed ueniat tantum quantum pensabitur Hector . 
Hoc placet ut fortis habeatur iudice bello mors pretiosa uiri : cunctos hortaris in hostem , si non uilis erit ueniens occasus in armis , qui se despiciens ciues dilexit et urbem . 
Dardanides dependat opes , det magna talenta : Astyanax egeat , Priamus mendicet et omnes , infelix quos Troia capit . 
Haec poena manebit Laomedontiadas , si carior ille sodalis sollers Hectoreo condetur dignius auro , dum tamen infernis requies detur et bona uiuis praestetur de morte salus ac pace fruantur aeris innocui caelum mare Tartara tellus , unde genus ducis ; morti licet illa sepulchrum comparet , omen erit , si reddat Troia tributum , Troia uel Danais uectigal funera praestent . 
Fert animus uulgare nefas et uirginis atrae captiuos monstrare deos , elementa clientes , naturam seruire reae , seruire puellae , astra poli et Phoebi cursus et sidera caeli arbitrio mulieris agi , pendere Tonantem , quod iubeat Medea nefas , ubi mittere flammas imperet aethereas . 
Penetrat uox illa per auras , cum uitas mortesque facit , cum fata retorquet ad cursus quoscunque uelit . 
Licet hospite caeso seruiat et Scythicae currat per templa Dianae , possidet astrigerum funesto pectore caelum et superos impune premit prece nixa uirago inuitos parere sibi . 
Quae carmina linguis murmuret aut urens species quae nomina dicat , haec uatem nescire decet ; quae nosse profanum est , quod fuerit uulgasse nefas . 
Nos illa canemus , quae solet in lepido Polyhymnia docta theatro muta loqui , cum nauta uenit , cum captus amatur inter uincla iacens mox regnaturus Iason ; uel quod grande boans longis sublata cothurnis pallida Melpomene , tragicis cum surgit iambis , quando cruentatam fecit de matre nouercam mixtus amore furor dotata paelice flammis , squamea uiperei subdentes colla dracones cum rapuere rotis post funera tanta nocentem . 
Te modo , Calliope , poscunt optantque sorores : dulcior ut uenias ( nec te decet ire rogatam ) ad sua castra petunt . 
Lauro succincta poetae Pegaseo de fonte ueni , quo rore medullas et sensus infunde meos . 
Cur hospes amatur , qui mactandus erat , uel cur mactatur amatus ? 
Diues apud Colchos Phrixei uelleris aurum , pellis erat , seruata diu custode dracone . 
Hanc propter pelagi temerator primus Iason uenerat , ut rutilas subduceret arbore lanas . 
Vt Scytha conspexit Graiam de litore puppim ire per undosum proscissis fluctibus aequor , expauit , nam monstra putat : quis crederet unquam per freta , per rabidas hominem transire procellas ? 
Barbarus ignaro regi iam nuntius ibat , quae noua perferret pelagus ; sed callidus heros solus Iason adhuc uento currente carina prosilit in fluctus et litora uisa natatu nudatus ceu nauta petit . 
Sed Colchus alumnus , nuntius ille redit se cum comitante iuuenta , ut nossent quid puppis erat , quid uela , quid arbor . 
Membra uiri mox nuda uident fugientis ad undas ; quem sequitur directa manus capiuntque pauentem et manibus post terga ligant . 
Tunc Iuno Cytherem , ut uidit iuuenem Scythicas artasse catenas et pauidos fugisse simul cum puppe sodales , alloquitur : " Lasciua Venus , iucunda modesta blanda potens mitis , fecunda uenustas amoris , pulchra uoluptatum genetrix et numen amantum , te diuum regina precor , matrona Tonantis : est nimis acceptus iuuenis mihi pulcher Iason , qui gelidum quondam mecum tranauerat Istrum et nunc infelix trahitur captiuus ad aulam Aeetis immitis forsan mactandus ad aras . 
Eripe captiuum , retinent quem mille catenae , mitte pharetratum puerum , mea Cypris , Amorem , igne tuo flammata cadat furibunda uirago , discat amare furor , tandem sit blanda sacerdos , templa pharetratae contemnat uirgo Dianae , despiciat delubra deae . 
Licet immemor extet religionis amor timeant nec fulmen amantes , te solam putet esse deam , te numen adoret , te metuat metuenda deis , te iudicet unam , quam mare quam tellus quam numina cuncta fatentur imperio subiecta tuo per templa per aras , esse uoluptatum dominam . 
Quod corda parentis flectis et exutum telo candente Tonantem despiciat me saepe iubes nec castus Olympum destituat , sit ut imber olor , bacchetur adulter uel quodcunque meum placuit mutare maritum non queror . 
Aesonidem tantum peto filia regis nunc amet et laudet ; mox hunc suspiret anhelet , quem mactare parat ; soluat ceruice catenas torpescens armata manus , cui bracchia collum circumdent mucroque cadat ieiunus ad aras " . 
Finierat matrona Iouis . 
Sic orsa Dione : " Me Venerem me , Iuno , decet me , blanda nouerca , imperio parere tuo . 
Quid plura loquemur ? 
Oderunt mea castra moras " . 
Sic fata Cythere quaerit amoriferum per tota rosaria natum : ille deas ponti telo flammabat in undis maternis summissus aquis . 
Hymenaeus ad illum mittitur . 
Huic fluctus produnt fumantibus undis . 
Vt pelagus caluisse uidet , " Hic aliger " , inquit , " hic latet Idalius . 
Sed non latet , aequora feruent : agnosco stridere fretum , ceu Phoebus anhelos oceano demergit equos , cum nocte propinqua luna uenit stellante polo pendentibus astris . 
Huc ades , o lasciue puer , te mater ubique quaerit et e cunctis uestrum me misit alumnum , ut uenias parcente mora " . 
Sic fatus . 
At ille fluctibus e mediis surgens rutilante capillo excussit per inane caput , quatit impiger alas , ut pinnas desiccet aquis : micat ignis ut astra plausibus excussus pueri , per cuncta uideres scintillare diem , uolitant super aequora flammae . 
Sic , ubi puniceos rutilans Aurora capillos pectinat ante diem , quae mox perfundat Eoum , phoenix , sola genus , senio lassata uetusto , cinnama cui folium nardum tus balsama amomum informant post saecla pyram reditura , sepulchrum conscendit factura rogos et uerberat alas ut flammas asciscat auis ( sic nascitur ignis ante alitem ambrosios iam consumpturus odores ) : sic puer Idalius spargebat plausibus ignes ; piscis aues armenta pecus fera pastor anhelant flammigero surgente deo . 
Volat inde per altum . 
Iam uolucer non udus erat : quocunque propinquat aut ubicunque fuit , blando feruore uaporat , quem sequitur uernalis odor ; uia pulchra rosarum tenditur et uiolas pallentes candida peplo lilia distingunt ac florea semita crescit : persulcans per inane polos micat orbita florum . 
Cypris odoriferos sensit fraglare uolatus : " Natus adest " , inquit ; " multis iam spargitur aer floribus , ambrosio totum respirat odore " . 
Dum loquitur lasciua Venus , uenit ecce Cupido fessulus et gremio matris libratur anhelans , quo sessurus erat . 
Quem protinus illa uolantem occupat et crines componit mater Amori ac puerum complexa fouet dans oscula nato . 
Sic blandita iubet : " Pyrois , mens ignea mundi atque uapor fecunde poli , successio rerum , affectus natura genus fons auctor origo , tu uitae fecunda salus , tu blanda uoluptas , tu princeps pietatis , Amor , te praeduce mundo alternant elementa uices et non perit orbis , cum pereant quaecunque creat , nec sentit ademptum successu redeunte nouo . 
Venit ecce nouerca , in manibus iam Iuno meis supplexque precatur quae fuerant optanda tibi : Medea sacerdos , sacrilega quae uoce solet compellere caelum , inuitos accire deos , urgere Tonantem , dum precibus elementa quatit mare sidera terras , naturam turbare simul , tua tela medullis excipiat ( hoc Iuno petit ) iuuenemque Pelasgum diligat optet amet cupiat suspiret anhelet . 
Sollicitus tamen ista para cautusque memento : Medeam fixurus eris " . 
Sic fata Dione . 
Risit Amor matrisque sinu se subtrahit ales ; spicula saeua legit , quibus olim Luna per umbras pastorem flammata tenet nec sustinet ignes Luna Cupidineos , Solis quae sustinet orbem et fratris radiis conceptus lucis adoptat . 
" Hoc " , ait ignipotens , " telo Medea cremetur , quo Scythicam succendit Amor , dominaeque fauillas excutiam per templa uolans , et uirgo cruenta approbet hos arcus dominae plus posse pharetris . 
Namque Diana feras , ceruos et figere dammas assolet : hoc telum reges et numina figit " . 
Quattuor interea niueas astare columbas Cypris amoena iubet : roseis frenantur habenis , candida puniceis subduntur colla rosetis ( nam iuga sunt compacta rosis ) , fert dextra flagellum purpura quod mollis , tenuis quod sericus ornat . 
Iam uolucer conscendit aues et blanda Voluptas it comes , Amplexus ueniunt , Hymenaeus adhaeret , Gaudia concurrunt , Risus atque Oscula pergunt . 
Nam licet Idalias sociarint frena columbas et iunctae per cuncta uolent , tamen impiger ales nunc hanc nunc illam residet gaudetque iugales iam releuare suas et se pensare uolatu ( sublatum propriis persentit in aera pinnis aurigam quadriga uolans ) iterumque columbas appetit et pharetris concludit dorsa uolantum . 
Nondum per Scythicas glacies stat barbara Colchis , et iam bruma rigens Arctoi tristior axis torpebat coacta gelu et pinniger audax , et magis accessu pueri plaga maesta serenat aduentum testata dei : mox taetra fugantur nubila , caeruleos excludit flammiger imbres . 
Impia iam Colchis , iam saeuior ara Dianae coeperat ostendi : iam tunc mandante tyranno ecce trahebatur ceu taurus pulcher Iason , quem sequitur Medea nocens urgetque ministros nudato mucrone furens . 
Delubra subibant iamque propinquabant aris . 
Sed numen amantum furtim templa petit : sonuerunt tela pharetris . 
Exultat gauisa nimis Medea sacerdos : telorum strepitum castae putat arma Dianae increpuisse tholo , credit sua uota sacerdos ante preces audisse deam . 
Mox numen adorans " Omen adest " , inquit , " Triuiam te , Luna Diana , confiteor perstans , heres Proserpina mundi ; nam tria regna tenes : tu caelo Cynthia regnas , uenatrix terrena micas , capis atria Ditis , tempora distribuens regnis et cursibus apta : iam grates audita loquor . 
Iacet hostia templis per fluctus aduecta tuis " . 
Sic fata per aras uirgo cruenta molam perfert . 
At mystica nutrix fessa licet tremibunda gemat , tamen ipsa iacentem tendere colla iubet uel pectora prona supinet . 
Ergo peregrinus cum iam uersatur Iason , forte oculos per tecta leuat : uidet ecce uolantem atque salutantem puerum . 
Sed nauta precatur murmure sollicito : " Numen quod mundus adorat , si caelum , si terra tui sunt , alme , triumphi uel quidquid natura creat , si sanguinis expers mortis et infaustae es et sunt tamen hostia flores matris et insertae pendent per templa coronae sanguine uirginei tantum contenta pudoris : eripe me his , inuicte , malis . 
Ego uictima seruor , atque utinam seruer , iaceo feriendus in aris " . 
Audiit ignipotens ( hominum nam murmura sentit ) et ridens gauisus ait : " Pirata decore , quid metuis , quem fata manent , cum uita superstes restat adhuc , cum regna petunt , pellis arietis imminet et coniux dabitur Medea sacerdos ? 
Sed memor esto mei , ne te fortuna superbum reddat et incipias iterum ceu nauta uenire " . 
Dum loquitur pinnatus Amor , iam uirgo leuabat destricto mucrone manum . 
Captiuus Iason exclamat : " Succurre Venus , succurre Cupido : iam ferior , Medea ferit " . 
Sic fatus . 
At ille ignea sidereo componit spicula neruo , misit harundineum per flammea cornua ferrum , stridula tela uolant : rapiunt praecordia flammas , corda calent oculique labant , suspiria rumpunt , marcida funereum laxauit dextera ferrum . 
Sed nutrix mirata moras : " Dic , uirgo , quid haeres ? 
" increpat , " ecce feri . 
Fibrae rapiantur et exta , consultum det fata iecur . 
Medea moraris ? 
Occidimus : torpescit iners antistita Phoebes permixto pallore rubens , non lumina uibrat , non furit aut tremuli strident in murmure dentes . 
Cur homicida uacas et stas rea ? 
Sed rea non es , si fueris homicida magis . 
Cur explicat artus aut tangit cur saepe caput , quid spirat hiatus oris et ad zonam digiti mittuntur inermes ? 
An magus est pirata iacens et sacra Dianae murmure sollicito prohibet soluitque profanus ? 
" . 
Dixerat et gladium dextrae reuocabat inerti impia turpis anus . 
Rursus conclamat Iason : " Victima sum , pereo : iugulis male mucro minatur " . 
Pinnatus surrisit Amor rursusque sagittas iecit et ardentis nutantia corda fatigat . 
Aestuat interea sacris repetita sacerdos ignibus . 
Effatur : " Non est haec uictima digna : non torta ceruice iacet , male palpitat , artus erigit impatiens et saucius ante dolorem : sanguine membra carent . 
Iam non erit hostia grata , quae sicco mucrone cadet " . 
Conuersa sacerdos ad iuuenem : " Dic , nauta fugax , pirata nefande : est consors matrona decens an caelibe uita degis adhuc nullumque domi tibi pignus habetur ? 
" . 
" Solus " , ait captiuus , " ego , mihi pignora nulla coniugis aut subolis " . 
Dictis gauisa uirago blanda refert : " Vis ergo meus nunc esse maritus ? 
" . 
" Seruus " , Iason ait , " tantum ne uita negetur te precor et dominam fateor " . 
Sic fatus . 
At illa rumpit uincla humeri , uirgo suspendit ab aris ut facinus purget proprium ; uocat ipsa maritum uestibus indutum Tyriis , quas sericus ambit mollis et in medio fuluum distinxerat aurum , blattea puniceo radiabant stamina filo . 
Expauit nutrix , omnes stupuere ministri . 
At puer ignipotens uictor per templa triumphat , nudus ludit Hymen , mollis Lasciuia saltat , blanda Libido coit , simplex Affectus inhaeret , ludicra puniceis resonabant Oscula labris , dant faciles plausus Concordia Gratia Lusus : sponsus Iason erat gaudens et sponsa sacerdos ad thalamos post templa . 
Duci tunc pronuba Iuno affuit et grates Veneri facunda canebat . 
Ecce triumphantes Ingratia dura iugales consequitur , gressus consors Obliuio iungit . 
Marcidus interea domitis rediebat ab Indis Liber , anhelantes residens post proelia tigres ; quem sequitur iucunda manus saltare parata ebria pampineis miscens uestigia thyrsis . 
Sensit amoriferum Scythicam fixisse sagittis et uolucrem puerum populatum templa Dianae : " Illo iam gressus " , dixit , " conuertite tigres : estis opus , mea turba , deo . 
Properate , ministri : pinniger Idalius minor est sine munere nostro " . 
Dixerat et Scythiam uacuus iam sponte petebat : iam uenit ad Colchos , iam se Semeleia iungunt agmina , Bybliades saltant Bacchaeque rotantur . 
Venatu interea rediens delubra petebat plectriferi germana dei mirata repente quod sileat templum , subito quod sparsus ubique ambrosius sic fraglet odor . 
Sonuere per aures fescennina deae : " Pulchrorum uota geruntur , iungitur Aesonidi fulgens Medea marito " . 
Erubuit doluitque simul : " Non omine fausto coniungatur " , ait , " nec prospera flammea sumat : displiceat quandoque uiro , cui turpiter audax sacrilegus processit amor . 
Sed iustius opto : perfidus egregiam contemnat nauta iugalem , dulcior affectus uel amara repudia mittat ; funera tot uideat fuerint quot pignora mater , orba parens natos plangat , uiduata marito lugeat et sterilem ducat per saecula noctem ; aduena semper eat , se tanti causa doloris auctorem confessa gemat " . 
Sic fata Diana tristis abit . 
Delubra tacent , sacraria maerent , sanguine templa carent , nutrix tamen atria tantum templorum seruabat anus , haec anxia crimen uirginis et raptum deflebat maesta pudorem : qualis in exhaustis per sordida tecta ruinis strix nocturna sonat rostro stridente per umbras ; qualis et horrendus funesto carmine bubo conqueritur deflenda gemens , dum tristia maestus funerea sub nocte canit , sic anxia nutrix ingemit et tremulas diffundit maesta querelas . 
Nuntius interea maesto uolat ore satelles ad regem subuectus equo natamque tyranno indicat ignoto passim nupsisse marito . 
Expauit genitor : sic quondam tristis Agenor concidit Europae senior fraudatus amore , cum nesciret adhuc generum meruisse Tonantem . 
Ira dolor numen pietas iniuria regnum concutiunt franguntque uirum , iubet arma ministris expediant , nam fama ducem rapiebat in enses . 
Cum poenas mortesque parat , uenit Indus ad aulam Liber et egregia compressit uoce furentem : " Sic tibi , rector " , ait , " mentem possedit inanis religio ? 
Sic pignus amas ut tela parentur ? 
Qui furis , expecta dulces de prole nepotes . 
Virginitatis onus melior tolerare sacerdos non potuit : feruescit amans et casta Diana pastorem confessa uirum " . 
Haec Liber aiebat . 
Mulcentur iam corda ducis natamque tyrannus purgat et extemplo Medeae laudat amorem : sic meruit ueniam generum confessus Achilles , sic pater ignouit Lycomedes , pectore natae et Pyrrhum suscepit auus gremioque nepotem fouit et ad Troiam post crimina misit Achillis . 
Vt Scytha mollitus blanda pietate mitescit , mox iubet ut generum uel pignus regis ad aulam deposito terrore rogent . 
Tunc regia lauro cingitur et postes soceri pia serta coronant . 
Mox thalamos subiere pares : laetatur Iason sponsus et in castris Veneris Medea triumphat . 
Quattuor interea Phoebus transegerat annos , sed natos Medea duos fecunda marito ediderat , cum nocte iacens suspirat Iason nec gemitus latuere magam : " Quam , callide , fraudem quodue nefas moliris ? 
" ait . 
" Non fallis amantem . 
Dulcia saepe uigil contrectans pectora coniux agnoui quia furta paras , quia mente fugaci infaustum quodcumque cupis . 
Secreta polorum cognosco , si morbus erit , si bella parentur , si pluet aut flamma caelum rutilante coruscet : et tu Medeam credis quia fallis , Iason ? 
" . 
Tunc sic Aesonides stimulet quae forma medullas indicat et pellis causas uel tempore tanto quod lateat socios , quia iam sic regnat amicus , consumptum quem morte putant planguntque parentes : " Optarem reuidere meos iterumque reuerti ad thalamos , regina , tuos , monstrare Pelasgis quid coniux , quid fata ualent " . 
Medea marito : " Iam pariter pergamus " , ait ; " sic aurea pellis tollatur , lateant uastum ut mea facta draconem " . 
Dixerat et stratis rapitur sub nocte silenti . 
Astra uocans et signa ciens iubet illa Soporem ad nemus ad pellem uel templum Martis abire . 
Dormierat serpens : pellis subtracta marito traditur , et pariter fugerunt fratre necato . 
Accipiunt natos et singula pignora portant . 
Ventum erat ad Thebas , pellis datur aurea regi . 
Miratur rex ipse Creon , laudatur Iason quod freta quod terras sic felix praedo uagetur . 
Regis nata decens fuerat pulcherrima Glauce , iam cui uirginitas annis matura tumebat ; haec ubi conspexit iuuenem , flammata nitore aestuat et laudans alieni membra mariti optat habere uirum . 
Sonuit genitoris ad aures . 
Tunc rector Thebanus ait : " Si Iuppiter auctor , si Lachesis , si fata iubent , nil ipse morabor . 
Progenies mea turpe cupit : Fortuna fauorem praestet et innumeri laudent per saecla nepotes . 
Virgineo dabitur pellis cum dote pudori " . 
Finierat senior . 
Votum cognouit Iason et grates electus agit . 
Praecepta tyrannus diffundit per regna nocens , inuitat iniquus ut ueniant ad uota duces . 
Dum festa parantur , cognouit Medea nefas nec tardius illud credidit ; ingratum nam senserat ipsa maritum . 
Ante diem tamen illa dolens , cum cerneret aulam et regis feruere domum , cum magna parantur prandia , uenturi mittebant praemia reges , signorum cursus et plenae cornua lunae captabat Medea furens : iam clauserat orbem Cynthia sidereis transcendens saltibus astra . 
Mox Colchis se spargit aquis , et sulphure puro cum taedis fumans , purgabat membra sacerdos et campum secreta petens , ubi mille sepulchra , astabat deiecta oculos , confessa reatum , et Lunam manibus tensis cum uoce precatur : " Astrorum princeps , signorum gratia fulgens et caeli stellantis honos , caliginis hostis ac nocturnorum triplex regina polorum atque tenebrarum splendens patrona mearum , cui cancer domus est , ora clarissima mundi , bracchia contorquens stellis , quae mense peragras quod Phoebus radians toto uix explicat anno , corporis et dominam uerax quam turba fatetur , tu nemorum custos , tu mors pinnata ferarum ( ursus ceruus aper pantherae damma leones , retia cum ueniunt aut cum uenabula uibrant , ante necem tua praeda iacent ) ; te tertius heres participem regni , consortem iuris amari optauit mundumque dedit tibi dona secundum ( sub tua terribilis rapiuntur sceptra tyranni , diues pauper inops raptor pirata sacerdos aduenient sub lege pari , non sorte sub una : tu punis post fata reos et uiscera saeuo , Persephone , das nostra cani ) , post regna barathri quae uultum mutare soles uisura Tonantem : da ueniam , Medea precor . 
Cum clade suorum non decet ira deos . 
Mereor pro crimine poenam , te feriente tamen , non ut mendicus Iason sit uindex , regina , tuus , qui criminis auctor ipse fuit : miseram solus non puniat , oro , qui mecum feriendus erat ; cuicunque iubebis , colla paro feriat , tantum ne uirgo Creontis discidium pariat nautam ductura maritum . 
Exaudi famulam : dolor est , non zelus Iason . 
Quinque dabo inferias ( sat erunt pro crimine nostro illustres animae ) : niueam cum Iasone Glaucem , mortibus amborum regem superaddo Creonta et natos miseranda duos , mea pignora , supplex offero , sacrilegos nostro de corpore fructus , ne prosit peccasse mihi " . 
Sic fata sacerdos suspexit non ire polos nec Luna uidetur sic tauros urgere suos , sed cursibus astra ignitis responsa dabant . 
Gauisa sacerdos uertit ad infernum gemitus regemque barathri secura iam uoce ciet Furiasque precatur : " Impie rex Erebi , qui formidabile regnum Mortis habes , quem terra premit , qui funera mundi excipis et tantis non exples luctibus aulam ; anguicomae uos quoque deae , quibus ( impius horror ! 
) turpia uipereae funduntur membra cerastae ( plurimus ora tegit pendens de uertice serpens et sinuant orbes per pallida colla dracones ) : si manibus laniata meis mala uictima uestros ad manes peruenit homo , si uiscera matris uos propter scindens homines in uentre necaui , nunc nostras audite preces . 
Regnator Auerni , crastina cum Glauce ueniet nuptura marito , mox Furias admitte tuas ; properate , sorores Tartareae : Thebis iterum iam uota geruntur , currite , per thalamos Iocastae frater et heres coniungit natam . 
Gens haec est uestra : dicauit mortibus impietas , affectus funera praestant . 
Cur mora ? 
Nam nihil est quod non me exaudiat unquam . 
Virginitas si casta placet , retinere pudorem si libet et nunquam contagia blanda mariti quaeritis , innuptae nuptam exhorrete sorores . 
Si Furias saeuire precor nec sponte nocetis , non estis Furiae : nomen mutate domosque , ponite serpentes , alienas reddite flammas et puerum Veneris , quem iam tempsistis , amate " . 
Dixerat et terra spatium tremibunda ciebat : quo steterat Medea loco , telluris hiatus finditur . 
Attonitas inclinat cautior aures et surgens : " Audimur " , ait , " nam terra tremescit , uerbera plaudentum resonant per inane sororum , sibila uipereis uibrant sub dentibus angues . 
Res melior tempusque monet redeatur ad urbem . 
Ante tamen fluuio corpus mergatur et undis " . 
Quod maga digrediens mox perficit et petit urbem . 
Exilit interea tecturus Lucifer astra puniceo praeuectus equo rutilusque micansque concusso de crine iubar diffundit in orbem flammigeri roseas praecedens solis habenas ; coeperat aula ducis strepitu resonare clientum . 
Iam Phoebus scandebat equos et luce rubebat post noctem uentura dies , iam tecta Creontis regibus implentur , iam proxima uirgo marito sederat et tabulas calamo sulcabat Iason : " Conuentum pactumque " , sonat signatque tabellas horrida Tartareo ueniens de gurgite uirgo Tisiphone signumque premit gauisa Megaera , Allecto testis ceras adamante notauit ; anguibus horrendis per regia tecta flagellant . 
Interea Medea nouam formare coronam coeperat et niueis miscebat sulphura ceris , pix et stuppa ligat , species dat quattuor artis mascula tura cremans , sterili suffire cypresso cura fuit cyproque ligat , quod naufraga puppis perdiderat ; cristata manus sancire iubetur : lambere caeruleis permisit serta cerastis . 
Exitiale repit mox praemia taetra uenenum , atque aurum mentita nocens radiare corona creditur et gemmas flores imitantur iniqui . 
Dum funus Medea parat haec munera Glaucae , processit roseis sol mundum amplexus habenis . 
At maga sulphuream ponens ad busta coronam haec ait : " O mundi facies pulcherrima , Titan , naturam feruore tenens , elementa coartans , ne dispersa fluant aut mundi machina mergat , stelligeri iubar omne poli , quem sphaera polorum sustinet et prohibet rutilam plus ire per aethram , dum contra rapis axe rotas et colligis ignes ; ipse pias animas mittis et claudis in aeuum orbe tuo : miserere tuae , deus optime , nepti . 
Insidant haec serta comis et uirginis ora digna corona premat : sint , inquam , regis in aula munera nostra rogi , dent praemia tanta sepulchrum , ignea mors rapiat sponsum cum paelice busta " . 
Sic effata minax Solis mox numen adorat . 
" Tempus adest , pergamus " , ait . 
Sic fata coronam tollit et insontem fingens ad tecta Creontis uenerat , oblata sponsae dat serta puellae : " Accipe , uirgo , libens auratam in fronte coronam , quam captiua dabo , qualem mea pignora sumant " . 
Dixerat et capiti , quod iam diademate regni splendebat , fera serta locat . 
Laudata recedit Colchis , et infaustas uomuerunt munera flammas : has radians nam Phoebus alit . 
Iam creuerat ignis : uritur ingratus usta cum uirgine nauta ; cum genero nataeque parat succurrere rector , uritur ipso Creon ; rogus est mox aula tyranni . 
Diffugiunt omnes , populi conuiua ministri , saltantum fugere chori , nam festa canentes ambusti lamenta sonant nec tympana plausu percutiunt , sed turba gemens hinc inde lacertos uerberat et flentes sed non sua funera plangunt . 
Stabat sola nocens necdum satiata sacerdos nec secura tamen : nunquam sic posse uenena credidit aut precibus tantum seruire furores . 
Sed postquam solos quos iusserat ignis adussit , tunc natos furibunda premit . 
Nam Mermerus insons et Pheretes matrem blanda pietate uocabant . 
Vt flammas uitare queat , infantia simplex affectu petit ipsa necem uel sponte pericla quaerit inops , passura necem mucrone parentis , ignari , quae mater erat quid saeua pararet . 
Tunc genitrix furibunda manum suspendit et ensem ac fatur : " Sol testis auus Sol Persice Mithra , Luna , decus noctis , Furiae , Proserpina , Pluton : accipe , Sol radians , animas , tu corpora , Luna , nutrimenta animae ; fundit quem mucro cruorem sumite uos , Furiae ; noctis rex exigat umbras ; spiritus in uentos satis est punisse nocentes insontesque simul . 
Miseros hoc ense necabo , quo genitor feriendus erat : nihil ipsa dolebo , si ingrata maneat nullus de gente superstes " . 
Haec ait et geminos uno simul ense nouerca transegit pueros . 
Quos sic portabat ad arcem ( ut proceres uidere nefas , timuere cruentam et doluere simul ) , ceu quondam baccha Lyaei saeua caput iuuenis mater gestabat Agaue . 
" His " , inquit Medea , " rogis , ubi pulchra nouerca et pater ipse Creon uel perfidus arsit Iason , uos , miseri , commendo , meis " . 
Sic fata minorum corpora saeua parens funestos mittit in ignes et currus metuenda petit . 
Venere dracones uiperea ceruice iubas et colla leuantes squamea , cristato radiabant uertice flammae . 
Currus taeda fuit , sulphur iuga , temo bitumen et rota cupressus , solidarat frena uenenum , plumbeus axis erat raptus de quinque sepulchris . 
Occupat illa grauem funesto corpore currum , ire Furor residens taetros simul imperat angues . 
Tolluntur celeres , mox se tellure leuabant , iam nutant per inane rotae hinc inde labantes , aera saeua petit uolitans quadriga uenena et poterat fuscare diem , corrumpere uentos , ni Phoebus rubuisset auus de crimine neptis et totum meliore coma perfunderet orbem . 
Saeue Furor , crudele Nefas , infausta Libido , Impietas , Furiae , Luctus , Mors , Funera , Liuor , linquite mortales miseroque ignoscite mundo , parcite iam Thebis , diros cohibete furores . 
Inde uenit quodcunque nefas : sic Cadmus aratro obruit infaustis crudelia semina sulcis , inde seges ferrata micat uel Martis anheli heu male conceptis praegnatur terra uenenis ; emicuit galeata cohors aciesque nefanda , rumperet ensiferis cum ferrea messis aristis , insurgunt clipeis , rapiunt simul arma phalanges mortibus alternis et mutua fata minantur fraternumque nefas qui gessit uindicat ensis ; inde Athamas miserandus erat , miser inde Palaemon , inde Iocasta fuit , turpis fuit Oedipus inde , inde Eteocles erat frater Polynicis et hostis , et Polynices inops germani morte peremptus . 
Blanda Venus , lasciue puer , Semeleie Bacche , parcite uos saltim Thebis quibus auctor origo aut soboles praeclara fuit : tibi mater , Iacche , Thebana de stirpe et , arator , tibi Diones Harmoniam nupsisse ferunt : pro munere Thebae et pro tot meritis sic funera tanta merentur ? 
Crimen erit genuisse deos ! 
Iam Creta Tonantem depositum nutrisse neget , iam Delos in undas fluctuet et paueat partus meruisse deorum , te Venerem freta uestra negent , abiuret Amores Cyprus et Idalium pigeat coluisse Dionem , Vulcanus Lemno , Iuno spernatur ab Argis , Gorgone terribilis Pallas damnetur Athenis , sitque nefas coluisse deos , quia crimen habetur religionis honos , cum dat pro laude pericla . 
fert animus uulgare nefas et uirginis atrae captiuos monstrare deos , elementa clientes , naturam seruire reae , seruire puellae , astra poli et Phoebi cursus et sidera caeli arbitrio mulieris agi , pendere Tonantem , quod iubeat Medea nefas , ubi mittere flammas imperet aethereas . 
penetrat uox illa per auras , cum uitas mortesque facit , cum fata retorquet ad cursus quoscumque uelit . 
licet hospite caeso seruiat et Scythicae currat per templa Dianae , possidet astrigerum funesto pectore caelum et superos impune premit prece nixa uirago inuitos parere sibi . 
quae carmina linguis murmuret aut urens species quae nomina dicat , haec uatem nescire decet ; quae nosse profanum est , quod fuerit uulgasse nefas . 
Dos illa canemus , quae solet in lepido Polyhymnia docta theatro muta loqui , cum nauta uenit , cum captus amatur inter uincla iacens mox regnaturus Iason ; uel quod grande boans longis sublata cothurnis pallida Melpomene , tragicis cum surgit iambis , quando cruentatam fecit de matre nouercam mixtus amore furor dotata paelice flammis , squamea uiperei subdentes colla dracones cum rapuere rotis post funera tanta nocentem . 
te modo , Calliope , poscunt optantque sorores : dulcior ut uenias ( nec te decet ire rogatam ) ad sua castra , petunt . 
lauro succincta poetae Pegaseo de fonte ueni , quo rore medullas et sensus infunde meos . 
cur hospes amatur , qui mactandus erat , uel cur mactatur amatus ? 
diues apud Colchos , Phrixei uelleris aurum , pellis erat , seruata diu custode dracone . 
hanc propter pelagi temerator primus Iason uenerat , ut rutilas subduceret arbore lanas . 
ut Scytha conspexit Graiam de litore puppim ire per undosum proscissis fluctibus aequor , expauit , nam monstra putat : quis crederet umquam per freta , per rabidas hominem transire procellas ? 
barbarus ignaro regi iam nuntius ibat , quae noua perferret pelagus ; sed callidus heros solus Iason adhuc uento currente carina prosilit in fluctus et litora uisa natatu nudatus ceu nauta petit . 
sed Colchus alumnus nuntius ille redit se cum comitante iuuenta , ut nossent quid puppis erat , quid uela , quid arbor . 
membra uiri mox nuda uident fugientis ad undas ; quem sequitur directa manus capiuntque pauentem et manibus post terga ligant . 
tunc Iuno Cytheren , ut uidit iuuenem Scythicas artasse catenas et pauidos fugisse simul cum puppe sodales , alloquitur : " lasciua Uenus , iucunda modesta blanda potens mitis , fecunda uenustas amoris , pulchra uoluptatum genetrix et numen amantum , te diuum regina precor , matrona Tonantis : est nimis acceptus iuuenis mihi pulcher Iason , qui gelidum quondam mecum transnauerat Histrum et nunc infelix trahitur captiuus ad aulam Aeetis immitis forsan mactandus ad aras . 
eripe captiuum , retinent quem mille catenae , mitte pharetratum puerum , mea Cypris , Amorem , igne tuo flammata cadat furibunda uirago , discat amare furor , tandem sit blanda sacerdos , templa pharetratae contemnat uirgo Dianae , despiciat delubra deae . 
licet immemor exstet religionis amor timeant nec fulmen amantes , te solam putet esse deam , te numen adoret , te metuat metuenda deis , te iudicet unam , quam mare quam tellus quam numina cuncta fatentur imperio subiecta tuo per templa per aras , esse uoluptatum dominam . 
quae corda parentis flectis et exutum telo candente Tonantem despiciat me saepe iubes nec castus Olympum destituat , sit ut imber olor , bacchetur adulter uel quodcumque meum placuit mutare maritum non queror : Aesonidem tantum peto filia regis nunc amet et laudet ; mox hunc suspiret anhelet , quem mactare parat ; soluat ceruice catenas torpescens armata manus , cui bracchia collum circumdent mucroque cadat ieiunus ad aras . 
" finierat matrona Iouis . 
sic orsa Dione : " me Uenerem me , Iuno , decet me , blanda nouerca , imperio parere tuo . 
quid plura loquemur ? 
oderunt mea castra moras . 
" sic fata Cythere quaerit amoriferum per tota rosaria natum : ille deas ponti telo flammabat in undis maternis submissus aquis . 
Hymenaeus ad illum mittitur . 
huic fluctus produnt fumantibus undis . 
ut pelagus caluisse uidet , " hic aliger " inquit , " hic latet Idalius . 
sed non latet , aequora feruent : agnosco stridere fretum , ceu Phoebus anhelos oceano demergit equos , cum nocte propinqua luna uenit stellante polo pendentibus astris . 
huc ades , o lasciue puer , te mater ubique quaerit et e cunctis uestrum me misit alumnum , ut uenias parcente mora . 
" sic fatus . 
at ille fluctibus e mediis surgens rutilante capillo excussit per inane caput , quatit impiger alas , ut pinnas desiccet aquis : micat ignis ut astra plausibus excussus pueri , per cuncta uideres scintillare diem , uolitant super aequora flammae . 
sic , ubi puniceos rutilans Aurora capillos pectinat ante diem , quae mox perfundat Eoum , Phoenix , sola genus , senio lassata uetusto , cinnama cui folium nardum tus balsama amomum informant post saecla pyram reditura , sepulchrum conscendit factura rogos et uerberat alas ut flammas asciscat auis ( sic nascitur ignis ante alitem ambrosios iam consumpturus odores ) : sic puer Idalius spargebat plausibus ignes : piscis aues armenta pecus fera pastor anhelant flammigero surgente deo . 
uolat inde per altum . 
iam uolucer non udus erat : quocumque propinquat aut ubicumque fuit , blando feruore uaporat , quem sequitur uernalis odor ; uia pulchra rosarum tenditur et uiolas pallentes candida peplo lilia distingunt ac florea semita crescit : persulcans per inane polos micat orbita florum . 
Cypris odoriferos sensit fraglare uolatus : " natus adest " inquit ; " multis iam spargitur aer floribus , ambrosio totum respirat odore " . 
dum loquitur lasciua Uenus , uenit ecce Cupido fessulus et gremio matris libratur anhelans , quo sessurus erat . 
quem protinus illa uolantem occupat et crines componit mater Amori ac puerum complexa fouet dans oscula nato . 
sic blandita iubet : " Pyrois , mens ignea mundi atque uapor fecunde poli , successio rerum , affectus natura genus fons auctor origo , tu uitae fecunda salus , tu blanda uoluptas , tu princeps pietatis , Amor , te praeduce mundo alternant elementa uices et non perit orbis , cum pereant quaecumque ( creat ) , nec sentit ademptum successu redeunte nouo . 
uenit ecce nouerca , in manibus iam Iuno meis supplexque precatur quae fuerant optanda tibi : Medea sacerdos , sacrilega quae uoce solet compellere caelum , inuitos accire deos , urguere Tonantem , dum precibus elementa quatit mare sidera terras , naturam turbare simul , tua tela medullis excipiat ( hoc Iuno petit ) iuuenemque Pelasgum diligat optet amet cupiat suspiret anhelet . 
sollicitus tamen ista para cautusque memento : Medeam fixurus eris . 
" sic fata Dione . 
risit Amor matrisque sinu se subtrahit ales ; spicula saeua legit , quibus olim Luna per umbras pastorem flammata tenet nec sustinet ignes Luna Cupidineos , Solis quae sustinet orbem et fratris radiis conceptus lucis adoptat . 
" hoc " ait ignipotens " telo Medea cremetur , quo Scythicam succendit Amor , dominaeque fauillas excutiam per templa uolans , et uirgo cruenta approbet hos arcus dominae plus posse pharetris . 
namque Diana feras , ceruos et figere dammas adsolet : hoc telum reges et numina figit . 
" quattuor interea niueas adstare columbas Cypris amoena iubet : roseis frenantur habenis , candida puniceis subduntur colla rosetis ( nam iuga sunt compacta rosis ) , fert dextra flagellum , purpura quod mollis , tenuis quod sericus ornat . 
iam uolucer conscendit aues et blanda Uoluptas it comes , Amplexus ueniunt , Hymenaeus adhaeret , Gaudia concurrunt , Risus atque Oscula pergunt . 
nam licet Idalias sociarint frena columbas et iunctae per cuncta uolent , tamen impiger ales nunc hanc nunc illam residet gaudetque iugales iam releuare suas et se pensare uolatu ( sublatum propriis persentit in aera pinnis aurigam quadriga uolans ) iterumque columbas appetit et pharetris concludit dorsa uolantum . 
nondum per Scythicas glacies stat barbara Colchis , et iam bruma rigens Arctoi tristior axis torpebatque coacta gelu t et pinniger audax et magis accessu pueri plaga maesta serenat aduentum testata dei : mox taetra fugantur nubila , caeruleos excludit flammiger imbres . 
impia iam Colchis , iam saeuior ara Dianae coeperat ostendi : iam tunc mandante tyranno ecce trahebatur ceu taurus pulcher Iason , quem sequitur Medea nocens urguetque ministros nudato mucrone furens . 
delubra subibant iamque propinquabant aris . 
sed numen amantum furtim templa petit : sonuerunt tela pharetris . 
exultat gauisa nimis Medea sacerdos : telorum strepitum castae putat arma Dianae increpuisse tholo , credit sua uota sacerdos ante preces audisse deam mox numen adorans " omen adest " inquit , " Triuiam te , Luna Diana , confiteor perstans , heres Proserpina mundi ; nam tria regna tenes : tu caelo Cynthia regnas , uenatrix terrena micas , capis atria Ditis , tempora distribuens regnis et cursibus apta : iam grates audita loquor . 
iacet hostia templis per fluctus aduecta tuis . 
" sic fata per aras uirgo cruenta molam perfert . 
at mystica nutrix fessa licet tremebunda gemat , tamen ipsa iacentem tendere colla iubet uel pectora prona supinet . 
ergo peregrinus cum iam uersatur Iason , forte oculos per tecta leuat : uidet ecce uolantem atque salutantem puerum . 
sed nauta precatur murmure sollicito : " numen , quod mundus adorat , si caelum , si terra tui sunt , alme , triumphi uel quidquid natura creat , si sanguinis expers mortis et infaustae es et sunt tamen hostia flores matris et insertae pendent per templa coronae sanguine uirginei tantum contenta pudoris : eripe me his , inuicte , malis . 
ego uictima seruor , atque utinam seruer , iaceo feriendus in aris . 
" audiit ignipotens ( hominum nam murmura sentit ) et ridens gauisus ait : " pirata decore , quid metuis , quem fata manent , cum uita superstes restat adhuc , quem regna petunt , cui pellis inaurata imminet et coniux dabitur Medea sacerdos ? 
sed memor esto mei , ne te fortuna superbum reddat et incipias iterum ceu nauta uenire . 
" dum loquitur pinnatus Amor , iam uirgo leuabat destricto mucrone manum . 
captiuus Iason exclamat : " succurre Uenus , succurre Cupido : iam ferior , Medea ferit . 
" sic fatus . 
at ille ignea sidereo componit spicula neruo , misit arundineum per flammea cornua ferrum , stridula tela uolant : rapiunt praecordia flammas , corda calent oculique labant , suspiria rumpunt , marcida funereum laxauit dextera ferrum . 
sed nutrix mirata moras " dic , uirgo , quid haeres ? 
" increpat , " ecce feri . 
fibrae rapiantur et exta , consultum det fata iecur . 
Medea moraris ? 
occidimus : torpescit iners antistita Phoebes permixto pallore rubens , non lumina uibrat , non furit aut tremuli strident in murmure dentes . 
cur homicida uacas et stas rea ? 
sed rea non es , si fueris homicida magis . 
cur explicat artus aut tangit cur saepe caput , quid spirat hiatus oris et ad zonam digiti mittuntur inermes ? 
an magus est pirata iacens et sacra Dianae murmure sollicito prohibet soluitque profanus ? 
" dixerat et gladium dextrae reuocabat inerti impia turpis anus . 
rursus conclamat Iason : " uictima sum , pereo : iugulis male mucro minatur . 
" pinnatus subrisit Amor rursusque sagittas iecit et ardentis nutantia corda fatigat . 
aestuat interea sacris repetita sacerdos ignibus . 
effatur : " non est haec uictima digna : non torta ceruice iacet , male palpitat , artus erigit impatiens et saucius ante dolorem : sanguine membra carent ; iam non erit hostia grata , quae sicco mucrone cadet . 
" conuersa sacerdos ad iuuenem : " dic , nauta fugax , pirata nefande : est consors matrona decens an caelibe uita degis adhuc nullumque domi tibi pignus habetur ? 
" solus " ait captiuus " ego : mihi pignora nulla coniugis aut subolis . 
" dictis gauisa uirago blanda refert : " uis ergo meus nunc esse maritus ? 
" " seruus " , Iason ait " tantum ne uita negetur te precor et dominam fateor . 
" sic fatus . 
at illa rumpi uincla iubet ; uirgo suspendit ab aris , ut facinus purget proprium ; uocat ipsa maritum uestibus indutum Tyriis , quas sericus ambit mollis et in medio fuluum distinxerat aurum , blattea puniceo radiabant stamina filo . 
expauit nutrix , omnes stupuere ministri ; at puer ignipotens uictor per templa triumphat , nudus ludit Hymen , mollis Lasciuia saltat , blanda Libido coit , simplex Affectus inhaeret , ludicra puniceis resonabant Oscula labris , dant faciles plausus Concordia Gratia Lusus : sponsus Iason erat gaudens et sponsa sacerdos ad thalamos post templa . 
duci tunc pronuba Iuno adfuit et grates Ueneri facunda canebat . 
ecce triumphantes Ingratia dura iugales consequitur , gressus consors Obliuio iungit . 
marcidus interea domitis rediebat ab Indis Liber , anhelantes residens post proelia tigres ; quem sequitur iucunda manus saltare parata ebria pampineis miscens uestigia thyrsis . 
sensit amoriferum Scythicam fixisse sagittis et uolucrem puerum populatum templa Dianae : " illo iam gressus " dixit " conuertite , tigres : estis opus , mea turba , deo . 
properate , ministri : pinniger Idalius minor est sine munere nostro " . 
dixerat et Scythiam uacuus iam sponte petebat : iam uenit ad Colchos , iam se Semeleia iungunt agmina , Bybliades saltant Bacchaeque rotantur . 
uenatu interea rediens delubra petebat plectriferi germana dei mirata , repente quod sileat templum , subito quod sparsus ubique ambrosius sic fraglet odor ; sonuere per aures fescennina deae : " pulchrorum uota geruntur , iungitur Aesonidi fulgens Medea marito " . 
erubuit doluitque simul : " non omine fausto coniungatur " ait " nec prospera flammea sumat : displiceat quandoque uiro , cui turpiter audax sacrilegus processit amor ; sed iustius opto : perfidus egregiam contemnat nauta iugalem , dulcior affectus uel amara repudia mittat ; funera tot uideat , fuerint quot pignora , mater , orba parens natos plangat , uiduata marito lugeat et sterilem ducat per saecula noctem . 
aduena semper eat , se tanti causa doloris auctorem confessa gemat . 
" sic fata Diana tristis abit ; delubra tacent , sacraria maerent , sanguine templa carent , nutrix tamen atria tantum templorum seruabat anus , haec anxia crimen uirginis et raptum deflebat maesta pudorem : qualis in exustis per sordida tecta ruinis strix nocturna sonat rostro stridente per umbras ; qualis et horrendus funesto carmine bubo conqueritur deflenda gemens , dum tristia maestus funerea sub nocte canit , sic anxia nutrix ingemit et tremulas diffundit maesta querellas . 
nuntius interea maesto uolat ore satelles ad regem subuectus equo natamque tyranno indicat ignoto passim nupsisse marito . 
expauit genitor : sic quondam tristis Agenor concidit Europae senior fraudatus amore , cum nesciret adhuc generum meruisse Tonantem . 
ira dolor numen pietas iniuria regnum concutiunt franguntque uirum , iubet arma ministris expediant , nam fama ducem rapiebat in enses . 
cum poenas mortesque parat , uenit Indus ad aulam Liber et egregia compressit uoce furentem : " sic tibi , rector , " ait " mentem possedit inanis relligio ? 
sic pignus amas ut tela parentur ? 
qui furis , exspecta dulces de prole nepotes . 
uirginitatis onus melior tolerare sacerdos non potuit : feruescit amans et casta Diana pastorem confessa uirum . 
" haec Liber aiebat . 
mulcentur iam corda ducis natamque tyrannus purgat et extemplo Medeae laudat amorem : sic meruit ueniam generum confessus Achilles , sic pater ignouit Lycomedes , pectore natae et Pyrrhum suscepit auus gremioque nepotem fouit et ad Troiam post crimina misit Achillis . 
ut Scytha mollitus blanda pietate mitescit , mox iubet ut generum uel pignus regis ad aulam eiecto terrore rogent . 
tunc regia lauro cingitur et postes soceri pia serta coronant . 
mox thalamos subiere pares : laetatur Iason sponsus et in castris Ueneris Medea triumphat . 
quattuor interea Phoebus transegerat annos , sed natos Medea duos fecunda marito ediderat , cum nocte iacens suspirat Iason nec gemitus latuere magam : " quam , callide , fraudem quodue nefas moliris ? 
" ait " non fallis amantem . 
dulcia saepe uigil contrectans pectora coniux agnoui , quia furta paras , quia mente fugaci infaustum quodcumque cupis . 
secreta polorum cognosco , si morbus erit , si bella parentur , si pluet aut flamma caelum rutilante coruscet : et tu Medeam credis quia fallis , Iason ? 
" tunc sic Aesonides stimulet quae forma medullas indicat et pellis causas uel tempore tanto quod lateat socios , quia iam sic regnat amicus , consumptum quem morte putant planguntque parentes : " optarem reuidere meos iterumque reuerti ad thalamos , regina , tuos , monstrare Pelasgis , quid coniux , quid fata ualent . 
" Medea marito " iam pariter pergamus " ait ; " sic aurea pellis tollatur , lateant uastum ut mea facta draconem . 
" dixerat et stratis rapitur sub nocte silenti . 
astra uocans et signa ciens iubet illa Soporem in nemus ad pellem uel templum Martis abire . 
dormierat serpens : pellis subtracta marito traditur , et pariter fugerunt fratre necato . 
accipiunt natos et singula pignora portant . 
uentum erat ad Thebas , pellis datur aurea regi . 
miratur rex ipse Creon , laudatur Iason , quod freta quod terras sic felix praedo uagetur . 
regis nata decens fuerat pulcherrima Glauce , iam cui uirginitas annis matura tumebat ; haec ubi conspexit iuuenem , flammata nitore aestuat et laudans alieni membra mariti optat habere uirum . 
sonuit genitoris ad aures . 
tunc rector Thebanus ait : " si Iuppiter auctor , si Lachesis , si fata iubent , nil ipse morabor . 
progenies mea turpe cupit : Fortuna fauorem praestet et innumeri laudent per saecla nepotes . 
uirgineo dabitur pellis cum dote pudori . 
" finierat senior . 
uotum cognouit Iason et grates electus agit . 
praecepta tyrannus diffundit per regna nocens , inuitat iniquus , ut ueniant ad uota duces . 
dum festa parantur , cognouit Medea nefas nec tardius illud credidit ; ingratum nam senserat ipsa maritum . 
ante diem tamen illa dolens , cum cerneret aulam et regis feruere domum , cum magna parantur prandia ( uenturi mittebant praemia reges ) , signorum cursus et plenae cornua lunae captabat Medea furens : iam clauserat orbem Cynthia sidereis transcendens saltibus astra . 
mox Colchis se spargit aquis et sulphure puro cum taedis fumans purgabat membra sacerdos et campum secreta petens , ubi mille sepulchra , astabat deiecta oculos , confessa reatum , et Lunam manibus tensis cum uoce precatur : " astrorum princeps , signorum gratia fulgens et caeli stellantis honos , caliginis hostis ac nocturnorum triplex regina polorum atque tenebrarum splendens patrona mearum , cui cancer domus est , ora clarissima mundi , brachia contorquens stellis , quae mense peragras quod Phoebus radians toto uix explicat anno , corporis et dominam uerax quam turba fatetur , tu nemorum custos , tu mors pinnata ferarum ( ursus ceruus aper pantherae damma leones , retia cum ueniunt aut cum uenabula uibrant , ante necem tua praeda iacent ) ; te tertius heres participem regni , consortem iuris amari optauit mundumque dedit tibi dona secundum ( sub tua terribilis rapiuntur sceptra tyranni , diues pauper inops raptor pirata sacerdos aduenient sub lege pari , non sorte sub una : tu punis post fata reos et uiscera saeuo , Persephone , das nostra cani ) , post regna barathri quae uultum mutare soles uisura Tonantem : da ueniam , Medea precor : cum clade suorum non decet ira deos . 
mereor pro crimine poenam , te feriente tamen , non ut mendicus Iason sit uindex , regina , tuus , qui criminis auctor ipse fuit : miseram solus non puniat , oro , qui mecum feriendus erat ; cuicumque iubebis , colla paro feriat : tantum ne uirgo Creontis discidium pariat nautam ductura maritum . 
exaudi famulam : dolor est , non zelus Iason . 
quinque dabo inferias ( sat erunt pro crimine nostro illustres animae ) : niueam cum Iasone Glaucen , mortibus amborum regem superaddo Creonta et natos miseranda duos , mea pignora , supplex offero , sacrilegos nostro de corpore fructus , ne prosit peccasse mihi . 
" sic fata sacerdos suspexit non ire polos nec Luna uidetur sic tauros urguere suos , sed cursibus astra ignitis responsa dabant . 
gauisa sacerdos uertit ad infernum gemitus regemque barathri secura iam uoce ciet Furiasque precatur : " impie rex Erebi , qui formidabile regnum Mortis habes , quem terra premit , qui funera mundi excipis et tantis non exples luctibus aulam ; anguicomae uos quoque deae , quibus impius horror turpia uipereae funduntur membra cerastae ( plurimus ora tegit pendens de uertice serpens et sinuant orbes per pallida colla dracones ) : si manibus laniata meis mala uictima uestros ad manes peruenit homo , si uiscera matris uos propter scindens homines in uentre necaui , nunc nostras audite preces . 
regnator Auerni , crastina cum Glauce ueniet nuptura marito , mox Furias admitte tuas ; properate , sorores Tartareae : Thebis iterum iam uota geruntur , currite , per thalamos Iocastae frater et heres coniungit natam . 
gens haec est uestra : dicauit mortibus impietas , affectus funera praestant . 
cur mora ? 
nam nihil est quod non me exaudiat umquam . 
uirginitas si casta placet , retinere pudorem si libet et numquam contagia blanda mariti quaeritis , innuptae nuptam exhorrete sorores . 
si Furias saeuire precor nec sponte nocetis , non estis Furiae : nomen mutate domosque , ponite serpentes , alienas reddite flammas et puerum Ueneris , quem iam tempsistis , amate . 
" dixerat et terra spatium tremibunda ciebat : quo steterat Medea loco , telluris hiatus finditur . 
attonitas inclinat cautior aures et surgens " audimur " ait , " nam terra tremescit , uerbera plaudentum resonant per inane sororum , sibila uipereis uibrant sub dentibus angues . 
res melior tempusque monet redeatur ad urbem . 
ante tamen fluuio corpus mergatur et undis . 
" quod maga digrediens mox perficit et petit urbem . 
exilit interea tecturus Lucifer astra puniceo praeuectus equo rutilusque micansque concusso de crine iubar diffundit in orbem flammigeri roseas praecedens solis habenas : coeperat aula ducis strepitu resonare clientum . 
iam Phoebus scandebat equos et luce rubebat post noctem uentura dies , iam tecta Creontis regibus implentur , iam proxima uirgo marito sederat et tabulas calamo sulcabat Iason ; " conuentum pactumque " , sonat " signate tabellas " . 
horrida Tartareo ueniens de gurgite uirgo Tesiphone signumque premit gauisa Megaera Allecto tostis ceras adamante notauit : anguibus horrendis per regia tecta flagellant . 
interea Medea nouam formare coronam coeperat et niueis miscebat sulphura ceris , pix et stuppa ligat , species dat quattuor artis mascula tura cremans , sterili suffire cypresso cura fuit cyproque ligat , quod naufraga puppis perdiderat ; cristata manus sancire iubetur : lambere caeruleis permisit serta cerastis . 
exitiale repit mox praemia taetra uenenum , atque aurum mentita nocens radiare corona creditur et gemmas flores imitantur iniqui . 
dum funus Medea parat haec munera Glaucae , processit roseis sol mundum amplexus habenis . 
at maga sulphuream ponens ad busta coronam haec ait : " o mundi facies pulcherrima , Titan , naturam feruore tenens , elementa coartans , ne dispersa fluant aut mundi machina mergat , stelligeri iubar omne poli , quem sphaera polorum sustinet et prohibet rutilam plus ire per aethram , dum contra rapis axe rotas et colligis ignes ; ipse pias animas mittis et claudis in aeuum orbe tuo : miserere tuae , deus optime , nepti . 
insidant haec serta comis et uirginis ora digna corona premat : sint , inquam , regis in aula munera nostra rogi , dent praemia tanta sepulchrum , ignea mors rapiat sponsum cum paelice busta . 
" Sic effata minax Solis mox numen adorat . 
" tempus adest , pergamus " ait . 
sic fata coronam tollit et insontem fingens ad tecta Creontis uenerat , oblata sponsae dat serta puellae : " accipe , uirgo , libens auratam in fronte coronam , quam captiua dabo , qualem mea pignora sumant . 
" dixerat et capiti , quod iam diademate regni splendebat , fera serta locat . 
laudata recedit Colchis , et inhaustas uomuerunt munera dammas : has radians nam Phoebus alit . 
iam creuerat ignis : uritur ingratus usta cum uirgine nauta ; cum genero nataeque parat succurrere rector , uritur ipso Creon ; rogus est mox aula tyranni . 
diffugiunt omnes , populi conuiua ministri , saltantum fugere chori , nam festa canentes ambusti lamenta sonant nec tympana plausu percutiunt , sed turba gemens hinc inde lacertos uerberat et flentes sed non sua funera plangunt . 
stabat sola nocens necdum satiata sacerdos nec secura tamen : numquam sic posse uenena credidit aut precibus tantum seruire furores . 
sed postquam solos quos iusserat ignis adussit , tunc natos furibunda premit . 
nam Mermerus insons et Pheretes matrem blanda pietate uocabant . 
ut flammas uitare queat , infantia simplex affectu petit ipsa necem uel sponte pericla quaerit inops , passura necem mucrone parentis , ignari , quae mater erat quid saeua pararet . 
tunc genetrix furibunda manum suspendit et ensem ac fatur : " Sol testis auus Sol Persice Mithra Luna , decus noctis , Furiae , Proserpina , Pluton : accipe , Sol radians , animas , tu corpora , Luna , nutrimenta animae ; fundit quem mucro cruorem sumite uos , Furiae ; noctis rex exigat umbras ; spiritus in uentos satis est punisse nocentes insontesque simul . 
miseros hoc ense necabo , quo genitor feriendus orat : nihil ipsa dolebo , si ingrata maneat nullus de gente superstes . 
" haec ait et geminos uno simul ense nouerca transegit pueros . 
quos sic portabat ad arcem ( ut proceres uidere nefas , timuere cruentam et doluere simul ) , ceu quondam baccha Lyaei saeua caput iuuenis mater gestabat Agaue . 
" his " inquit Medea " rogis , ubi pulchra nouerca et pater ipse Creon uel perfidus arsit Iason , uos , miseri , commendo , meis " . 
sic fata minorum corpora saeua parens funestos mittit in ignes et currus metuenda petit . 
uenere dracones uiperea ceruice iubas et colla leuantes squamea , cristato radiabant uertice flammae . 
currus taeda fuit , sulphur iuga , temo bitumen et rota cupressus , solidarat frena uenenum , plumbeus axis erat raptus de quinque sepulchris . 
occupat illa grauem funesto corpore currum , ire Furor residens taetros simul imperat angues . 
tolluntur celeres , mox se tellure leuabant , iam nutant per inane rotae hinc inde labantes , aera saeua petit uolitans quadriga uenena et poterat fuscare diem , corrumpere uentos , ni Phoebus rubuisset auus de crimine neptis et totum meliore coma perfunderet orbem saeue Furor , crudele Nefas , infausta Libido , Impietas , Furiae , Luctus , Mors , Funera , Liuor , linquite mortales miseroque ignoscite mundo , parcite iam Thebis , diros cohibete furores . 
inde uenit quodcumque nefas : sic Cadmus aratro obruit infaustis crudelia semina sulcis , inde seges ferrata micat uel Martis anheli heu male conceptis praegnatur terra uenenis : emicuit galeata cohors aciesque nefanda , rumperet ensiferis cum ferrea messis aristis , insurgunt clipeis , rapiunt simul arma phalanges mortibus alternis et mutua fata minantur maternumque nefas qui gessit uindicat ensis ; inde Athamas miserandus erat , miser inde Palaemon , inde Iocasta fuit , turpis fuit Oedipus inde , inde Eteocles erat frater Polynicis et hostis , et Polynices inops germani morte peremptus . 
blanda Uenus , lasciue puer , Semeleie Bacche , parcito uos saltim , Thebis quibus auctor origo aut suboles praeclara fuit : tibi mater , Iacche , Thebana de stirpe , Tartara tibi Diones , Harmoniam nupsisse ferunt : pro munere Thebae et pro tot meritis sic funera tanta merentur ? 
crimen erit genuisse deos ! 
iam Creta Tonantem depositum nutrisse neget , iam Delos in undas fluctuet et paueat partus meruisse deorum , te Uenerem freta uestra negent , abiuret Amores Cyprus et Idalium pigeat coluisse Dionen , Uulcanus Lemno , Iuno spernatur ab Argis , Gorgone terribilis Pallas damnetur Athenis , sitque nefas coluisse deos , quia crimen habetur relligionis honos , cum dat pro laude pericla . 
