Si in ius vocat , ito . 
ni it , antestamino . 
igitur em capito . 
Si calvitur pedem ve struit , manum endo iacito . 
si morbus aevitasve vitium escit , iumentum dato . 
si nolet , arceram ne sternito . 
assiduo vindex assiduus esto . 
proletario iam civi quis volet vindex esto . 
nex ... forti sanati ... rem ubi pacunt , orato . 
ni pacunt , in comitio aut in foro ante meridiem caussam coiciunto . 
com peroranto ambo praesentes . 
post meridiem praesenti litem addicito . 
si ambo praesentes , solis occasus suprema tempestas esto . 
; actor dicito : ; ex sponsione te mihi ... dare oportere aio . 
quando tu negas , te praetor iudicem sive arbitrum postulo uti des . 
. 
morbus sonticus ... aut status dies cum hoste ... quid horum fuit unum iudici arbitrove reove , eo dies diffissus esto . 
cui testimonium defuerit , is tertiis diebus ob portum obvagulatum ito . 
aeris confessi rebus que iure iudicatis XXX dies iusti sunto . 
post deinde manus iniectio esto . 
in ius ducito . 
ni iudicatum facit aut quis endo eo in iure vindicit , se cum ducito , vincito aut nervo aut compedibus XV pondo , ne maiore aut si volet minore vincito . 
si volet suo vivito , ni suo vivit , qui eum vinctum habebit , libras faris endo dies dato . 
si volet , plus dato . 
tertiis nundinis partis secanto . 
si plus minus ve secuerunt , se fraude esto adversus hostem aeterna auctoritas ; esto ; . 
si pater filium ter venum duit , filius a patre liber esto . 
uti legassit super pecunia tutelave suae rei , ita ius esto . 
si intestato moritur , cui suus heres nec escit , adgnatus proximus familiam habeto . 
si adgnatus nec escit , gentiles familiam habento . 
si furiosus escit , adgnatum gentiliumque in eo pecuniaque eius potestas esto ... ast ei custos nec escit ... ex ea familia ... in eam familiam . 
cum nexum faciet mancipiumque , uti lingua nuncupassit , ita ius esto . 
si qui in iure manum conserunt tignum iunctum aedibus vineave sei concapit ne solvito ... duplione ... quandoque sarpta , donec dempta erunt . 
. 
ambitus ... sestertius pes ... si iurgant ... tres arbitri ... viam muniunto : ni sam delapidassint , qua volet iumento agito . 
qui malum carmen incantassit ... si membrum rupsit , ni cum eo pacit , talio esto . 
manu fustive si os fregit libero , CCC ; assium ; , si servo , CL ; assium ; poenam subito si iniuriam faxsit , viginti quinque poenae ; asses ; sunto . 
. 
rupsit ... sarcito . 
qui fruges excantassit ... neve alienam segetem pellexeris ... ; capite ; ... si nox furtum faxsit , si occisit , iure caesus esto . 
luci ... si se telo defendit , ... endoque plorato . 
lance et licio ; ito ; . 
si adorat furto , quod nec manifestum erit ... , ; duplione damnum decidito ; . 
patronus si clienti fraudem fecerit , , sacer esto . 
qui se sierit testarier libripensve fuerit , ni testimonium fatiatur , inprobus intestabilisque esto . 
si telum manu fugit magis quam iecit , ; arietem subicito ; . 
; privilegia ne inroganto . 
; ; de capite civis nisi per maximum comitiatum ... ne ferunto . 
hominem mortuum in urbe ne sepelito neve urito . 
. 
hoc plus ne facito : rogum ascea ne polito . 
mulieres genas ne radunto neve lessum funeris ergo habento . 
homine mortuo ne ossa legito , quo post funus faciat . 
qui coronam parit ipse pecuniave eius honoris virtutisve ergoduitur ei ... neve aurum addito . 
at cui auro dentes iuncti escunt . 
ast in cum illo sepeliet uretve , se fraude esto . 
; conubia plebi cum patribus ; . 
dies intercalandi ... . 
si servo furtum faxit noxiamve noxit . 
si vindiciam falsam tulit , si velit is ... tor arbitros tris dato , eorum arbitrio ... fructus duplione damnum decidito . 
