Caesaris alma dies et luce sacratior illa Conscia Dictaeum qua tulit Ida Iouem , Longa , precor , Pylioque ueni numerosior aeuo Semper et hoc uultu uel meliore nite . 
Hic colat Albano Tritonida multus in auro Perque manus tantas plurima quercus eat ; Hic colat ingenti redeuntia saecula lustro Et quae Romuleus sacra Tarentos habet . 
Magna quidem , superi , petimus sed debita terris : Pro tanto quae sunt improba uota deo ? 
Spectabat modo solus inter omnes Nigris munus Horatius lacernis , Cum plebs et minor ordo maximusque Sancto cum duce candidus sederet . 
Toto nix cecidit repente caelo : Albis spectat Horatius lacernis . 
Aspice quam densum tacitarum uellus aquarum Defluat in uultus Caesaris inque sinus . 
Indulget tamen ille Ioui , nec uertice moto Concretas pigro frigore ridet aquas , Sidus Hyperborei solitus lassare Bootae Et madidis Helicen dissimulare comis . 
Quis siccis lasciuit aquis et ab aethere ludit ? 
Suspicor has pueri Caesaris esse niues . 
Quod siccae redolet palus lacunae , Crudarum nebulae quod Albularum , Piscinae uetus aura quod marinae , Quod pressa piger hircus in capella , Lassi uardaicus quod euocati , Quod bis murice uellus inquinatum , Quod ieiunia sabbatariarum , Maestorum quod anhelitus reorum , Quod spurcae moriens lucerna Ledae , Quod ceromata faece de Sabina , Quod uulpis fuga , uiperae cubile , Mallem quam quod oles olere , Bassa . 
Vir bonus et pauper linguaque et pectore uerus , Quid tibi uis urbem qui , Fabiane , petis ? 
Qui nec leno potes nec comissator haberi Nec pauidos tristi uoce citare reos Nec potes uxorem cari corrumpere amici Nec potes algentes arrigere ad uetulas , Vendere nec uanos circa Palatia fumos Plaudere nec Cano plaudere nec Glaphyro : Vnde miser uiues ? 
" homo certus , fidus amicus " Hoc nihil est : numquam sic Philomelus eris . 
Credi uirgine castior pudica Et frontis tenerae cupis uideri , Cum sis improbior , Malisiane , Quam qui compositos metro Tibulli In Stellae recitat domo libellos . 
Cur , here quod dederas , hodie , puer Hylle , negasti , Durus tam subito qui modo mitis eras ? 
Sed iam causaris barbamque annosque pilosque . 
O nox quam longa es quae facis una senem ! 
Quid nos derides ? 
here qui puer , Hylle , fuisti , Dic nobis , hodie qua ratione uir es ? 
Prima salutantes atque altera conterit hora , Exercet raucos tertia causidicos , In quintam uarios extendit Roma labores , Sexta quies lassis , septima finis erit , Sufficit in nonam nitidis octaua palaestris , Imperat extructos frangere nona toros : Hora libellorum decima est , Eupheme , meorum , Temperat ambrosias cum tua cura dapes Et bonus aetherio laxatur nectare Caesar Ingentique tenet pocula parca manu . 
Tunc admitte iocos : gressu timet ire licenti Ad matutinum , nostra Thalia , Iouem . 
Sotae filia clinici , Labulla , Deserto sequeris Clytum marito Et donas et amas : . 
Dum nouus est nec adhuc rasa mihi fronte libellus , Pagina dum tangi non bene sicca timet , I puer et caro perfer leue munus amico Qui meruit nugas primus habere meas . 
Curre , sed instructus : comitetur Punica librum Spongea : muneribus conuenit illa meis . 
Non possunt nostros multae , Faustine , liturae Emendare iocos : una litura potest . 
Dum nimium uano tumefactus nomine gaudes Et Saturninum te , miser , esse pudet , Impia Parrhasia mouisti bella sub ursa , Qualia qui Phariae coniugis arma tulit . 
Excideratne adeo fatum tibi nominis huius , Obruit Actiaci quod grauis ira freti ? 
An tibi promisit Rhenus quod non dedit illi Nilus , et Arctois plus licuisset aquis ? 
Ille etiam nostris Antonius occidit armis , Qui tibi collatus , perfide , Caesar erat . 
Nulli , Thai , negas , sed si te non pudet istud , Hoc saltem pudeat , Thai , negare nihil . 
Claudia , Rufe , meo nubit Peregrina Pudenti : Macte esto taedis , o Hymenaee , tuis . 
Tam bene rara suo miscentur cinnama nardo , Massica Theseis tam bene uina fauis ; Nec melius teneris iunguntur uitibus ulmi , Nec plus lotos aquas , litora myrtus amat . 
Candida perpetuo reside , Concordia , lecto , Tamque pari semper sit Venus aequa iugo : Diligat illa senem quondam , sed et ipsa marito Tum quoque , cum fuerit , non uideatur anus . 
Sili , Castalidum decus sororum , Qui periuria barbari furoris Ingenti premis ore perfidosque Astus Hannibalis leuisque Poenos Magnis cedere cogis Africanis : Paulum seposita seueritate , Dum blanda uagus alea December Incertis sonat hinc et hinc fritillis Et ludit tropa nequiore talo , Nostris otia commoda Camenis , Nec torua lege fronte , sed remissa Lasciuis madidos iocis libellos . 
Sic forsan tener ausus est Catullus Magno mittere Passerem Maroni . 
Mille tibi nummos hesterna luce roganti In sex aut septem , Caeciliane , dies " Non habeo " dixi : sed tu causatus amici Aduentum lancem paucaque uasa rogas . 
Stultus es ? 
an stultum me credis , amice ? 
negaui Mille tibi nummos , milia quinque dabo ? 
Priuignum non esse tuae te , Galle , nouercae Rumor erat , coniunx dum fuit illa patris . 
Non tamen hoc poterat uiuo genitore probari . 
Iam nusquam pater est , Galle , nouerca domi est . 
Magnus ab infernis reuocetur Tullius umbris Et te defendat Regulus ipse licet , Non potes absolui : nam quae non desinit esse Post patrem , numquam , Galle , nouerca fuit . 
Facere in Lyciscam , Paule , me iubes uersus , Quibus illa lectis rubeat et sit irata . 
O Paule , malus es : irrumare uis solus . 
Qua uicina pluit Vipsanis porta columnis Et madet adsiduo lubricus imbre lapis , In iugulum pueri , qui roscida tecta subibat , Decidit hiberno praegrauis unda gelu : Cumque peregisset miseri crudelia fata , Tabuit in calido uulnere mucro tener . 
Quid non saeua sibi uoluit Fortuna licere ? 
Aut ubi non mors est , si iugulatis aquae ? 
Hanc tibi Sequanicae pinguem textricis alumnam , Quae Lacedaemonium barbara nomen habet , Sordida , sed gelido non aspernanda Decembri Dona , peregrinam mittimus endromida : Seu lentum ceroma teris tepidumue trigona Siue harpasta manu puluerulenta rapis , Plumea seu laxi partiris pondera follis Siue leuem cursu uincere quaeris Athan Ne madidos intret penetrabile frigus in artus Neue grauis subita te premat Iris aqua . 
Ridebis uentos hoc munere tectus et imbris Nec sic in Tyria sindone tutus eris . 
Dicit se uetulam , cum sit Caerellia pupa : Pupam se dicit Gellia , cum sit anus . 
Ferre nec hanc possis , possis , Colline , nec illam Altera ridicula est , altera putidula . 
Nullos esse deos , inane caelum Affirmat Segius : probatque , quod se Factum , dum negat haec , uidet beatum . 
Primos passa toros et adhuc placanda marito Merserat in nitidos se Cleopatra lacus , Dum fugit amplexus . 
sed prodidit unda latentem ; Lucebat , totis cum tegeretur aquis : Condita sic puro numerantur lilia uitro , Sic prohibet tenuis gemma latere rosas . 
Insilui mersusque uadis luctantia carpsi Basia : perspicuae plus uetuistis aquae . 
Dum tu lenta nimis diuque quaeris Quis primus tibi quisue sit secundus , Graium quos epigramma comparauit , Palmam Callimachus , Thalia , de se Facundo dedit ipse Brutiano . 
Qui si Cecropio satur lepore Romanae sale luserit Mineruae , Illi me facias , precor , secundum . 
Omnes quas habuit , Fabiane , Lycoris amicas Extulit : uxori fiat amica meae . 
Aemula Baianis Altini litora uillis Et Phaethontei conscia silua rogi , Quaeque Antenoreo Dryadum pulcherrima Fauno Nupsit ad Euganeos Sola puella lacus , Et tu Ledaeo felix Aquileia Timauo , Hic ubi septenas Cyllarus hausit aquas Vos eritis nostrae requies portusque senectae , Si iuris fuerint otia nostra sui . 
Quod te mane domi toto non uidimus anno , verbis dicam quantum , Postume , perdiderim ? 
Tricenos , puto , bis , uicenos ter , puto , nummos . 
Ignosces : togulam , Postume , pluris emo . 
Saepe meos laudare soles , Auguste , libellos . 
Inuidus ecce negat : num minus ergo soles ? 
Quid quod honorato non sola uoce dedisti Non alius poterat quae dare dona mihi ? 
Ecce iterum nigros corrodit liuidus ungues . 
Da , Caesar , tanto tu magis , ut doleat . 
Donasti tenero , Chloe , Luperco Hispanas Tyriasque coccinasque , Et lotam tepido togam Galaeso , Indos sardonychas , Scythas smaragdos , Et centum dominos nouae monetae : Et quidquid petit usque et usque donas . 
Vae glabraria , uae tibi misella : Nudam te statuet tuus Lupercus . 
Obstat , care Pudens , nostris sua turba libellis Lectoremque frequens lassat et implet opus . 
Rara iuuant : primis sic maior gratia pomis , Hibernae pretium sic meruere rosae ; Sic spoliatricem commendat fastus amicam Ianua nec iuuenem semper aperta tenet . 
Saepius in libro numeratur Persius uno Quam leuis in tota Marsus Amazonide . 
Tu quoque de nostris releges quemcumque libellis , Esse puta solum : sic tibi pluris erit . 
Baiano procul a lacu , monemus , Piscator , fuge , ne nocens recedas . 
Sacris piscibus hae natantur undae , Qui norunt dominum manumque lambunt Illam , qua nihil est in orbe maius . 
Quid quod nomen habent et ad magistri Vocem quisque sui uenit citatus ? 
Hoc quondam Libys impius profundo , Dum praedam calamo tremente ducit , Raptis luminibus repente caecus Captum non potuit uidere piscem , Et nunc sacrilegos perosus hamos Baianos sedet ad lacus rogator . 
At tu , dum potes , innocens recede Iactis simplicibus cibis in undas , Et pisces uenerare delicatos . 
Quod cupis in nostris dicique legique libellis Et nonnullus honos creditur iste tibi , Ne ualeam si non res est gratissima nobis Et uolo te chartis inseruisse meis . 
Sed tu nomen habes auerso fonte sororum Impositum , mater quod tibi dura dedit ; Quod nec Melpomene , quod nec Polyhymnia possit Nec pia cum Phoebo dicere Calliope . 
Ergo aliquod gratum Musis tibi nomen adopta : Non semper belle dicitur " Hippodame " . 
Et latet et lucet Phaethontide condita gutta , Vt uideatur apis nectare clusa suo . 
Dignum tantorum pretium tulit illa laborum : Credibile est ipsam sic uoluisse mori . 
Plena laboratis habeas cum scrinia libris , Emittis quare , Sosibiane , nihil ? 
" Edent heredes " inquis " mea carmina " . 
quando ? 
Tempus erat iam te , Sosibiane , legi . 
Sordida cum tibi sit , uerum tamen , Attale , dicit , Quisquis te niueam dicit habere togam . 
Frontibus aduersis molles concurrere dammas Vidimus et fati sorte iacere pari . 
Spectauere canes praedam , stupuitque superbus Venator cultro nil superesse suo . 
Vnde leues animi tanto caluere furore ? 
Sic pugnant tauri , sic cecidere uiri . 
Cana est barba tibi , nigra est coma : tinguere barbam Non potes haec causa est et potes , Ole , comam . 
" Centum Coranus et ducenta Mancinus , Trecenta debet Titius , hoc bis Albinus , Decies Sabinus alterumque Serranus ; Ex insulis fundisque tricies soldum , Ex pecore redeunt ter ducena Parmensi " : Totis diebus , Afer , hoc mihi narras Et teneo melius ista quam meum nomen . 
Numeres oportet aliquid , ut pati possim : Cotidianam refice nauseam nummis : Audire gratis , Afer , ista non possum . 
Galla , nega : satiatur amor nisi gaudia torquent : Sed noli nimium , Galla , negare diu . 
Argenti genus omne comparasti , Et solus ueteres Myronos artes , Solus Praxitelus manum Scopaeque , Solus Phidiaci toreuma caeli , Solus Mentoreos habes labores . 
Nec desunt tibi uera Gratiana Nec quae Callaico linuntur auro Nec mensis anaglypta de paternis . 
Argentum tamen inter omne miror Quare non habeas , Charine , purum . 
Atria Pisonum stabant cum stemmate toto Et docti Senecae ter numeranda domus ; Praetulimus tantis solum te , Postume , regnis : Pauper eras et eques sed mihi consul eras . 
Tecum ter denas numeraui , Postume , brumas : Communis nobis lectus et unus erat . 
Iam donare potes , iam perdere , plenus honorum , Largus opum : expecto , Postume , quid facias . 
Nil facis et serum est alium mihi quaerere regem . 
Hoc , Fortuna , placet ? 
" Postumus imposuit " . 
Quid recitaturus circumdas uellera collo ? 
Conueniunt nostris auribus ista magis . 
Si quis forte mihi possit praestare roganti , Audi , quem puerum , Flacce , rogare uelim . 
Niliacis primum puer hic nascatur in oris : Nequitias tellus scit dare nulla magis . 
Sit niue candidior : namque in Mareotide fusca Pulchrior est quanto rarior iste color . 
Lumina sideribus certent mollesque flagellent Colla comae : tortas non amo , Flacce , comas . 
Frons breuis atque modus leuiter sit naribus uncis , Paestanis rubeant aemula labra rosis . 
Saepe et nolentem cogat nolitque uolentem , Liberior domino saepe sit ille suo ; Et timeat pueros , excludat saepe puellas : Vir reliquis , uni sit puer ille mihi . 
" Iam scio , nec fallis : nam me quoque iudice uerum est . 
Talis erat " dices " noster Amazonicus " . 
Non dixi , Coracine , te cinaedum : Non sum tam temerarius nec audax Nec mendacia qui loquar libenter . 
Si dixi , Coracine , te cinaedum , Iratam mihi Pontiae lagonam , Iratum calicem mihi Metili : Iuro per Syrios tibi tumores , Iuro per Berecyntios furores . 
Quid dixi tamen ? 
hoc leue et pusillum , Quod notum est , quod et ipse non negabis : Dixi te , Coracine , cunnilingum . 
Hic est pampineis uiridis modo Vesbius umbris , Presserat hic madidos nobilis uua lacus : Haec iuga , quam Nysae colles plus Bacchus amauit , Hoc nuper Satyri monte dedere choros . 
Haec Veneris sedes , Lacedaemone gratior illi , Hic locus Herculeo nomine clarus erat . 
Cuncta iacent flammis et tristi mersa fauilla : Nec superi uellent hoc licuisse sibi . 
Haec tibi pro nato plena dat laetus acerra , Phoebe , Palatinus munera Parthenius , Vt qui prima nouo signat quinquennia lustro , Impleat innumeras Burrus Olympiadas . 
Fac rata uota patris : sic te tua diligat arbor Gaudeat et certa uirginitate soror , Perpetuo sic flore mices , sic denique non sint Tam longae Bromio quam tibi , Phoebe , comae . 
Saturnalia diuitem Sabellum Fecerunt : merito tumet Sabellus , Nec quemquam putat esse praedicatque Inter causidicos beatiorem . 
Hos fastus animosque dat Sabello Farris semodius fabaeque fresae , Et turis piperisque tres selibrae , Et Lucanica uentre cum Falisco , Et nigri Syra defruti lagona , Et ficus Libyca gelata testa Cum bulbis cocleisque caseoque . 
Piceno quoque uenit a cliente Parcae cistula non capax oliuae , Et crasso figuli polita caelo Septenaria synthesis Sagunti , Hispanae luteum rotae toreuma , Et lato uariata mappa clauo . 
Saturnalia fructuosiora Annis non habuit decem Sabellus . 
Encaustus Phaethon tabula tibi pictus in hac est . 
Quid tibi uis , dipyrum qui Phaethonta facis ? 
Percidi gaudes , percisus , Papyle , ploras . 
Cur , quae uis fieri , Papyle , facta doles ? 
Paenitet obscenae pruriginis ? 
an magis illud Fles , quod percidi , Papyle , desieris ? 
Nescit , crede mihi , quid sint epigrammata , Flacce , Qui tantum lusus illa iocosque uocat . 
Ille magis ludit qui scribit prandia saeui Tereos aut cenam , crude Thyesta , tuam , Aut puero liquidas aptantem Daedalon alas Pascentem Siculas aut Polyphemon ouis . 
A nostris procul est omnis uesica libellis Musa nec insano syrmate nostra tumet . 
" Illa tamen laudant omnes , mirantur , adorant " . 
Confiteor : laudant illa sed ista legunt . 
Quid me , Thai , senem subinde dicis ? 
Nemo est , Thai , senex ad irrumandum . 
Cum tibi non essent sex milia , Caeciliane , Ingenti late uectus es hexaphoro : Postquam bis decies tribuit dea caeca sinumque Ruperunt nummi , factus es , ecce , pedes . 
Quid tibi pro meritis et tantis laudibus optem ? 
Di reddant sellam , Caeciliane , tibi . 
Gestari iunctis nisi desinis , Hedyle , capris , Qui modo ficus eras , iam caprificus eris . 
Hunc , quem saepe uides intra penetralia nostrae Pallados et templi limina , Cosme , noui Cum baculo peraque senem , cui cana putrisque Stat coma et in pectus sordida barba cadit , Cerea quem nudi tegit uxor abolla grabati , Cui dat latratos obuia turba cibos , Esse putas Cynicum deceptus imagine ficta : Non est hic Cynicus , Cosme : quid ergo ? 
canis . 
O cui Tarpeias licuit contingere quercus Et meritas prima cingere fronde comas , Si sapis , utaris totis , Colline , diebus Extremumque tibi semper adesse putes . 
Lanificas nulli tres exorare puellas Contigit : obseruant quem statuere diem . 
Diuitior Crispo , Thrasea constantior ipso Lautior et nitido sis Meliore licet : Nil adicit penso Lachesis fusosque sororum Explicat et semper de tribus una negat . 
Luci , gloria temporum tuorum , Qui Caium ueterem Tagumque nostrum Arpis cedere non sinis disertis : Argiuas generatus inter urbes Thebas carmine cantet aut Mycenas , Aut claram Rhodon aut libidinosae Ledaeas Lacedaemonos palaestras : Nos Celtis genitos et ex Hiberis Nostrae nomina duriora terrae Grato non pudeat referre uersu Saeuo Bilbilin optimam metallo , Quae uincit Chalybasque Noricosque , Et ferro Plateam suo sonantem , Quam fluctu tenui sed inquieto Armorum Salo temperator ambit , Tutelamque chorosque Rixamarum , Et conuiuia festa Carduarum , Et textis Peterin rosis rubentem , Atque antiqua patrum theatra Rigas , Et certos iaculo leui Silaos , Turgontique lacus Perusiaeque , Et paruae uada pura Tvetonissae , Et sanctum Buradonis ilicetum , Per quod uel piger ambulat uiator , Et quae fortibus excolit iuuencis Curuae Manlius arua Vatiuescae . 
Haec tam rustica , delicate lector , Rides nomina ? 
rideas licebit , Haec tam rustica malo , quam Butuntos . 
Munera quod senibus uiduisque ingentia mittis , verbis te munificum , Gargiliane , uocem ? 
Sordidius nihil est , nihil est te spurcius uno , Qui potes insidias dona uocare tuas : Sic auidis fallax indulget piscibus hamus , Callida sic stultas decipit esca feras . 
Quid sit largiri , quid sit donare docebo , Si nescis : dona , Gargiliane , mihi . 
Dum nos blanda tenent lasciui stagna Lucrini Et quae pumiceis fontibus antra calent , Tu colis Argei regnum , Faustine , coloni , Quo te bis decimus ducit ab urbe lapis . 
Horrida sed feruent Nemeaei pectora monstri , Nec satis est Baias igne calere suo . 
Ergo sacri fontes et litora grata ualete , Nympharum pariter Nereidumque domus . 
Herculeos colles gelida uos uincite bruma , Nunc Tiburtinis cedite frigoribus . 
In tenebris luges amissum , Galla , maritum . 
Nam plorare pudet te , puto , Galla uirum . 
Flentibus Heliadum ramis dum uipera repit , Fluxit in obstantem sucina gemma feram : Quae dum miratur pingui se rore teneri , Concreto riguit uincta repente gelu . 
Ne tibi regali placeas , Cleopatra , sepulchro , Vipera si tumulo nobiliore iacet . 
Ardea solstitio Castranaque rura petantur Quique Cleonaeo sidere feruet ager , Cum Tiburtinas damnet Curiatius auras Inter laudatas ad Styga missus aquas . 
Nullo fata loco possis excludere : cum mors Venerit , in medio Tibure Sardinia est . 
Donasse amicum tibi ducenta , Mancine , Nuper superbo laetus ore iactasti . 
Quartus dies est , in schola poetarum Dum fabulamur , milibus decem dixti Emptas lacernas munus esse Pompullae , Sardonycha uerum lineisque ter cinctum Duasque similes fluctibus maris gemmas Dedisse Bassam Caeliamque iurasti . 
Here de theatro , Pollione cantante , Cum subito abires , dum fugis , loquebaris , Hereditatis tibi trecenta uenisse , Et mane centum , et post meridie centum . 
Quid tibi sodales fecimus mali tantum ? 
Miserere iam crudelis et sile tandem , Aut , si tacere lingua non potest ista , Aliquando narra quod uelimus audire . 
Tibur in Herculeum migrauit nigra Lycoris , Omnia dum fieri candida credit ibi . 
Dum petit a Baulis mater Caerellia Baias , Occidit insani crimine mersa freti . 
Gloria quanta perit uobis ! 
haec monstra Neroni Nec iussae quondam praestiteratis , aquae . 
Iuli iugera pauca Martialis Hortis Hesperidum beatiora Longo Ianiculi iugo recumbunt : Lati collibus eminent recessus Et planus modico tumore uertex Caelo perfruitur sereniore Et curuas nebula tegente ualles Solus luce nitet peculiari : Puris leniter admouentur astris Celsae culmina delicata uillae . 
Hinc septem dominos uidere montis Et totam licet aestimare Romam , Albanos quoque Tusculosque colles Et quodcumque iacet sub urbe frigus , Fidenas ueteres breuesque Rubras , Et quod uirgineo cruore gaudet Annae pomiferum nemus Perennae . 
Illinc Flaminiae Salariaeque Gestator patet essedo tacente , Ne blando rota sit molesta somno , Quem nec rumpere nauticum celeuma Nec clamor ualet helciariorum , Cum sit tam prope Muluius sacrumque Lapsae per Tiberim uolent carinae . 
Hoc rus , seu potius domus uocanda est , Commendat dominus : tuam putabis , Tam non inuida tamque liberalis , Tam comi patet hospitalitate : Credas Alcinoi pios Penates Aut facti modo diuitis Molorchi . 
Vos nunc omnia parua qui putatis , Centeno gelidum ligone Tibur Vel Praeneste domate pendulamque Vni dedite Setiam colono , Dum me iudice praeferantur istis Iuli iugera pauca Martialis . 
Oculo Philaenis semper altero plorat . 
Quo fiat istud quaeritis modo ? 
lusca est . 
Egisti uitam semper , Line , municipalem , Qua nihil omnino uilius esse potest . 
Idibus et raris togula est excussa Kalendis Duxit et aestates synthesis una decem . 
Saltus aprum , campus leporem tibi misit inemptum , Silua grauis turdos exagitata dedit . 
Captus flumineo uenit de gurgite piscis , Vina ruber fudit non peregrina cadus . 
Nec tener Argolica missus de gente minister , Sed stetit inculti rustica turba foci . 
Vilica uel duri compressa est nupta coloni , Incaluit quotiens saucia uena mero . 
Nec nocuit tectis ignis nec Sirius agris , Nec mersa est pelago nec fuit ulla ratis . 
Supposita est blando numquam tibi tessera talo , Alea sed parcae sola fuere nuces . 
Dic ubi sit decies , mater quod auara reliquit . 
Nusquam est : fecisti rem , Line , difficilem . 
Praetorem pauper centum sestertia Gaurus Orabat cana notus amicitia , Dicebatque suis haec tantum desse trecentis , Vt posset domino plaudere iustus eques . 
Praetor ait " scis me Scorpo Thalloque daturum , Atque utinam centum milia sola darem " . 
Ah pudet ingratae , pudet ah male diuitis arcae . 
Quod non uis equiti , uis dare , praetor , equo ? 
Inuitas centum quadrantibus et bene cenas . 
Vt cenem inuitor , Sexte , an ut inuideam ? 
Tu Setina quidem semper uel Massica ponis , Papyle , sed rumor tam bona uina negat : Diceris hac factus caeleps quater esse lagona . 
Nec puto nec credo , Papyle , nec sitio . 
Nihil Ammiano praeter aridam restem Moriens reliquit ultimis pater ceris . 
Fieri putaret posse quis , Marulline , Vt Ammianus mortuum patrem nollet ? 
Quaero diu totam , Safroni Rufe , per urbem , Si qua puella neget : nulla puella negat . 
Tamquam fas non sit , tamquam sit turpe negare , Tamquam non liceat : nulla puella negat . 
Casta igitur nulla est ? 
sunt castae mille . 
quid ergo Casta facit ? 
non dat , non tamen illa negat . 
Exigis ut donem nostros tibi , Quinte , libellos . 
Non habeo sed habet bybliopola Tryphon . 
" Aes dabo pro nugis et emam tua carmina sanus ? 
Non " inquis " faciam tam fatue " . 
nec ego . 
Cum grauis extremas Vestinus duceret horas Et iam per Stygias esset iturus aquas , Vltima uoluentis orauit pensa sorores , Vt traherent parua stamina pulla mora , Iam sibi defunctus caris dum uiuit amicis . 
Mouerunt tetricas tam pia uota deas . 
Tunc largas partitus opes a luce recessit Seque mori post hoc credidit ille senem . 
Aspicis imbelles temptent quam fortia dammae Proelia ? 
tam timidis quanta sit ira feris ? 
In mortem paruis concurrere frontibus ardent . 
Vis , Caesar , dammis parcere ? 
mitte canes . 
O felix animo , felix , Nigrina , marito Atque inter Latias gloria prima nurus : Te patrios miscere iuuat cum coniuge census , Gaudentem socio participique uiro . 
Arserit Euhadne flammis iniecta mariti , Nec minor Alcestin fama sub astra ferat : Tu melius : certo meruisti pignore uitae Vt tibi non esset morte probandus amor . 
Milia misisti mihi sex bis sena petenti : Vt bis sena feram bis duodena petam . 
Numquam diuitias deos rogaui Contentus modicis meoque laetus : Paupertas , ueniam dabis , recede . 
Causast quae subiti nouique uoti ? 
Pendentem uolo Zoilum uidere . 
Condita cum tibi sit iam sexagensima messis Et facies multo splendeat alba pilo , Discurris tota uagus urbe , nec ulla cathedra est Cui non mane feras irrequietus Haue ; Et sine te nulli fas est prodire tribuno , Nec caret officio consul uterque tuo ; Et sacro decies repetis Palatia cliuo Sigerosque meros Partheniosque sonas . 
Haec faciant sane iuuenes : deformius , Afer , Omnino nihil est ardalione sene . 
Hospes eras nostri semper , Matho , Tiburtini . 
Hoc emis . 
imposui : rus tibi uendo tuum . 
Declamas in febre , Maron : hanc esse phrenesin Si nescis , non es sanus , amice Maron . 
Declamas aeger , declamas hemitritaeos : Si sudare aliter non potes , est ratio . 
" Magna tamen res est " . 
erras ; cum uiscera febris Exurit , res est magna tacere , Maron . 
Epigramma nostrum cum Fabulla legisset Negare nullam quo queror puellarum , Semel rogata bisque terque neglexit Preces amantis . 
iam , Fabulla , promitte Negare iussi , pernegare non iussi . 
Hos quoque commenda Venuleio , Rufe , libellos Imputet et nobis otia parua roga , Immemor et paulum curarum operumque suorum Non tetrica nugas exigat aure meas . 
Sed nec post primum legat haec summumue trientem , Sed sua cum medius proelia Bacchus amat . 
Si nimis est legisse duos , tibi charta plicetur Altera : diuisum sic breue fiet opus . 
Securo nihil est te , Naeuole , peius ; eodem Sollicito nihil est , Naeuole , te melius . 
Securus nullum resalutas , despicis omnes , Nec quisquam liber nec tibi natus homo est : Sollicitus donas , dominum regemque salutas , Inuitas . 
esto , Naeuole , sollicitus . 
Non est in populo nec urbe tota A se Thaida qui probet fututam , Cum multi cupiant rogentque multi . 
Tam casta est , rogo , Thais ? 
immo fellat . 
Nos bibimus uitro , tu murra , Pontice . 
quare ? 
Prodat perspicuus ne duo uina calix . 
Si uis auribus Atticis probari , Exhortor moneoque te , libelle , Vt docto placeas Apollinari . 
Nil exactius eruditiusque est , Sed nec candidius benigniusque : Si te pectore , si tenebit ore , Nec rhonchos metues maligniorum , Nec scombris tunicas dabis molestas . 
Si damnauerit , ad salariorum Curras scrinia protinus licebit , Inuersa pueris arande charta . 
Infantem se cum semper tua Bassa , Fabulle , Collocat et lusus deliciasque uocat , Et , quo mireris magis , infantaria non est . 
Ergo quid in causa est ? 
pedere Bassa solet . 
Nulla remisisti paruo pro munere dona , Et iam Saturni quinque fuere dies . 
Ergo nec argenti sex scripula Septiciani Missa nec a querulo mappa cliente fuit , Antipolitani nec quae de sanguine thynni Testa rubet , nec quae cottana parua gerit , Nec rugosarum uimen breue Picenarum , Dicere te posses ut meminisse mei ? 
Decipies alios uerbis uultuque benigno , Nam mihi iam notus dissimulator eris . 
Ohe , iam satis est , ohe , libelle , Iam peruenimus usque ad umbilicos . 
Tu procedere adhuc et ire quaeris , Nec summa potes in schida teneri , Sic tamquam tibi res peracta non sit , Quae prima quoque pagina peracta est . 
Iam lector queriturque deficitque , Iam librarius hoc et ipse dicit " Ohe , iam satis est , ohe , libelle " . 
