Aeris in campis , memorat quos Musa Maronis , myrteus amentes ubi lucus opacat amantes , orgia ducebant heroides et sua quaeque , ut quondam occiderant , leti argumenta gerebant , errantes silva in magna et sub luce maligna inter harundineasque comas gravidumque papaver et tacitos sine labe lacus , sine murmure rivos ; quorum per ripas nebuloso lumine marcent fleti , olim regum et puerorum nomina , flores , mirator Narcissus et Oebalides Hyacinthus et Crocus auricomans et murice pictus Adonis et tragico scriptus gemitu Salaminius Aeas . 
omnia quae lacrimis et amoribus anxia maestis rursus in amissum revocant heroidas aevum . 
exercent memores obita iam morte dolores : fulmineos Semele decepta puerpera partus deflet et ambustas lacerans per inania cunas ventilat ignavum simulati fulguris ignem . 
irrita dona querens , sexu gavisa virili , maeret in antiquam Caenis revocata figuram . 
vulnera siccat adhuc Procris Cephalique cruentam diligit et percussa manum . 
fert fumida testae lumina Sestiaca praeceps de turre puella , et de nimboso saltum Leucate minatur Harmoniae cultus Eriphyle maesta recusat , infelix nato nec fortunata marito . 
tota quoque aeriae Minoia fabula Cretae picturarum instar tenui sub imagine vibrat : Pasiphae nivei sequitur vestigia tauri , licia fert glomerata manu deserta Ariadne , respicit abiectas desperans Phaedra tabellas . 
haec laqueum gerit , haec vanae simulacra coronae ; Daedaliae pudet hanc latebras subiisse iuvencae . 
praereptas queritur per inania gaudia noctes Laodamia duas , vivi functique mariti . 
parte truces alia strictis mucronibus omnes et Thisbe et Canace et Sidonis horret Elissa : coniugis haec , haec patris et haec gerit hospitis ensem . 
errat et ipsa , olim qualis per Latmia saxa Endymioneos solita affectare sopores , cum face et astrigero diademate Luna bicornis . 
centum aliae veterum recolentes vulnera amorum dulcibus et maestis refovent tormenta querellis . 
quas inter medias furvae caliginis umbram dispulit inconsultus Amor stridentibus alis . 
agnovere omnes puerum memorique recursu communem sensere reum , quamquam umida circum nubila et auratis fulgentia cingula bullis et pharetram et rutilae fuscarent lampados ignem . 
agnoscunt tamen et vanum vibrare vigorem occipiunt hostemque unum loca non sua nactum , cum pigros ageret densa sub nocte volatus , facta nube premunt ; trepidantem et cassa parantem suffugia in coetum mediae traxere catervae . 
eligitur maesto myrtus notissima luco , invidiosa deum poenis . 
cruciaverat illic spreta olim memorem Veneris Proserpina Adonin . 
huius in excelso suspensum stipite Amorem devinctum post terga manus substrictaque plantis vincula maerentem nullo moderamine poenae afficiunt . 
reus est sine crimine , iudice nullo accusatur Amor . 
se quisque absolvere gestit , transferat ut proprias aliena in crimina culpas . 
cunctae exprobrantes tolerati insignia leti expediunt : haec arma putant , haec ultio dulcis ut quo quaeque perit studeat punire dolore . 
haec laqueum tenet , haec speciem mucronis inanem ingerit , illa cavos amnes rupemque fragosam insanique metum pelagi et sine fluctibus aequor . 
nonnullae flammas quatiunt trepidaeque minantur stridentes nullo igne faces . 
rescindit adultum Myrrha uterum lacrimis lucentibus inque paventem gemmea fletiferi iaculatur sucina trunci . 
quaedam ignoscentum specie ludibria tantum sola volunt , stilus ut tenuis sub acumine puncti eliciat tenerum , de quo rosa nata , cruorem aut pubi admoveant petulantia lumina lychni . 
ipsa etiam simili genetrix obnoxia culpae alma Venus tantos penetrat secura tumultus . 
nec circumvento properans suffragia nato terrorem ingeminat stimulisque accendit amaris ancipites furias natique in crimina confert dedecus ipsa suum , quod vincula caeca mariti deprenso Mavorte tulit , quod pube pudenda Hellespontiaci ridetur forma Priapi , quod crudelis Eryx , quod semivir Hermaphroditus . 
nec satis in verbis : roseo Venus aurea serto maerentem pulsat puerum et graviora paventem . 
olli purpureum mulcato corpore rorem sutilis expressit crebro rosa Vere , quae iam tincta prius traxit rutilum magis ignea fucum . 
inde truces cecidere minae vindictaque maior crimine visa suo , Venerem factura nocentem . 
ipsae intercedunt heroides et sua quaeque funera crudeli malunt ascribere fato . 
tum grates pia mater agit cessisse dolentes et condonatas puero dimittere culpas . 
talia nocturnis olim simulacra figuris exercent trepidam casso terrore quietem . 
quae postquam multa perpessus nocte Cupido effugit , pulsa tandem caligine somni evolat ad superos portaque evadit eburna . 
