Articulus Sanctificetur nomen tuum Haec est prima petitio , in qua petitur ut nomen eius in nobis manifestetur et declaretur . 
Est autem nomen Dei primo mirabile , quia in omnibus creaturis mirabilia operatur : unde dominus in Evangelio Marc . 
ult . 
, : . 
Secundo est amabile . 
Act . 
IV , : . 
Salus autem est ab omnibus diligenda . 
Exemplum de beato Ignatio , qui intantum nomen Christi dilexit , quod cum Traianus requireret ab eo ut nomen Christi negaret , respondit quod de ore eius removeri non posset ; et cum ille minaretur sibi caput abscindere , et Christum de eius ore removere , dixit : et si de ore abstuleris , nunquam tamen de corde eripere poteris : hoc enim nomen cordi meo inscriptum habeo , et ideo ab eius invocatione cessare non valeo . 
Quod audiens Traianus , et probari cupiens , servi Dei abscisso capite , cor eius extrahi iussit , et inventum est habens nomen Christi in se scriptum litteris aureis . 
Posuerat enim super cor suum hoc nomen quasi signaculum . 
Tertio est venerabile . 
Apostolus , Phil . 
II , : quantum ad Angelos et beatos ; quantum ad mundanos , qui hoc faciunt ex amore adipiscendae gloriae vel timore fugiendae poenae ; et quoad damnatos , qui hoc faciunt ex timore . 
Quarto inexplicabile , quia a narratione eius deficiunt omnes linguae . 
Et ideo explicatur aliquando per creaturas . 
Unde dicitur lapis ratione firmitatis : Matth . 
XVI , : . 
Item ignis ratione purificationis : quia sicut ignis metalla purificat , ita Deus purificat corda peccatorum : unde Deut . 
IV , : . 
Item lux ratione illuminationis : quia sicut lux illuminat tenebras , ita nomen Dei illuminat tenebras mentis . 
Psal . 
XVII , : . 
Unde istud nomen petimus manifestari , ut cognoscatur , et teneatur sanctum . 
Sanctum autem tripliciter dicitur . 
Sanctum enim idem est quod firmum : unde omnes beati qui in caelo sunt , sancti dicuntur , quia sunt aeterna felicitate firmati . 
In mundo non possunt esse sancti , quia sunt continue mobiles . 
Augustinus : . 
Secundo sanctum idem est quod non terrenum : unde sancti qui in caelo sunt , nullum habent affectum terrenum : unde apostolus , Phil . 
III , : . 
Per terram autem designantur peccatores . 
Primo ratione germinis : terra enim si non colitur , spinas et tribulos germinat ; sic anima peccatoris , nisi colatur per gratiam , non germinat nisi tribulos et punctiones peccatorum . 
Gen . 
III , : . 
Secundo ratione caliginis . 
Terra enim caliginosa est et opaca : sic etiam peccator caliginosus et opacus est . 
Gen . 
I , : . 
Tertio ratione conditionis . 
Terra enim est elementum siccum , quod spargitur nisi contineatur ab aquae humiditate : nam Deus posuit terram super aquam , iuxta illud Psal . 
CXXXV , : , quia ex humiditate aquae continetur ariditas vel siccitas terrae . 
Sic peccator animam habet siccam et aridam , iuxta illud Psal . 
CXLII , : . 
Item tertio dicitur sanctum , idest sanguine tinctum ; unde sancti qui sunt in caelo , sancti dicuntur , eo quod sunt sanguine tincti , iuxta illud Apoc . 
VII , : . 
Item ibid . 
I , : . 
Articulus Adveniat regnum tuum Sicut dictum est , spiritus sanctus facit nos recte amare , desiderare et petere ; et efficit in nobis primo timorem , per quem quaerimus quod nomen Dei sanctificetur . 
Aliud donum est donum pietatis . 
Et est proprie pietas , dulcis et devotus affectus ad patrem , et ad omnem hominem in miseria constitutum . 
Cum ergo Deus sit pater noster , ut patet , non solum debemus eum revereri et timere , sed etiam ad eum habere debemus dulcem et pium affectum . 
Hic autem affectus facit nos petere quod adveniat regnum Dei . 
Tit . 
II , - : . 
Posset autem quaeri : regnum Dei semper fuit : quare ergo petimus quod veniat ? 
Et ideo dicendum est , quod hoc potest tripliciter intelligi . 
Primo quia aliquando rex habet ius regni solum , seu dominii : et tamen nondum dominium ipsius regni est declaratum , quia nondum homines regni sunt ei subiecti . 
Tunc ergo apparebit primo eius regnum seu dominium , quando homines regni erunt sibi subiecti . 
Deus autem ex se et sua natura est dominus omnium : et Christus secundum quod Deus , et etiam secundum quod homo , habet a Deo quod sit dominus omnium . 
Dan . 
VII , : . 
Oportet ergo quod sibi sint omnia subiecta . 
Hoc autem nondum est , sed erit in fine . 
I Cor . 
XV , : . 
Et ideo petimus et dicimus : . 
Et hoc quantum ad tria : scilicet ut iusti convertantur , peccatores puniantur , et mors destruatur . 
Nam homines dupliciter subiiciuntur Christo : aut voluntarii , aut inviti . 
Cum enim voluntas Dei sit ita efficax quod oporteat penitus illam compleri , et Deus velit quod omnia subiiciantur Christo : alterum duorum erit necessarium : ut scilicet aut homo faciat voluntatem Dei subiiciendo se mandatis eius , et hoc facient iusti ; aut Deus faciat de omnibus voluntatem suam puniendo eos , et hoc faciet peccatoribus et inimicis suis . 
Et hoc erit in fine mundi . 
Psal . 
CIX , : . 
Et ideo sanctis est datum quaerere quod adveniat regnum Dei , scilicet quod ipsi totaliter subiiciantur ei ; sed peccatoribus est horribile , quia nihil aliud est quaerere quod adveniat regnum Dei , nisi quod de voluntate Dei subiiciantur poenis . 
Amos V , : . 
Sed et ex hoc destruitur mors . 
Cum enim Christus sit vita , non potest in regno eius esse mors , quae est vitae contraria : ideo dicitur I Cor . 
XV , : . 
Et hoc erit in resurrectione . 
Phil . 
III , . 
Secundo regnum caelorum dicitur gloria Paradisi . 
Nec mirum : nam regnum nihil aliud dicitur nisi regimen . 
Ibi autem est optimum regimen ubi nihil invenitur contra voluntatem regentis . 
Voluntas autem Dei est salus hominum , quia vult homines salvos fieri ; et hoc potissime erit in Paradiso , ubi nihil erit saluti hominum repugnans . 
Matth . 
XIII , : . 
In mundo autem isto sunt multa contra salutem hominum . 
Cum ergo petimus : , oramus , ut simus participes regni caelestis et gloriae Paradisi . 
Quod quidem regnum est valde desiderandum propter tria . 
Primum propter summam iustitiam quae est in eo . 
Isai . 
LX , : . 
Hic enim mali sunt mixti bonis ; sed ibi nullus malus erit , et nullus peccator . 
Item propter perfectissimam libertatem . 
Hic enim non est libertas , quanquam omnes naturaliter desiderent eam ; sed ibi erit omnimoda libertas contra omnem servitutem . 
Rom . 
VIII , : . 
Et non solum erunt ibi omnes liberi , sed erunt reges : Apoc . 
V , : . 
Cuius ratio est , quia omnes erunt eiusdem voluntatis cum Deo , et Deus volet quidquid sancti volent , et sancti quidquid Deus voluerit : unde cum voluntate Dei fiet voluntas eorum . 
Et ideo omnes regnabunt , quia omnium voluntas fiet , et dominus erit corona omnium . 
Isai . 
XXVIII , : . 
Item propter mirabilem affluentiam . 
Isai . 
LXIV , : . 
Psal . 
CII , : . 
Et nota quod homo inveniet omnia in solo Deo excellentius et perfectius omni eo quod in mundo quaeritur . 
Si delectationem quaeris , summam invenies in Deo ; si divitias , ibi omnem sufficientiam invenies , propter quam sunt divitiae ; et sic de aliis . 
Augustinus , in Confess . 
: . 
Tertio modo , quia aliquando in mundo isto regnat peccatum . 
Et hoc est quando homo est ita dispositus quod statim sequitur et prosequitur appetitum peccati . 
Apostolus , Rom . 
VI , : : sed debet Deus regnare in corde tuo . 
Isai . 
VII , : . 
Et hoc est quando paratus est obedire Deo , et servare omnia mandata sua . 
Cum ergo petimus quod veniat regnum , oramus quod non regnet in nobis peccatum , sed Deus . 
Per hanc autem petitionem perveniemus ad beatitudinem , de qua dicitur Matth . 
V , : : nam secundum primam expositionem , ex quo homo desiderat quod Deus sit dominus omnium , non vindicat se de iniuria sibi illata , sed reservat eam Deo . 
Nam si vindicares te , non quaereres quod adveniret regnum eius . 
Secundum vero secundam expositionem , si tu expectas regnum eius , idest gloriam Paradisi , non debes curare si perdis res mundanas . 
Item secundum tertiam expositionem , si tu petis quod Deus regnet in te et Christus ; cum ipse fuerit mitissimus , et tu debes esse mitis . 
Matth . 
XI , : . 
Hebr . 
X , : . 
Articulus Fiat voluntas tua sicut in caelo , et in terra Tertium donum quod efficit in nobis spiritus sanctus , dicitur donum scientiae . 
Ipse enim spiritus sanctus non solum efficit in bonis donum timoris et donum pietatis , quae est dulcis affectus ad Deum , ut dictum est , sed etiam facit hominem sapientem . 
Et hoc petebat David in Psal . 
CXVIII , , dicens : . 
Et haec est scientia qua homo bene vivit , quam docuit nos spiritus sanctus . 
Inter alia autem quae faciunt ad scientiam et sapientiam hominis potissima sapientia est , quod homo non innitatur sensui suo . 
Prov . 
III , : . 
Nam illi qui praesumunt de sensu suo , ita quod non credunt aliis , sed sibi tantum , semper inveniuntur et iudicantur stulti . 
Prov . 
XXVI , : . 
Quod autem homo non credat sensui suo , procedit ex humilitate : unde et locus humilitatis est sapientia , ut dicitur Prov . 
Superbi autem sibi ipsis nimis credunt . 
Docet ergo hoc spiritus sanctus per donum scientiae , ut scilicet non faciamus voluntatem nostram , sed voluntatem Dei . 
Et ideo propter hoc donum petimus a Deo ut fiat voluntas sua sicut in caelo et in terra . 
Et in hoc apparet donum scientiae . 
Unde hoc modo dicitur Deo , , sicut si esset unus infirmus , et vellet aliquid a medico , non praecise vult , sed de voluntate medici ; alias si tantum de voluntate sua vellet , esset stultus . 
Sic nos a Deo nihil petere debemus nisi quod fiat de nobis voluntas sua , idest ut voluntas sua compleatur in nobis . 
Tunc enim est rectum cor hominis quando concordat cum voluntate divina . 
Hoc Christus fecit : Ioan . 
VI , : . 
Christus enim , secundum quod Deus , eandem voluntatem habet cum patre ; sed , secundum quod homo , habet aliam voluntatem a patre : et secundum hanc dicit se non facere voluntatem suam sed patris . 
Et ideo docet nos orare et petere : . 
Sed quid est quod dicitur ? 
Nonne in Psal . 
CXIII , ; dicitur : Si omnia facit quae vult in caelo et in terra , quid est hoc quod dicit : Ad hoc sciendum est , quod Deus tria vult de nobis , et nos petimus quod haec impleantur . 
Primum quidem quod Deus vult de nobis , est quod nos habeamus vitam aeternam . 
Quicumque enim facit aliquid propter aliquem finem , vult de illa re illud pro quo facit eam . 
Deus autem fecit hominem , sed non pro nihilo : quia , sicut dicitur in Psal . 
LXXXVIII , : . 
Fecit ergo homines propter aliquid , sed non propter voluptates , quia et bruta habent eas , sed ut habeant vitam aeternam . 
Vult ergo dominus ut homo habeat vitam aeternam . 
Quando vero aliquid consequitur illud ad quod factum est , dicitur quod salvatur ; quando vero non consequitur , dicitur quod res illa perditur . 
Deus autem fecit hominem propter vitam aeternam . 
Cum ergo consequitur vitam aeternam , salvatur ; et hoc vult dominus : Ioan . 
VI , : . 
Haec autem voluntas iam completa est in Angelis et in sanctis qui sunt in patria , quia vident Deum et cognoscunt , et fruuntur eo ; sed nos desideramus quod sicut voluntas Dei completa est in beatis qui sunt in caelis , ita compleatur in nobis qui sumus in terra : et hoc petimus cum oramus : in nobis qui sumus in terra , sicut in sanctis qui sunt in caelo . 
Alia voluntas Dei de nobis est ut servemus mandata eius . 
Quando enim aliquis desiderat aliquid , non solum vult illud quod desiderat , sed omnia per quae venitur ad illud ; sicut medicus ut consequatur sanitatem , vult etiam dietam et medicinam et huiusmodi . 
Deus autem vult ut habeamus vitam aeternam . 
Matth . 
XIX , : . 
Vult ergo ut servemus mandata . 
Rom . 
XII , : , ib . 
: . 
Bona , quia utilis : Isai . 
XLVIII , : . 
Beneplacens amanti ; et si aliis non sit grata , amanti tamen est delectabilis . 
Psal . 
XCVI , : . 
Perfecta , quia honesta : Matth . 
V , : . 
Sic ergo cum dicimus , , oramus ut impleamus mandata Dei . 
Haec autem voluntas Dei fit in iustis , sed in peccatoribus nondum fit . 
Iusti autem designantur per caelum , peccatores autem per terram . 
Petimus ergo ut fiat voluntas Dei ita , idest in peccatoribus , , idest in iustis . 
Notandum autem , quod ex modo loquendi datur nobis doctrina . 
Non enim dicit , fac , nec etiam faciamus ; sed dicit , : quia ad vitam aeternam duo sunt necessaria , scilicet gratia Dei et voluntas hominis ; et licet Deus fecerit hominem sine homine , non tamen iustificat eum sine eo . 
Augustinus , super Ioan . 
: , quia vult quod homo cooperetur . 
Zach . 
I , : . 
Apostolus , I Cor . 
XV , : . 
Non ergo praesumas de te , sed confidas de gratia Dei : nec negligas , sed adhibeas studium tuum : et ideo non dicit , faciamus , ne videretur quod nihil faceret gratia Dei ; nec dicit , fac , ne videatur quod nihil faceret voluntas et conatus noster ; sed dicit , per gratiam Dei , adhibito studio et conatu nostro . 
Tertium quod vult Deus de nobis , est , ut restituatur homo ad statum et dignitatem in qua creatus fuit primus homo ; quae tanta fuit ut spiritus et anima nullam repugnantiam sentiret a carne et sensualitate . 
Quandiu enim anima subiecta fuit Deo , caro ita subiecta fuit spiritui ut nullam corruptionem mortis seu infirmitatis et aliarum passionum sentiret ; sed ex quo spiritus et anima , quae erat media inter Deum et carnem , rebellavit Deo per peccatum , tunc corpus rebellavit animae , et tunc mortem et infirmitates sentire coepit , et continuam rebellionem sensualitatis ad spiritum . 
Rom . 
VII , : ; et Gal . 
V , : . 
Sic est continua pugna inter carnem et spiritum , et homo continue deterioratur per peccatum . 
Est ergo voluntas Dei ut homo restituatur ad statum primum , ut scilicet nihil sit in carne contrarium spiritui : I Thess . 
IV , : . 
Haec autem voluntas Dei non potest impleri in vita ista , sed complebitur in resurrectione sanctorum , quando resurgent corpora glorificata , et erunt incorruptibilia et nobilissima : I Cor . 
XV , : . 
Est tamen voluntas Dei in iustis quantum ad spiritum per iustitiam et scientiam et vitam . 
Et ideo cum dicimus , , oramus ut etiam fiat in carne . 
Nam hoc modo per caelum accipimus spiritum , per terram carnem ; ut sit sensus : ita , idest in carne nostra , fit , idest in spiritu nostro per iustitiam . 
Per hanc autem petitionem pervenimus ad beatitudinem luctus , de qua Matth . 
V , : . 
Et hoc secundum quamlibet trium expositionum . 
Nam secundum primam desideramus vitam aeternam : unde per eius dilectionem inducimur ad luctum : Psal . 
CXIX , : . 
Et hoc desiderium sanctorum est ita vehemens quod propter hoc desiderant mortem , quae secundum se fugienda est : II Cor . 
V , : . 
Item secundum secundam expositionem , illi qui servant mandata , sunt in luctu : quia licet sint dulcia animae , tamen carni sunt amara , quae continue maceratur : Psal . 
CXXV , : , quantum ad carnem ; , quantum ad animam . 
Item secundum tertiam expositionem , ex pugna quae continue est inter carnem et spiritum , provenit luctus . 
Non enim potest fieri quin anima saucietur ad minus per venialia a carne : et ideo ut expietur , est in luctu : Psal . 
VI , : , idest obscuritates peccati , , idest conscientiam meam . 
Et qui sic plorant , perveniunt ad patriam , ad quam nos perducat Deus . 
Articulus Panem nostrum quotidianum da nobis hodie Multoties accidit quod aliquis ex magna scientia et sapientia efficitur timidus ; et ideo est ei necessaria fortitudo cordis , ne deficiat in necessitatibus . 
Isai . 
XL , : . 
Hanc autem fortitudinem spiritus sanctus dat : Ezech . 
II , : . 
Est autem haec fortitudo quam spiritus sanctus dat , ut cor hominis non deficiat timore rerum necessariarum , sed credat firmiter quod omnia quae sunt ei necessaria , ministrentur sibi a Deo . 
Et ideo spiritus sanctus , qui hanc fortitudinem dat , docet nos petere a Deo : . 
Unde spiritus fortitudinis dicitur . 
Sciendum est autem , quod in tribus praecedentibus petitionibus petuntur spiritualia , quae hic inchoantur in hoc mundo , sed non perficiuntur nisi in vita aeterna . 
Cum enim petimus quod sanctificetur nomen Dei , petimus quod cognoscatur sanctitas Dei ; cum vero petimus quod adveniat regnum Dei , petimus quod simus participes vitae aeternae ; cum autem oramus quod fiat voluntas Dei , petimus quod compleatur voluntas eius in nobis ; quae omnia etsi inchoentur in hoc mundo , non tamen possunt haberi perfecte nisi in vita aeterna . 
Et ideo necessarium fuit aliqua petere necessaria quae perfecte possent haberi in vita praesenti . 
Et inde est quod spiritus sanctus docuit petere necessaria in vita praesenti , quae perfecte hic habentur : simul etiam ut ostendat quod etiam temporalia providentur nobis a Deo . 
Et hoc est quod dicit : . 
In quibus quidem verbis docuit nos vitare quinque peccata quae consueverunt contingere ex desiderio rerum temporalium . 
Primum peccatum est quod homo per immoderatum appetitum petit ea quae statum et conditionem eius excedunt , non contentus his quae decent eum : sicut si desiderat vestes , non vult eas ut miles , si est miles , sed sicut comes ; non ut clericus , si est clericus , sed sicut episcopus . 
Et hoc vitium retrahit homines a spiritualibus , inquantum nimis inhaeret eorum desiderium temporalibus . 
Hoc autem vitium docuit nos vitare dominus , docens nos petere panem tantum , idest necessaria ad praesentem vitam secundum conditionem uniuscuiusque ; quae omnia sub nomine panis intelliguntur . 
Unde non docuit delicata petere , non diversa , non exquisita , sed panem , sine quo vita hominis duci non potest , quia omnibus communis est . 
Eccli . 
XXIX , : . 
Apostolus , I Tim . 
VI , : . 
Secundum vitium est quod aliqui in acquisitione rerum temporalium alios molestant et defraudant . 
Hoc vitium est adeo periculosum quod est difficile bona ablata restitui . 
Non enim dimittitur peccatum , nisi restituatur ablatum , secundum Augustinum . 
Quod quidem vitium docuit nos vitare , docens nos petere panem nostrum , non alienum . 
Raptores enim non comedunt panem suum , sed alienum . 
Tertium est superflua sollicitudo . 
Aliqui enim sunt qui nunquam sunt contenti de eo quod habent , sed semper plus volunt ; quod quidem immoderatum est , quia desiderium debet moderari secundum necessitatem . 
Prov . 
XXX , : . 
Et hoc monuit nos vitare , dicens : , idest unius diei , vel unius temporis . 
Quartum vitium est immoderata voracitas . 
Sunt enim aliqui qui tantum volunt consumere uno die quod sufficeret pluribus diebus ; et isti petunt non panem quotidianum , sed decem dierum ; et ex hoc quod nimis expendunt , contingit quod omnia consumunt . 
Prov . 
XXIII , : . 
Eccli . 
XIX , : . 
Quintum vitium est ingratitudo . 
Nam cum aliquis ex divitiis superbit , et non recognoscit a Deo ea quae habet , hoc est valde malum : quia omnia quae habemus , sive spiritualia , sive temporalia , a Deo sunt . 
I Paral . 
XXIX , : . 
Ideo ad removendum hoc vitium , dicit : , et , ut sciamus quod omnia nostra a Deo sunt . 
Sed de hoc habemus unum documentum : quia aliquando aliquis habet multas divitias , et ex eis nullam utilitatem consequitur , sed damnum spirituale et temporale . 
Nam aliqui propter divitias perierunt . 
Eccl . 
VI , : . 
Item ibid . 
V , : . 
Debemus ergo petere ut divitiae nostrae sint nobis ad utilitatem . 
Et hoc petimus cum dicimus : ; idest , fac divitias nobis utiles . 
Iob XX , - : . 
Aliud vitium est in rebus mundi , scilicet superflua sollicitudo . 
Nam aliqui sunt qui hodie solicitantur de rebus temporalibus quae erunt usque ad unum annum : et qui hoc habent , nunquam quiescunt . 
Matth . 
VI , : Et ideo dominus docet nos petere quod hodie detur nobis panis noster , idest ea quae sunt nobis necessaria ad praesens tempus . 
Invenitur quidem alius duplex panis : scilicet sacramentalis , et panis verbi Dei . 
Petimus ergo panem nostrum sacramentalem , qui quotidie in Ecclesia conficitur ; ut sicut illud accipimus in sacramento , ita detur nobis ad salutem . 
Ioan . 
VI , : . 
I Cor . 
XI , : . 
Item alius panis est verbum Dei . 
Matth . 
IV , : . 
Petimus ergo ut det nobis panem , idest verbum suum . 
Ex hoc autem provenit homini beatitudo quae est fames iustitiae . 
Nam postquam spiritualia habentur , magis desiderantur ; et ex hoc desiderio provenit fames , et ex fame satietas vitae aeternae . 
Articulus Et dimitte nobis debita nostra , sicut et nos dimittimus debitoribus nostris Inveniuntur aliqui magnae sapientiae et fortitudinis ; et quia nimis confidunt de virtute sua , non agunt sapienter quae agunt , nec perducunt quod intendunt ad complementum . 
Prov . 
XX , : . 
Sed notandum , quod spiritus sanctus , qui dat fortitudinem , dat etiam consilium . 
Nam omne bonum consilium de salute hominum est a spiritu sancto . 
Tunc autem consilium est homini necessarium quando est in tribulatione , sicut consilium medicorum cum aliquis infirmatur . 
Unde et homo cum spiritualiter infirmetur per peccatum , debet quaerere consilium , ut sanetur . 
Consilium autem peccatori necessarium ostenditur Dan . 
IV , , cum dicitur : . 
Optimum ergo consilium contra peccata est eleemosyna et misericordia ; et ideo spiritus sanctus docet peccatores petere et orare : . 
Debemus autem Deo illud quod auferimus de iure suo . 
Ius autem Dei est ut faciamus voluntatem suam , praeferendo eam voluntati nostrae . 
Auferimus ergo Deo ius suum , cum praeferimus voluntatem nostram voluntati suae ; et hoc est peccatum . 
Peccata ergo sunt debita nostra . 
Est ergo consilium spiritus sancti ut petamus a Deo veniam peccatorum ; et ideo dicimus : . 
Possumus autem in his verbis tria considerare . 
Primum est quare fit haec petitio ; secundum quando impleatur ; tertium est quid requiratur ex parte nostra ut impleatur . 
Circa primum sciendum , quod ex hac petitione possumus duo colligere , quae necessaria sunt hominibus in vita ista . 
Unum est quod homo semper sit in timore et humilitate . 
Aliqui enim fuerunt ita praesumptuosi quod dicerent quod homo poterat vivere in mundo isto ita quod ex se poterat vitare peccata . 
Sed hoc nulli datum est , nisi soli Christo , qui habuit spiritum non ad mensuram , et beatae virgini , quae fuit plena gratiae , in qua nullum peccatum fuit , sicut dicit Augustinus : scilicet virgine . 
Sed de aliis sanctis nulli concessum est quin ad minus veniale peccatum incurreret : I Ioan . 
I , : . 
Et hoc etiam probatur per petitionem istam . 
Constat enim quod omnibus sanctis etiam hominibus , convenit dicere : , in quo dicitur : . 
Ergo omnes recognoscunt et confitentur se peccatores vel debitores . 
Si ergo peccator es , debes timere et humiliari . 
Aliud est quod semper vivamus in spe : quia licet simus peccatores , non debemus desperare , ne desperatio ducat nos ad maiora et diversa peccata , sicut dicit apostolus , Ephes . 
IV , : . 
Ergo multum est utile quod semper speremus : quia quantumcumque homo sit peccator , debet sperare quod Deus , si perfecte conteratur et convertatur , dimittet ei . 
Haec autem spes firmatur in nobis cum petimus : . 
Sed hanc spem abstulerunt Novatiani , qui dixerunt , quod qui semel peccabant post Baptismum , nunquam consequebantur misericordiam . 
Hoc autem non est verum , si verum dixit Christus dicendo , Matth . 
XVIII , : . 
In quacumque ergo die petes , poteris consequi misericordiam , si roges cum poenitudine peccati . 
Si igitur ex hac petitione consurgit timor et spes : quia omnes peccatores contriti et confitentes , misericordiam consequuntur . 
Et ideo necessaria fuit haec petitio . 
Circa secundum sciendum est , quod in peccato sunt duo : scilicet culpa qua offenditur Deus , et poena quae debetur pro culpa . 
Sed culpa remittitur in contritione , quae est cum proposito confitendi et satisfaciendi . 
Psal . 
XXXI , : . 
Non est igitur desperandum , ex quo ad remissionem culpae sufficit contritio cum proposito confitendi . 
Sed forte quis dicet : ex quo dimittitur peccatum contritione , ad quid necessarius est sacerdos ? 
Ad hoc dicendum est , quod Deus in contritione dimittit culpam , et poena aeterna commutatur in temporalem ; sed nihilominus manet adhuc obligatus ad poenam temporalem . 
Unde si decederet sine confessione , non contempta tamen , sed praeventa , iret ad Purgatorium , cuius poena , sicut dicit Augustinus , est maxima . 
Quando ergo confiteris , sacerdos absolvit te de hac poena in clavium virtute , cui te subieceris in confessione ; et ideo dixit Christus apostolis , Ioan . 
XX , - : . 
Unde quando semel confitetur quis , dimittitur ei aliquid de poena huiusmodi , et similiter quando iterum confitetur : et posset toties confiteri , quod tota sibi dimitteretur . 
Invenerunt autem successores apostolorum alium modum remissionis huius poenae : scilicet beneficia indulgentiarum quae existenti in caritate tantum valent quantum sonant et quantum pronuntiantur . 
Quod autem Papa hoc possit , satis patet . 
Nam multi sancti multa bona fecerunt , et tamen isti non peccaverunt , ad minus mortaliter ; et haec bona fecerunt in utilitatem Ecclesiae . 
Similiter meritum Christi et beatae virginis sunt sicut in thesauro . 
Unde summus pontifex , et illi quibus ipse committit , possunt huiusmodi merita , ubi necesse est , dispensare . 
Sic ergo dimittuntur peccata non solum quantum ad culpam in contritione , sed etiam quantum ad poenam in confessione , et per indulgentias . 
Circa tertium sciendum , quod ex parte nostra requiritur ut nos dimittamus proximis nostris offensas factas nobis . 
Unde dicitur : : aliter Deus non dimitteret nobis . 
Eccli . 
XXVIII , : . 
Luc . 
VI , : . 
Et ideo solummodo in ista petitione ponitur contritio , cum dicitur : . 
Si ergo non dimittis , non dimittetur tibi . 
Sed posses dicere : ego dicam praecedentia , scilicet , sed , tacebo . 
Ergo Christum decipere quaeris ? 
Sed certe non decipis . 
Nam Christus qui hanc orationem fecit , bene recordatur eius : unde non potest decipi . 
Ergo si dicis ore , adimpleas corde . 
Sed quaeritur utrum ille qui non proponit dimittere proximo suo , debeat dicere : . 
Videtur quod non , quia mentitur . 
Dicendum , quod non mentitur , quia non orat in persona sua , sed Ecclesiae , quae non decipitur : et ideo ponitur ipsa petitio in plurali . 
Sed sciendum , quod duobus modis dimittitur . 
Unus est perfectorum , ut scilicet offensus requirat offendentem . 
Psal . 
XXXIII , : . 
Alius est communiter omnium , ad quem tenentur omnes , ut scilicet petenti veniam tribuat . 
Eccli . 
XXVIII , : . 
Ex hoc sequitur alia beatitudo : : misericordia enim facit nos misereri proximo nostro . 
Articulus Et ne nos inducas in tentationem Sunt aliqui qui licet peccaverint , tamen desiderant veniam consequi de peccatis : unde et confitentur et poenitent ; sed tamen non adhibent totum studium quod deberent , ut iterato in peccata non ruant . 
Quod quidem non est conveniens , ut scilicet ex una parte ploret quis peccata dum poenitet , ex alia unde ploret accumulet , dum peccat . 
Et propter hoc dicitur Isai . 
I , : . 
Et ideo , sicut supra dictum est , Christus in praecedenti docuit nos petere veniam peccatorum ; in hac vero docet nos petere ut possimus vitare peccata , ut scilicet non inducamur in tentationem per quam labamur in peccata , cum dixit : . 
Circa quod tria quaeruntur . 
Primo quid sit tentatio ; secundo qualiter homo tentatur , et a quo ; tertio vero quomodo liberatur in tentatione . 
Circa primum sciendum est , quod tentare nihil aliud est quam experiri seu probare : unde tentare hominem est probare virtutem eius . 
Experitur autem seu probatur virtus hominis dupliciter , secundum quod duo exigit hominis virtus . 
Unum pertinet ad bene operandum , scilicet quod bene operetur ; aliud est quod caveat a malo . 
Psal . 
XXXIII , : . 
Probatur ergo virtus hominis quandoque quantum ad hoc quod bene facit , quandoque vero quantum ad hoc quod cesset a malo . 
Quantum ad primum probatur homo utrum inveniatur promptus ad bonum , ut ad ieiunandum et huiusmodi . 
Tunc enim est virtus tua magna quando promptus inveniris ad bonum . 
Et hoc modo Deus probat aliquando hominem ; non quod lateat eum virtus hominis , sed ut eam omnes cognoscant , et detur omnibus in exemplum . 
Sic tentavit Deus Abraham , Gen . 
XXII , et Iob . 
Et ideo Deus saepe immittit tribulationes iustis , ut dum patienter sustinent , appareat virtus eorum , et in virtute proficiant . 
Deut . 
XIII , : . 
Sic ergo Deus tentat provocando ad bonum . 
Quantum ad secundum probatur virtus hominis per inductionem ad malum . 
Et si bene resistit , et non consentit , tunc virtus hominis magna est ; si vero homo succumbit tentationi , tunc virtus hominis nulla est . 
Hoc autem modo nullus tentatur a Deo : quia , sicut dicitur Iac . 
I , : . 
Sed tentatur homo a propria carne , a Diabolo , et a mundo . 
A carne dupliciter . 
Primo quia caro instigat ad malum : caro enim semper quaerit delectationes suas , scilicet carnales , in quibus est saepe peccatum . 
Qui enim immoratur delectationibus carnalibus , negligit spiritualia . 
Iac . 
I , : . 
Secundo tentat caro retrahendo a bono . 
Nam spiritus , quantum est de se , semper delectaretur in spiritualibus bonis ; sed caro aggravans impedit spiritum . 
Sap . 
IX , : . 
Rom . 
VII , : . 
Sed haec tentatio , scilicet carnis , est valde gravis , quia inimicus noster , scilicet caro , coniunctus est nobis : et , sicut dicit Boetius , nulla pestis efficacior est ad nocendum quam familiaris inimicus . 
Et ideo contra eam vigilandum est . 
Matth . 
XXVI , : . 
Diabolus fortissime tentat . 
Nam postquam conculcatur caro , insurgit alius , scilicet Diabolus , contra quem est nobis magna colluctatio . 
Apostolus , Ephes . 
VI , : . 
Unde et signanter dicitur tentator . 
I Thess . 
III , : . 
In tentatione autem sua callidissime procedit . 
Ipse enim , sicut bonus dux exercitus qui obsidet aliquod castrum , considerat infirma eius quem impugnare vult , et ex illa parte unde magis est homo debilis , tentat eum . 
Et ideo tentat de illis vitiis ad quae homines conculcata carne magis proni sunt , ut de ira , de superbia , et de aliis spiritualibus vitiis . 
I Petr . 
V , : . 
Facit autem duo Diabolus dum tentat : quia non statim proponit illi quem tentat , malum aliquod apparens , sed aliquid quod habeat speciem boni , ut saltem in ipso principio per illud removeat eum aliquantulum a proposito suo principali , quia postmodum facilius inducit ipsum ad peccandum , quando illum vel modicum avertit . 
Apostolus , II Cor . 
XI , : . 
Deinde postquam induxit eum ad peccandum , sic alligat eum ut non permittat eum a peccatis resurgere . 
Iob XL , : . 
Sic ergo duo facit Diabolus : quia decipit , et deceptum detinet in peccato . 
Sed mundus dupliciter tentat . 
Primo per nimium et immoderatum desiderium rerum temporalium . 
Apostolus , I Tim . 
VI , : . 
Secundo per persecutores et tyrannos terrendo . 
Iob XXXVII , : . 
II Tim . 
III , : . 
Matth . 
X , : . 
Sic ergo patet quid est tentatio , et qualiter tentatur homo , et a quo . 
Sequitur videre qualiter homo liberatur . 
Circa quod sciendum est , quod Christus docet nos rogare non ut non tentemur , sed ut non inducamur in tentationem . 
Nam si homo vincit tentationem , meretur coronam ; et ideo dicitur Iac . 
I , : . 
Eccli . 
II , : . 
Item Iac . 
I , : . 
Et ideo docet petere ut non inducamur in tentationem per consensum . 
I Cor . 
X , : . 
Nam tentari humanum est , sed consentire diabolicum est . 
Sed nunquid Deus inducit ad malum , quia dicit : Dico , quod Deus dicitur inducere ad malum permittendo , inquantum scilicet propter multa peccata subtrahit homini gratiam suam , qua sublata homo labitur in peccatum : et ideo cantamus in Psalmo LXX , : . 
Regit autem hominem ne inducatur in tentationem per fervorem caritatis : quia quaelibet caritas quantumcumque parva , potest resistere cuilibet peccato . 
Cant . 
VIII , : . 
Item per lumen intellectus , quo instruit nos de agendis : quia , sicut dicit philosophus , omnis peccans est ignorans . 
Psal . 
XXXI , : . 
Hoc autem petebat David , qui dicebat , Psal . 
XII , - : . 
Hoc autem habemus per donum intellectus . 
Et quia cum non assentimur tentationi , servamus cor mundum , de quo Matth . 
V , : : ideo ex hoc pervenimus ad visionem Dei , ad quam nos perducat . 
Articulus Sed libera nos a malo . 
Amen Supra docuit nos dominus petere veniam peccatorum , et quomodo possumus vitare tentationes : hic vero docet petere praeservationem a malis . 
Et haec petitio est generalis contra omnia mala ; scilicet peccata , infirmitates et afflictiones , sicut dicit Augustinus . 
Sed quia de peccato et tentatione dictum est , dicendum est de aliis malis , scilicet adversitatibus et afflictionibus omnibus huius mundi ; a quibus Deus liberat quadrupliciter . 
Primo ne superveniat afflictio . 
Sed hoc raro contingit : quoniam sancti in mundo isto affliguntur , quia , ut dicitur II Tim . 
III , : . 
Sed tamen alicui Deus concedit aliquando ut non affligatur a malo ; quando scilicet cognoscit eum impotentem , et non posse resistere ; sicut medicus infirmo debili non dat violentas medicinas . 
Apoc . 
III , : . 
In patria autem erit generale hoc , quia nullus affligetur ibi . 
Iob V , : , scilicet praesentis vitae , quae per sex aetates distinguitur , . 
Apoc . 
VII , : . 
Secundo liberat quando in afflictionibus consolatur . 
Nam nisi Deus consolaretur , non posset homo subsistere . 
II Cor . 
I , : ; et ibid . 
VII , : . 
Psal . 
XCIII : . 
Tertio quia afflictis tot bona facit quot tradunt mala oblivioni . 
Tob . 
III , : . 
Sic ergo afflictiones et tribulationes huius mundi non sunt timendae , quia facile tolerantur et propter consolationem admixtam , et propter brevitatem . 
Apostolus , II Cor . 
IV , : : quia ex his pervenitur ad vitam aeternam . 
Quarto quia tentatio et tribulatio convertitur in bonum : et ideo non dicit , a tribulatione , sed : quia tribulationes sunt sanctis ad coronam ; et inde est quod gloriantur de tribulationibus . 
Apostolus , Rom . 
V , : . 
Tob . 
III , : . 
Liberat ergo Deus hominem a malo et tribulationibus , eas in bonum convertendo ; quod est signum maximae sapientiae , quia sapientis est malum ordinare in bonum ; et hoc fit per patientiam , quae habetur in tribulationibus . 
Ceterae vero virtutes bonis utuntur , sed patientia malis ; et ideo solum in malis , idest in adversitatibus , est necessaria : Prov . 
XIX , : . 
Et ideo spiritus sanctus per donum sapientiae facit nos petere : et per hoc pervenimus ad beatitudinem ad quam ordinat pax , quia per patientiam pacem habemus et in tempore prospero et adverso : et ideo pacifici dicuntur filii Dei , qui sunt similes Deo , quia sicut Deo nihil nocere potest , ita nec eis , quia nec prospera nec adversa ; et ideo , Matth . 
V , est confirmatio universalis omnium petitionum . 
Compendiosa expositio totius orationis . 
Ut in summa exponatur , sciendum est , quod in oratione dominica continentur omnia quae desiderantur , et omnia quae fugiuntur . 
Inter omnia autem desiderabilia illud plus desideratur quod plus amatur , et hoc est Deus ; et ideo primo petis gloriam Dei , cum dicis : . 
A Deo autem desideranda sunt tria , quae pertinent ad te . 
Primum est quod pervenias ad vitam aeternam ; et hoc petis cum dicis : . 
Secundum est quod facias voluntatem Dei et iustitiam ; et hoc petis cum dicis : . 
Tertium est ut habeas necessaria ad vitam ; et hoc petis cum dicis : . 
Et de his tribus dicit dominus , Matth . 
VI , : , quantum ad primum ; quantum ad secundum ; , quantum ad tertium . 
Illa autem quae vitanda sunt et fugienda , sunt illa quae contrariantur bono . 
Bonum autem quod primo desiderabile est , est quadruplex , ut dictum est . 
Et primum est gloria Dei , et huic nullum malum est contrarium . 
Iob XXXV , : Nam et de malo in quantum punit , et de bono inquantum remunerat , resultat gloria Dei . 
Secundum bonum est vita aeterna ; et huic contrariatur peccatum , quia per peccatum perditur : et ideo ad hoc removendum dicimus : . 
Tertium bonum est iustitia et bona opera ; et huic contrariatur tentatio , quia tentationes impediunt nos a bono operando : et ad hoc removendum petimus : . 
Quartum bonum sunt bona necessaria ; et huic contrariantur adversitates et tribulationes ; et ad hoc removendum petimus : . 
