Quare age rumpe moras et uincla tenacia saecli Nec metuas placidi mite iugum domini . 
Pulchra quidem sed mira uagis praesentia rerum Mentibus , at sapiens non stupet ista animus . 
Nunc te sollicitat uariis malesuada figuris Heu ! 
ualidos etiam uertere Roma potens . 
Sed tibi , nate , precor , semper pater Augustinus Occurset cunctas urbis ad inlecebras . 
Illum tanta inter fragilis discrimina uitae Aspiciens et habens pectore tutus eris . 
Hoc tamen et repetens iterumque iterumque monebo , Vt fugias durae lubrica militiae . 
Blandum nomen honos , mala seruitus , exitus aeger , Quem nunc uelle iuuat , mox uoluisse piget . 
Scandere celsa iuuat , tremor est descendere celsis . 
Si titubes , summa peius ab arce cades . 
Nunc tibi falsa placent bona , nunc rapit omnibus auris Ambitus et uitreo fert caua fama sinu ? 
Ast ubi te magno damnosus cinxerit emptus Balteus et sterilis fregerit inde labor , Serus et in cassum spes accusabis inanes Et modo quae nectis rumpere uincla uoles . 
Tunc reminisceris frustra patris Augustini Contempsisse dolens ueridicos monitus . 
Quare si sapiens et si pius es , puer , audi Et cape uerba patrum consiliumque senum . 
" Quid retrahis fera colla iugo ? 
mea sarcina leuis , Suaue iugum " Christi est uox pia , crede deo Et caput adde iugis , da mollibus ora capistris Demissosque leui subde umeros oneri . 
Nunc potes hoc , dum liber agis , dum nulla retentant Vincula , nulla tori cura nec altus honor . 
Haec bona libertas Christo seruire et in ipso Omnibus esse supra . 
Non dominis hominum , Non uitiis seruit , non regibus ille superbis Tantum qui Christo se dederit domino . 
Nec tibi nobilitas uideatur libera , quam nunc Sublimen attonita conspicis urbe uehi , Quam cernis tanta sibi libertate uideri , Vt dedignetur flectere colla deo . 
Multis ille miser mortalibus et quoque seruis Seruit et ancillas , ut dominentur , emit . 
Norunt eunuchos et magna palatia passi Et quisquis Romam sponte miser patitur , Quanto sudoris pretio damnoque decoris Constet ibi chlamydis , hic honor officii . 
Nec tamen ipse potens , qui celsior omnibus esse Emerit , ut nulli seruiat , adsequitur . 
Cum bene se tota dominum iactauerit urbe , Seruit daemoniis , si simulacra colit . 
Pro dolor ! 
hos propter remoraris in urbe , Licenti , Et regnum Christi spernis , ut his placeas ? 
Hos uocitas dominos , curua et ceruice salutas , Quos ligni seruos conspicis et lapidis ? 
Nomine diuino argentum uenerantur et aurum , Religio est quod amat morbus auaritiae . 
Imprecor hos ut amet qui non amat Augustinum , Non colat et Christum cui placet hos colere . 
Inde ait ipse deus dominis non posse duobus Seruiri , quoniam mens placet una deo . 
Vna fides , deus unus et unicus e patre Christus , Haud duplex uni seruitus est domino . 
Quanta etenim caelo ac terris distantia , tanta est Caesaris et Christi rebus et imperiis . 
Tollere humo , sed nunc dum spiritus hos regit artus , Mente polum penetra , nil mora carnis obest . 
Corporeis iam nunc morere actibus et bona uitae Caelestis liquido praemeditare animo . 
Spiritus es , quamquam tenearis corpore , si nunc Mente pia uictor carnis opus perimas . 
Haec tibi , care puer , fido compulsus amore Scripsi ; si recipis , suscipiere deo . 
Crede Augustinum tibi nunc in me geminatum , Sume duos una cum pietate patres . 
Spernimur , abstraheris maiore dolore duobus . 
Audimur , pignus dulce duobus eris . 
In te laeta patrum sudauit cura duorum , Et tibi magnus honos laetificasse duos . 
Sed me Augustino cum copulo , non meritorum Iacto parem , solo comparo amore tui . 
Nam quid ego adfundam rorans tibi paupere riuo ? 
Me praeter gemino flumine prolueris : Frater Alypius est Augustinusque magister , Sanguinis hic consors , hic sator ingenii . 
Tanto fratre uales et praeceptore , Licenti , Et dubitas pennis talibus astra sequi ? 
Quicquid agas nam te nec speret mundus amicum Non daberis terrae debita Christo anima . 
Tu thalamos licet et celsos mediteris honores Nunc , olim domino restituere tuo . 
Credo unum uincent iusti duo peccatorem Et tua fraternae uota preces abigent . 
Ergo redi qua uoce parens , qua sanguine frater , Ambo sacerdotes te remeare iubent . 
Ad tua te retrahunt , nam nunc aliena petessis ; Haec mage , quae retinent regna tui , tua sunt . 
Haec repete , his inhia ; externis ne contere tempus . 
Si tua nolueris , quisquam aliena dabit ? 
Non eris ipse tuus , missusque per extera longe Sensibus heu ! 
proprii pectoris exul ages . 
Sollicitum satis haec nato cecinisse parentem , Dum tibi quae mihimet uel uolo uel metuo . 
Haec tibi , si recipis , foret olim pagina uitam ; Si renuis , eadem haec pagina testis erit . 
Incolumem mihi te , fili carissime , Christus Annuat et seruum det sibi perpetuo . 
Viue precor , sed uiue deo ; nam uiuere mundo Mortis opus , uiua est uiuere uita deo . 
Quare age rumpe moras et uincla tenacia saecli nec metuas placidi mite iugum domini . 
Pulchra quidem sed mira uagis praesentia rerum mentibus , at sapiens non stupet ista animus . 
Nunc te sollicitat uariis malesuada figuris heu ! 
ualidos etiam uertere Roma potens . 
Sed tibi , nate , precor , semper pater Augustinus occurset cunctas urbis ad inlecebras . 
Illum tanta inter fragilis discrimina uitae aspiciens et habens pectore tutus eris . 
Hoc tamen et repetens iterumque iterumque monebo , ut fugias durae lubrica militiae . 
Blandum nomen honos , mala seruitus , exitus aeger , quem nunc uelle iuuat , mox uoluisse piget . 
Scandere celsa iuuat , tremor est descendere celsis . 
Si titubes , summa peius ab arce cades . 
Nunc tibi falsa placent bona , nunc rapit omnibus auris ambitus et uitreo fert caua fama sinu ? 
Ast ubi te magno damnosus cinxerit emptus balteus et sterilis fregerit inde labor , serus et in cassum spes accusabis inanes et modo quae nectis rumpere uincla uoles . 
Tunc reminisceris frustra patris Augustini contempsisse dolens ueridicos monitus . 
Quare si sapiens et si pius es , puer , audi et cape uerba patrum consiliumque senum . 
" Quid retrahis fera colla iugo ? 
mea sarcina leuis , suaue iugum " Christi est uox pia , crede deo et caput adde iugis , da mollibus ora capistris demissosque leni subde umeros oneri . 
Nunc potes hoc , dum liber agis , dum nulla retentant uincula , nulla tori cura nec altus honor . 
Haec bona libertas Christo seruire et in ipso omnibus esse supra . 
Non dominis hominum , non uitiis seruit , non regibus ille superbis tantum qui Christo se dederit domino . 
Nec tibi nobilitas uideatur libera , quam nunc sublimen attonita conspicis urbe uehi , quam cernis tanta sibi libertate uideri , ut dedignetur flectere colla deo . 
Multis ille miser mortalibus et quoque seruis seruit et ancillas , ut dominentur , emit . 
Norunt eunuchos et magna palatia passi et quisquis Romam sponte miser patitur , quanto sudoris pretio damnoque decoris constet ibi chlamydis , hic honor officii . 
Nec tamen ipse potens , qui celsior omnibus esse emerit , ut nulli seruiat , adsequitur . 
Cum bene se tota dominum iactauerit urbe , seruit daemoniis , si simulacra colit . 
Pro dolor ! 
hos propter remoraris in urbe , Licenti , et regnum Christi spernis , ut his placeas ? 
Hos uocitas dominos curua et ceruice salutas , quos ligni seruos conspicis et lapidis ? 
Numine diuino argentum uenerantur et aurum , religio est quod amat morbus auaritiae . 
Imprecor hos ut amet qui non amat Augustinum , non colat et Christum cui placet hos colere . 
Inde ait ipse deus dominis non posse duobus seruiri , quoniam mens placet una deo . 
Una fides , deus unus et unicus e patre Christus , haud duplex uni seruitus est domino . 
Quanta etenim caelo ac terris distantia , tanta est Caesaris et Christi rebus et imperiis . 
Tollere humo , sed nunc dum spiritus hos regit artus , mente polum penetra , nil mora carnis obest . 
Corporeis iam nunc morere actibus et bona uitae caelestis liquido praemeditare animo . 
Spiritus es , quamquam tenearis corpore , si nunc mente pia uictor carnis opus perimas . 
Haec tibi , care puer , fido compulsus amore scripsi ; si recipis , suscipiere deo . 
Crede Augustinum tibi nunc in me geminatum , sume duos una cum pietate patres . 
Spernimur , abstraheris maiore dolore duobus . 
Audimur , pignus dulce duobus eris . 
In te laeta patrum sudauit cura duorum , et tibi magnus honos laetificasse duos . 
Sed me Augustino cum copulo , non meritorum iacto parem , solo comparo amore tui . 
Nam quid ego affundam rorans tibi paupere riuo ? 
Me praeter gemino flumine prolueris : frater Alypius est Augustinusque magister , sanguinis hic consors , hic sator ingenii . 
Tanto fratre uales et praeceptore , Licenti , et dubitas pennis talibus astra sequi ? 
Quicquid agas nam te nec speret mundus amicum non daberis terrae debita Christo anima . 
Tu thalamos licet et celsos mediteris honores nunc , olim domino restituere tuo . 
Credo unum uincent iusti duo peccatorem et tua fraternae uota preces abigent . 
Ergo redi qua uoce parens , qua sanguine frater , ambo sacerdotes te remeare iubent . 
Ad tua te retrahunt , nam nunc aliena petessis ; haec mage , quae retinent regna tui , tua sunt . 
Haec repete , his inhia ; externis ne contere tempus . 
Si tua nolueris , quisquam aliena dabit ? 
Non eris ipse tuus , missusque per extera longe sensibus heu ! 
proprii pectoris exul ages . 
Sollicitum satis haec nato cecinisse parentem , dum tibi quae mihimet uel uolo uel metuo . 
Haec tibi , si recipis , foret olim pagina uitam ; si renuis , eadem haec pagina testis erit . 
Incolumem mihi te , fili carissime , Christus annuat et seruum det sibi perpetuo . 
Uiue precor , sed uiue deo ; nam uiuere mundo mortis opus , uiua est uiuere uita deo . 
