De nocte ad portum sum prouectus prosumia . 
Ei perii : quid ita numero uenit ? 
fuge domum . 
Oram reperire nullam , qua expediam , queo . 
Cum Mercurio capit consilium , postquam sentinat satis . 
. 
actutum , uoltis , empta est : noltis , non empta est . 
. 
Conducit nauem putridam Sepulchrum plenum taeniarum , ita ut solet . 
Sed ego stolidus : gratulatum med oportebat prius . 
nam ego Duabus uigiliis transactis duco desubito domum . 
Ad amicos curret mutuatum . 
Mutuet Mea causa . 
Iam dudum depopulat macellum Tun iam callebis , ille festus desidet ? 
Meretissimo hic me eiecit ex hac decuria . 
Nihilne , nil tibi esse quod edim ? 
Nihil fore opino inter me atque illum Sat hic uicinus se as peperisset uobis numquid nam fores Fecere soniti ? 
. 
. 
quamquam ego mercede huc conductus tua Aduenio , ne tibi me esse ob eam rem obnoxium Reare : audibis male , si male dicis mihi . 
Nil Spei ego credo , omnis res spissas facit . 
Ea tum conpressa parit huic puerum , sibi probrum . 
Si umquam quisquam uidit quem catapulta aut balista icerit Tum equidem in senecta hoc deputo miserrimum , Sentire ea aetate eumpse esse odiosum alteri . 
Itane Antipho inuenitur profluia fide ? 
Itanest inmemoris , itanest madida memoria ? 
An ubi non sitis , ibi consilium claudeat ? 
Si properas , escende huc meam nauem : ita celeris est Iamne adeo ? 
manta . 
Iam hoc uide : caecus animum . 
. 
aduentus angit . 
Nam nobis equidem deus repertus est Iouis . 
Est haec caterua plane gladiatoria , Cum suum sibi alius socius socium sauciat . 
nam hic in tenebris intus sese abscondidit . 
. 
. 
non haec putas ? 
non haec in corde uersantur tibi ? 
nam quam duriter Vos educauit atque asperiter , non negat . 
Nam si illi , post quam rem paternam amiserant , Egestate aliquantisper iactati forent Nullus sum , nisi meam rem iam omnem propero incursim perdere . 
Facile aerumnam ferre possum , si inde abest iniuria : Etiam iniuriam , nisi contra constat contumelia . 
Nisi quidem qui sese malit pugnitus pessum dari Ossiculatim Parmenonem de uia liceat legant . 
uelim paulisper te opperiri . 
Quantisper ? 
Non plus triduum . 
Vt hominem . 
. 
toxico transegerit di boni , Quid illud est pulchritatis ! 
. 
. 
hunc collum Ludo praecidi iube ! 
Vtinam pisciculi te schema , sine cruribus Videam ! 
Quid narras , barbare indomitis cum moribus , Inlitterate inlex ? 
Equi homo ineptitudinis cumulatus cultum oblitus es ? 
quid tibi aucupatiost Argumentum aut de amore uerbificatiost Patri ? 
habes Miletida : ego illam huic despondebo , et gnato saltum obsipiam . 
sine blanditie nihil agit In amore inermus . 
Narrare inepti est ad scutras feruentis . 
Quin machaera Licitari aduersum ahenum coepisti sciens Mihi sex menses satis sunt uitae , septimum Orco spondeo . 
em uide luculentitatem eius et magnificentiam ! 
Garruli sine dentes iactent , sine nitentur perticis . 
Sine suam senectutem ducat usque ad senium sorbilo . 
Prodigere et , cum nil habeas , ted inridier nudius tertius aerumnam pariter tetulisti meam . 
Filius meus eccum incedit in me sat hilara schema . 
Abi hinc tu , stolide : [ uis ] illi ut tibi sit pater . 
Quaeso , ne temere hanc rem agas , ne iracunditer . 
Nam hi sunt inimici pessumi fronte hilaro , corde tristi , Quos neque ut adprendas neque uti dimittas scias . 
subito res reddent hebem Habitabat in tuguriolo paupercolo . 
Prius ad rauim deposcat sane quam contentam feceris . 
Nam ista quidem noxa muliebre est magis quam uiri . 
Obsurduit iam haec in mea aerumna miseria . 
In uoltu eodem , in eadem mantat malitia . 
Hos singulatim sapere , nos minus arbitror . 
Rabere se ait Ere , obsecro , hercle desine ! 
Mane , coepiam . 
Quod prolubium , quae uoluptas , quae te lactat largitas ? 
Ego illud minus nilo exigor portorium . 
et homini et pecubus omnibus nunc uter Crescit : non potest celari . 
Dormitum ut eam quisquam suadet ? 
et si ego obdormiuero , Tute idem ubi eris experrectus ? 
quid ? 
mihi non sunt balneae ? 
Resupina obstipo capitulo sibi uentum facere tunicula Age age , i puere , duc me ad patrios fines decoratum opipare ! 
Mirum adeo nisi frater domi ebriatus turbam aliquam dedit . 
. 
. 
cruento ita ore grundibat miser . 
. 
. 
ut aurum et uestem , quod matris fuit , Reluat , quod uiua ipsi opposiuit pignori . 
tum ex aure eius stalagmium Domi habeo . 
Modo fit obsequens hilarus comis Communis concordis , dum id quod petit potitur . 
Cum ultro gubernator propere uertit prosumiam . 
Memini ibi fuisse candelabrum ligneum Ardentem Nunc abeo : audibis praeterea , si ditis filia redeat . 
Vt te di omnes infelicent cum male monita memoria ! 
Suppilatumst aurum . 
. 
atque ornamenta omnia . 
Habes , uide , em tibi tradidi , in tuo collo est : decolles caue . 
Ilico ante ostium hic erimus manete ilico ! 
Nunc enim uero est , cum meae morti remedium reperibit nemo . 
Depositus modo sum anima , uita sepultus . 
credidi silicernium Eius me esse esurum . 
ego perdidi te , qui omnes seruos perdo Populatim : quaeso ne ad malum hoc addas malum si linguas decem Habeam , uix habeam satis te qui laudem , Lache . 
Immo uero haec ante solitus sum : res delicat . 
satine huic ordini , Etsi nihil ego egi , quaesti ? 
Quaesti ? 
Quia sunt aemuli Credo : nimis tandem hoc hercle fit uerniliter . 
Volat exanguis , simul anhelat , peniculamentum tenet Palliolatim . 
Peluim sibi poposcit Edepol uoluntas homini rarenter uenit . 
libera essem iam diu , Habuissem ingenio si sto amatores mihi . 
Carbasina molochina ampelina hoc a te postulo , Ne cum meo gnato posthac limassis caput . 
Qui panis solidi corbulam factio Is demum miser est , qui aerumnam suam nesciat occultare Foris : ita me uxor forma et factis facit , si taceam , tamen indicium , Quae nisi dotem omnia quae nolis habet : qui sapiet de me discet , Qui quasi ad hostis captus liber seruio salua urbe atque arce . 
Dum eius mortem inhio , egomet inter uiuos uiuo mortuus . 
Quaen mihi quidquid placet eo priuatum it me seruatam uelim ? 
Ea me clam se cum mea ancilla ait consuetum . 
id me arguit : Ita plorando orando instando atque obiurgando me optudit , Eam uti uenderem . 
nunc credo inter suas Aequalis , cognatas sermonem serit : Quis uostrarum fuit integra aetatula Quae hoc idem a uiro Impetrarit suo , quod ego anus modo Effeci , paelice ut meum priuarem uirum ? 
Haec erunt concilia hocedie : differar sermone misere . 
Sed tua morosane uxor quaeso est ? 
Va ! 
rogas ? 
Qui tandem ? 
Taedet mentionis , quae mihi Vbi domum adueni , adsedi , extemplo sauium Dat ieiuna anima . 
Nil peccat de sauio : Vt deuomas uolt quod foris potaueris . 
Placere occepit grauiter , post quam emortuast . 
Soletne mulier decimo mense parere ? 
Pol nono quoque , Etiam septimo atque octauo . 
Pudebat , credo , conmemoramentum stupri . 
Properatim in tenebris istuc confectum est opus . 
Consequitur comes insomnia , ea porro insaniam affert . 
is demum infortunatust homo , Pauper qui educit in egestatem liberos ; Cui fortuna et res nuda est , continuo patet . 
Nam opulento famam facile occultat factio . 
Edepol , senectus , si nil quicquam aliud uiti Adportes tecum , cum aduenis , unum id sat est , Quod diu uiuendo multa quae non uolt uidet . 
Patiere quod dant , quando optata non danunt . 
Viuas ut possis , quando nec quis ut uelis . 
Abi intro atque istaec aufer , si tamen hodie extollat nuptias . 
Quid hoc futurum obsoniost , ubi tantum sumpti factum ? 
Insanum auspicium : haut aliter histrionium est , Atque ut magistratus , publicae rei cum auspicant Tu nurum non uis odiosam tibi esse , quam rarenter uideas ? 
Ibo ad forum et pauperii tutelam geram . 
Ibo domum : ad plebem pergitur : publicitus defendendumst . 
Opulentitate nostra sibi esse iniuriam Factam Liberne es ? 
Non sum , uerum inibi est catellae At pol ego neque florem neque flocces uolo mihi , uinum uolo . 
cur depopulator ? 
gerrae ! 
Ita quod laetitia me mobilitat , maeror molitur metu . 
Tum inter luctandum hunc timidum tremulis palpebris Percutere nictu : hic gaudere et mirarier . 
Destituit omnes seruos ad mensam ante se , Audire ignoti quom imperant soleo , non auscultare . 
Heri uero prospexisse eum se ex tegulis : Haec nuntiasse et flammeum expassum domi In amore suaue est summo summaque inopia Parentem habere auarum inlepidum , in liberos Difficilem , qui te nec amet nec studeat tui . 
Aut tu illum furto fallas aut per litteras Auertas aliquod nomen aut per seruolum Percutias pauidum , postremo a parco patre Quod sumas quanto dissipes libentius Quem neque quo pacto fallam nec quid inde auferam , Nec quem dolum ad eum aut machinam commoliar Scio quicquam : ita omnis meos dolos fallacias Praestrigias praestrinxit commoditas patris . 
Serit arbores , quae saeclo prosint alteri . 
Pro deum , popularium omnium , omnium adulescentium Clamo postulo obsecro oro ploro atque inploro fidem ! 
. 
in ciuitate fiunt facinora capitalia : Nam ab amico amante argentum accipere meretrix noenu uolt . 
Ad restim res redit . 
Immo collus , non res : nam ille argentum habet . 
Vide , Demea , hominis quid fert morum similitas . 
. 
. 
tantam hinc inuasit in corollam dulcitas ? 
hic amet , Familiae fame perbitant , ager autem stet sentibus . 
Praesertim quae non peperit , lacte non habet . 
egon uitam meam Asticam contendam cum istac rusticana tua , Syra ? 
Per mysteria hic inhoneste honestam grauidauit probro . 
atque hercle Vtrasque te , cum ad nos uenis , subfarcinatam uidi . 
[ ubi ] adiacentem compitum hic dum abit , huc concessero . 
Hierocles hospes est mi adulescens adprobus . 
Nunc meae malitiae , Astutia , opus est subcenturiare . 
Nunc enim demum mi animus ardet , nunc meum cor cumulatur ira . 
O infelix , o sceleste ! 
Egone quid dicam ? 
egon quid uelim ? 
quae tu omnia Tuis foedis factis facis ut nequiquam uelim . 
Istam in uicinitatem te meretriciam Cur contulisti ? 
cur inlecebris cognitis Non refugisti cur alienam ullam mulierem Nosti ? 
dide ac disice , Per me licebit . 
. 
si egebis , tibi dolebit , mihi sat est , Qui aetatis quod reliquom est oblectem meae . 
Vt me hodie ante omnes comicos stultos senes Versaris atque inlusseris lautissime . 
St tacete : quid hoc clamoris ? 
quibus nec mater nec pater , Tanta confidentia ? 
auferte istam enim superbiam . 
Si confidentiam adhibes , confide omnia . 
innocentia eloquentiast . 
Tantam rem dibalare ut pro nilo habuerit . 
nimis audacem nimisque bardum barbarum Quisquilias uolantis , uenti spolia memorant : i modo ! 
Omnibus laetitiis laetus incedo quantum amantum in Attica est nomen uirginis , Nisi mirum est , deintegrauit . 
Venerio cursu ueni , prolato pede Vsque ad scaphonem mane ut ex portu in Piraeum deum qui non summum putet , Aut stultum aut rerum esse inperitum existumem : Cuii in manu sit , quem esse dementem uelit , Quem sapere , quem sanari , quem in morbum inici Quem contra amari , quem expeti , quem arcessier . 
Homo homini deus est , si suum officium sciat . 
Saepe est etiam sup palliolo sordido sapientia . 
Quaeso igitur , quisquis es , mea mulier Grammonsis oculis ipsa , atratis dentibus Aduehitur cum iligna corona et chlamyde : di uostram fidem ! 
Pro di inmortales ! 
unde prorepsit truo ? 
si quassante capite tristes Incedunt . 
. 
sequere me . 
Perii hercle . 
Tu , quid enim oscitans Hietansque restas ? 
Dum taeniam , qui uolnus uinciret , petit Profertoque nobis in mundo futurum Lectum namque mihi malum in mundost , ere Si non sarciri quitur Di boni , quid hoc ? 
o tristes ineptias ! 
incolumi inscientia uallata gula decora domi glabrum tapete Leontium gnoscit facilioreis . 
sanctioreis . 
fac uelis : Perficies . 
sti tantundem Tantum bellum suscitare conari aduersarios Contra bellosum genus ! 
