Si vetera fidei exempla et Dei gratiam testificantia et aedificationem hominis operantia propterea in litteris sunt digesta ut lectione eorum quasi repraesentatione rerum et Deus honoretur et homo confortetur , cur non et nova documenta aeque utrique causae convenientia et digerantur ? 
vel quia proinde et haec vetera futura quandoque sunt et necessaria posteris , si in praesenti suo tempore minori deputantur auctoritati propter praesumptam venerationem antiquitatis . 
sed viderint qui unam virtutem Spiritus unius Sancti pro aetatibus iudicent temporum , cum maiora reputanda sunt novitiora quaeque ut novissimiora secundum exuperationem gratiae in ultima saeculi spatia decretam . 
enim . 
itaque et nos qui sicut prophetias ita et visiones novas pariter repromissas et agnoscimus et honoramus ceterasque virtutes Spiritus Sancti ad instrumentum Ecclesiae deputamus ( cui et missus est idem omnia donativa administraturus in omnibus , prout unicuique distribuit dominus ) necessario et digerimus et ad gloriam Dei lectione celebramus , ut ne qua aut inbecillitas aut desperatio fidei apud veteres tantum aestimet gratiam divinitatis conversatam , sive in martyrum sive in revelationum dignatione , cum semper Deus operetur quae repromisit , non credentibus in testimonium , credentibus in beneficium . 
et nos itaque fratres et filioli , qui interfuistis rememoremini gloriae domini et qui nunc cognoscitis per auditum sanctis martyribus , et per illos cum domino nostro cui est claritas et honor in saecula saeculorum . 
Amen . 
Apprehensi sunt adolescentes catechumeni , Revocatus et Felicitas , conserva eius , Saturninus et Secundulus . 
Inter hos et Vibia Perpetua , honeste nata , liberaliter instituta , matronaliter nupta , habens patrem et matrem et fratres duos , alterum aeque catechumenum , et filium infantem ad ubera . 
erat autem ipsa circiter annorum viginti duo . 
haec ordinem totum martyrii sui iam hinc ipsa narravit sicut conscriptum manu sua et suo sensu reliquit . 
Cum adhuc , inquit , cum prosecutoribus essemus et me pater verbis evertere cupiret et deicere pro sua affectione perseveraret : Pater , inquam , vides verbi gratia vas hoc iacens , urceolum sive aliud ? 
et dixit : Video . 
et ego dixi ei : Numquid alio nomine vocari potest quam quod est ? 
et ait : Non . 
sic et ego aliud me dicere non possum nisi quod sum , Christiana . 
tunc pater motus hoc verbo mittit se in me ut oculos mihi erueret , sed vexavit tantum et profectus est victus cum argumentis diaboli . 
tunc paucis diebus quod caruissem patre , domino gratias egi et refrigeravi absentia illius . 
in ipso spatio paucorum dierum baptizati sumus , et mihi Spiritus dictavit non aliud petendum ab aqua nisi sufferentiam carnis . 
post paucos dies recipimur in carcerem ; et expavi , quia numquam experta eram tales tenebras . 
o diem asperum : aestus validus turbarum beneficio , concussurae militum . 
novissime macerabar sollicitudine infantis ibi . 
tunc Tertius et Pomponius , benedicti diaconi qui nobis ministrabant , constituerunt praemio uti paucis horis emissi in meliorem locum carceris refrigeraremus . 
tunc exeuntes de carcere uni versi sibi vacabant . 
ego infantem lactabam iam inedia defectum ; sollicita pro eo adloquebar matrem et confortabam fratrem , commendabam filium ; tabescebam ideo quod illos tabescere videram mei beneficio . 
tales sollicitudines multis diebus passa sum ; et usurpavi ut mecum infans in carcere maneret ; et statim convalui et relevata sum a labore et sollicitudine infantis , et factus est mihi carcer subito praetorium , ut ibi mallem esse quam alicubi . 
Tunc dixit mihi frater meus : Domina soror , iam in magna dignatione es , tanta ut postules visionem et ostendatur tibi an passio sit an commeatus . 
et ego quae me sciebam fabulari cum Domino , cuius beneficia tanta experta eram , fidenter repromisi ei dicens : Crastina die tibi renuntiabo . 
et postulavi , et ostensum est mihi hoc . 
video scalam aeream mirae magnitudinis pertingentem usque ad caelum et angustam , per quam nonnisi singuli ascendere possent , et in lateribus scalae omne genus ferramentorum infixum . 
erant ibi gladii , lanceae , hami , machaerae , veruta , ut si quis neglegenter aut non sursum adtendens ascenderet , laniaretur et carnes eius inhaererent ferramentis . 
et erat sub ipsa scala draco cubans mirae magnitudinis , qui ascendentibus insidias praestabat et exterrebat ne ascenderent . 
ascendit autem Saturus prior , qui postea se propter nos ultro tradiderat ( quia ipse nos aedificaverat ) , et tunc cum adducti sumus , praesens non fuerat . 
et pervenit in caput scalae et convertit se et dixit mihi : Perpetua , sustineo te ; sed vide ne te mordeat draco ille . 
et dixi ego : Non me nocebit , in nomine Iesu Christi . 
et desub ipsa scala , quasi timens me , lente eiecit caput . 
et quasi primum gradum calcarem , calcavi illi caput et ascendi . 
et vidi spatium immensum horti et in medio sedentem hominem canum in habitu pastoris , grandem , oves mulgentem . 
et circumstantes candidati milia multa . 
et levavit caput et aspexit me et dixit mihi : venisti , teknon . 
et clamavit me et de caseo quod mulgebat dedit mihi quasi buccellam ; et ego accepi iunctis manibus et manducavi ; et universi circumstantes dixerunt : Amen . 
et ad sonum vocis experrecta sum , conmanducans adhuc dulce nescio quid . 
et retuli statim fratri meo ; et intelleximus passionem esse futuram , et coepimus nullam iam spem in saeculo habere . 
Post paucos dies rumor cucurrit ut audiremur . 
supervenit autem et de civitate pater meus , consumptus taedio , et ascendit ad me , ut me deiceret , dicens : Miserere , filia , canis meis ; miserere patri , si dignus sum a te pater vocari ; si his te manibus ad hunc florem aetatis provexi , si te praeposui omnibus fratribus tuis : ne me dederis in dedecus hominum . 
aspice fratres tuos , aspice matrem tuam et materteram , aspice filium tuum qui post te vivere non poterit . 
depone animos ; ne universos nos extermines . 
nemo enim nostrum libere loquetur , si tu aliquid fueris passa . 
haec dicebat quasi pater pro sua pietate basians mihi manus et se ad pedes meos iactans et lacrimans me iam non filiam nominabat sed dominam . 
et ego dolebam casum patris mei quod solus de passione mea gavisurus non esset de toto genere meo . 
et confortavi eum dicens : Hoc fiet in illa catasta quod Deus voluerit . 
scito enim nos non in nostra esse potestate constitutos , sed in Dei . 
et recessit a me contristatus . 
Alio die cum pranderemus , subito rapti sumus ut audiremur . 
et pervenimus ad forum . 
rumor statim per vicinas fori partes cucurrit et factus est populus inmensus . 
ascendimus in catastam . 
interrogati ceteri confessi sunt . 
ventum est et ad me . 
et apparuit pater ilico cum filio meo et extraxit me de gradu dicens : Supplica . 
miserere infanti . 
et Hilarianus procurator , qui tunc loco proconsulis Minuci Timiniani defuncti ius gladii acceperat , Parce , inquit , canis patris tui , parce infantiae pueri . 
fac sacrum pro salute imperatorum . 
et ego respondi : Non facio . 
Hilarianus : Christiana es ? 
inquit . 
et ego respondi : Christiana sum . 
et cum staret pater ad me deiciendam , iussus est ab Hilariano proiciet virga percussus est . 
et doluit mihi casus patris mei quasi ego fuissem percussa ; sic dolui pro senecta eius misera . 
tunc nos universos pronuntiat et damnat ad bestias ; et hilares descendimus ad carcerem . 
tunc quia consueverat a me infans mammas accipere et mecum in carcere manere , statim mitto ad patrem Pomponium diaconum , postulans infantem . 
sed pater dare noluit . 
et quomodo Deus voluit , neque ille amplius mammas desideravit neque mihi fervorem fecerunt ne sollicitudine infantis et dolore mammarum macerarer . 
Post dies paucos , dum universi oramus , subito media oratione profecta est mihi vox et nominavi Dinocraten . 
et obstipui quod numquam mihi in mentem venisset nisi tunc , et dolui commemorata casus eius . 
et cognovi me statim dignam esse et pro eo petere debere . 
et coepi de ipso orationem facere multum et ingemescere ad dominum . 
continuo ipsa nocte ostensum est mihi hoc . 
video Dinocraten exeuntem de loco tenebroso ubi et conplures erant , aestuantem valde et sitientem , sordido cultu et colore pallido ; et vulnus in facie eius , quod cum moreretur habuit . 
hic Dinocrates fuerat frater meus carnalis , annorum septem , qui per infirmitatem facie cancerata male obiit ita ut mors eius odio fuerit omnibus hominibus . 
pro hoc ergo orationem feceram ; et inter me et illum grande erat diastema ita ut uterque ad invicem accedere non possemus . 
erat deinde in illo loco ubi Dinocrates erat piscina plena aqua , altiorem marginem habens quam erat statura pueri ; et extendebat se Dinocrates quasi bibiturus . 
ego dolebam quod et piscina illa aquam habebat et tamen propter altitudinem marginis bibiturus non esset . 
et experrecta sum , et cognovi fratrem meum laborare . 
sed fidebam me profuturam labori eius . 
et orabam pro eo omnibus diebus quousque transivimus in carcerem castrensem . 
munere enim castrensi eramus pugnaturi ; natale tunc Getae Caesaris . 
et feci pro illo orationem die et nocte gemens et lacrimans ut mihi donaretur . 
Die quo in nervo mansimus , ostensum est mihi hoc . 
video locum illum quem retro videram et Dinocraten mundo corpore bene vestitum refrigerantem ; et ubi erat vulnus video cicatricem , et piscinam illam , quam retro videram , summisso margine usque ad umbilicum pueri ; et aquam de ea trahebat sine cessatione . 
et super marginem fiala aurea plena aqua . 
et accessit Dinocrates et de ea bibere coepit ; quae fiala non deficiebat . 
et satiatus accessit de aqua ludere more infantium gaudens . 
et experrecta sum . 
tunc intellexi translatum eum esse de poena . 
Deinde post dies paucos Pudens miles optio , praepositus carceris , nos magnificare coepit intellegens magnam virtutem esse in nobis ; qui multos ad nos admittebat ut et nos et illi invicem refrigeraremus . 
ut autem proximavit dies muneris , intrat ad me pater meus consumptus taedio , et coepit barbam suam evellere et in terram mittere , et prosternere se in faciem , et inproperare annis suis , et dicere tanta verba quae moverent universam creaturam . 
Ego dolebam pro infelici senecta eius . 
Pridie quam pugnaremus , video in horomate hoc : venisse Pomponium diaconum ad ostium carceris et pulsare vehementer . 
et exivi ad eum et aperui ei ; qui erat vestitus discincta candida , habens multiplices galliculas . 
et dixit mihi : Perpetua , te expectamus ; veni . 
et tenuit mihi manum et coepimus ire per aspera loca et flexuosa . 
vix tandem pervenimus anhelantes ad amphitheatrum et induxit me in media arena et dixit mihi : Noli pavere . 
hic sum tecum et conlaboro tecum . 
et abiit . 
et aspicio populum ingentem adtonitum ; et quia sciebam me ad bestias damnatam esse , mirabar quod non mitterentur mihi bestiae . 
et exivit quidam contra me Aegyptius foedus specie cum adiutoribus suis pugnaturus mecum . 
veniunt et ad me adolescentes decori , adiutores et fautores mei . 
et expoliata sum et facta sum masculus ; et coeperunt me favisores mei oleo defricare , quomodo solent in agone . 
et illum contra Aegyptium video in afa volutantem . 
et exivit vir quidam mirae magnitudinis ut etiam excederet fastigium amphitheatri , discinctatus , purpuram inter duos clavos per medium pectus habens , et galliculas multiformes ex auro et argento factas , et ferens virgam quasi lanista , et ramum viridem in quo erant mala aurea . 
et petiit silentium et dixit : Hic Aegyptius , si hanc vicerit , occidet illam gladio ; haec , si hunc vicerit , accipiet ramum istum . 
et recessit . 
et accessimus ad invicem et coepimus mittere pugnos . 
ille mihi pedes adprehendere volebat ; ego autem illi calcibus faciem caedebam . 
et sublata sum in aere et coepi eum sic caedere quasi terram non calcans . 
at ubi vidi moram fieri , iunxi manus ut digitos in digitos mitterem et apprehendi illi caput ; et cecidit in faciem et calcavi illi caput . 
et coepit populus clamare et favisores mei psallere . 
et accessi ad lanistam et accepi ramum . 
et osculatus est me et dixit mihi : Filia , pax tecum . 
et coepi ire cum gloria ad portam Sanavivariam . 
et experrecta sum . 
et intellexi me non ad bestias , sed contra diabolum esse pugnaturam ; sed sciebam mihi esse victoriam . 
hoc usque in pridie muneris egi ; ipsius autem muneris actum , si quis voluerit , scribat . 
Sed et Saturus benedictus hanc visionem suam edidit , quam ipse conscripsit . 
Passi , inquit , eramus , et exivimus de carne , et coepimus ferri a quattuor angelis in orientem , quorum manus nos non tangebant . 
ibamus autem non supini sursum versi , sed quasi mollem clivum ascendentes . 
et liberato primo mundo vidimus lucem inmensam , et dixi Perpetuae ( erat enim haec in latere meo ) : Hoc est quod nobis Dominus promittebat : percepimus promissionem . 
et dum gestamur ab ipsis quattuor angelis , factum est nobis spatium grande , quod tale fuit quasi viridiarium arbores habens rosae et omne genus flores . 
altitudo arborum erat in modum cypressi , quarum folia cadebant sine cessatione . 
ibi autem in viridiario alii quattuor angeli fuerunt clariores ceteris : qui , ubi viderunt nos , honorem nobis dederunt , et dixerunt ceteris angelis , Ecce sunt , ecce sunt , cum admiratione . 
et expavescentes quattuor illi angeli qui gestabant nos , deposuerunt nos . 
et pedibus nostris transivimus ad stadium via lata . 
ibi invenimus Iocundum et Saturninum et Artaxium , qui eadem persecutione vivi arserunt , et Quintum , qui et ipse martyr in carcere exierat . 
et quaerebamus de illis , ubi essent . 
ceteri angeli dixerunt nobis : Venite prius , introite , et salutate Dominum . 
Et venimus prope locum cuius loci parietes tales erant quasi de luce aedificati ; et ante ostium loci illius angeli quattuor stabant , qui introeuntes vestierunt stolas candidas . 
et introivimus , et audivimus vocem unitam dicentem , sine cessatione . 
et vidimus in eodem loco sedentem quasi hominem canum , niveos habentem capillos et vultu iuvenili , cuius pedes non vidimus . 
et in dextera et in sinistra seniores quattuor , et post illos ceteri seniores complures stabant . 
et introeuntes cum admiratione stetimus ante thronum , et quattuor angeli sublevaverunt nos et osculati sumus illum , et de manu suatraiecit nobis in faciem . 
et ceteri seniores dixerunt nobis : Stemus ; et stetimus et pacem fecimus . 
et dixerunt nobis seniorex : Ite et ludite . 
et dixi Perpetuae : Habes quod vis . 
et dixit mihi : Deo gratias , ut quomodo in carne hilaris fui , hilarior sim et hic modo . 
Et exivimus et vidimus ante fores Optatum episcopum ad dexteram et Aspasium presbyterum doctorem ad sinistram separatos et tristes . 
et miserunt se ad pedes nobis et dixerunt : Componite inter nos , quia existis , et sic nos reliquistis . 
et diximus illis : Non tu es papa noster et tu presbyter , ut vos ad pedes nobis mittatis ? 
et moti sumus et complexi illos sumus . 
et coepit Perpetua graece cum illis loqui , et segregavimus eos in viridiarium sub arbore rosae . 
et dum loquimur cum eis , dixerunt illis angeli : Sinite illos refrigerent ; et si quas habetis inter vos dissensiones , dimittite vobis invicem . 
et conturbaverunt eos . 
et dixerunt Optato : Corrige plebem tuam , quia sic ad te conveniunt quasi de circo redeuntes et de factionibus certantes . 
et sic nobis visum est quasi vellent claudere portas . 
et coepimus illic multos fratres cognoscere sed et martyras . 
universi odore inenarrabili alebamur qui nos satiabat . 
tunc gaudens experrectus sum . 
Hae visiones insigniores ipsorum martyrum beatissimorum Saturi et Perpetuae , quas ipsi conscripserunt . 
Secundulum vero Deus maturiore exitu de saeculo adhuc in carcere evocavit non sine gratia ut bestias lucraretur . 
gladium tamen etsi non anima certe caro eius agnovit . 
Circa Felicitatem vero et illi gratia domini eiusmodi contigit . 
cum octo iam mensium ventrem haberet ( nam praegnans fuerat adprehensa ) , instante spectaculi die in magno erat luctu ne propter ventrem differretur ( quia non licet praegnantes poenae repraesentari ) et ne inter alios postea sceleratos sanctum et innocentem sanguinem funderet . 
sed et conmartyres graviter contristabantur ne tam bonam sociam quasi comitem solam in via eiusdem spei relinquerent . 
coniuncto itaque unito gemitu ad Dominum orationem fuderunt ante tertium diem muneris . 
statim post orationem dolores invaserunt . 
et cum pro naturali difficultate octavi mensis in partu laborans doleret , ait illi quidam ex ministris cataractariorum : Quae sic modo doles , quid facies obiecta bestiis , quas contempsisti cum sacrificare noluisti ? 
et illa respondit : Modo ego patior quod patior ; illic autem alius erit in me qui patietur pro me , quia et ego pro illo passura sum . 
ita enixa est puellam , quam sibi quaedam soror in filiam educavit . 
Quoniam ergo permisit et permittendo voluit Spiritus Sanctus ordinem ipsius muneris conscribi , etsi indigni ad supplementum tantae gloriae describendae , tamen quasi mandatum sanctissimae Perpetuae , immo fideicommissum eius exequimur , unum adicientes documentum de ipsius constantia et animi sublimitate . 
cum tribunus castigatius eos castigaret , quia ex admonitionibus hominum vanissimorum verebatur ne subtraherentur de carcere incantationibus aliquibus magicis , in faciem ei Perpetua respondit : Quid utique non permittis nobis refrigerare noxiis nobilissimis , Caesaris scilicet , et natali eiusdem pugnaturis ? 
aut non tua gloria est , si pinguiores illo producamur ? 
horruit et erubuit tribunus ; et ita iussit illos humanius haberi ut fratribus eius et ceteris facultas fieret introeundi et refrigerandi cum eis , iam et ipso optione carceris credente . 
Pridie quoque cum illam cenam ultimam quam liberam vocant , quantum in ipsis erat , non cenam liberam sed agapem cenarent , eadem constantia ad populum verba iactabant , comminantes iudicium Dei , contestantes passionis suae felicitatem , inridentes concurrentium curiositatem , dicente Saturo : Crastinus satis vobis non est ? 
quid libenter videtis quod odistis ? 
hodie amici , cras inimici . 
notate tamen vobis facies nostras diligenter , ut recognoscatis nos in die illo . 
ita omnes inde adtoniti discedebant , ex quibus multi crediderunt . 
Illuxit dies victoriae illorum , et processerunt de carcere in amphitheatrum quasi in caelum hilares , vultu decori , si forte gaudio paventes non timore . 
sequebatur Perpetua lucido vultu et placido incessu ut matrona Christi , ut Dei delicata , vigore oculorum deiciens omnium conspectum . 
item Felicitas , salvam se peperisse gaudens ut ad bestias pugnaret , a sanguine ad sanguinem , ab obstetrice ad retiarium , lotura post partum baptismo secundo . 
et cum ducti essent in portam et cogerentur habitum induere , viri quidem sacerdotum Saturni , feminae vero sacratarum Cereri , generosa illa in finem usque constantia repugnavit . 
dicebat enim : Ideo ad hoc sponte pervenimus ne libertas nostra obduceretur ; ideo animam nostram addiximus , ne tale aliquid faceremus ; hoc vobiscum pacti sumus . 
agnovit iniustitia iustitiam : concessit tribunus . 
quomodo erant , simpliciter inducerentur . 
Perpetua psallebat caput iam Aegyptii calcans . 
Revocatus et Saturninus et Saturus populo spectanti comminabantur . 
dehinc ut sub conspectu Hilariani pervenerunt , gestu et nutu coeperunt Hilariano dicere : Tu nos , inquiunt , te autem Deus . 
ad hoc populus exasperatus flagellis eos vexari per ordinem venatorum postulavit ; et utique gratulati sunt quod aliquid et de dominicis passionibus essent consecuti . 
Sed qui dixerat : petentibus dederat eum exitum quem quis desideraverat . 
nam , si quando inter se de martyrii sui voto sermocinabantur , Saturninus quidem omnibus bestiis velle se obici profitebatur , ut scilicet gloriosiorem gestaret coronam . 
itaque in commissione spectaculi ipse et Revocatus leopardum experti etiam super pulpitum ab urso vexati sunt . 
Saturus autem nihil magis quam ursum abominabatur ; sed uno morsu leopardi confici se iam praesumebat . 
itaque cum apro subministraretur , venator potius qui illum apro subligaverat , subfossus ab eadem bestia post dies muneris obiit ; Saturus solummodo tractus est . 
et cum ad ursurn substrictus esset in ponte , ursus de cavea prodire noluit . 
itaque secundo Saturus inlaesus revocatur . 
Puellis autem ferocissimam vaccam ideoque praeter consuetudinem conparatam diabolus praeparavit , sexui earum etiam de bestia aemulatus . 
itaque dispoliatae et reticulis indutae producebantur . 
horruit populus alteram respiciens puellam delicatam , alteram a partu recentem stillantibus mammis . 
ita revocatae et discinctis indutae . 
prior Perpetua iactata est et concidit in lumbos . 
et ubi sedit , tunicam a latere discissam ad velamentum femoris reduxit pudoris potius memor quam doloris . 
dehinc acu requisita et dispersos capillos infibulavit ; non enim decebat martyram sparsis capillis pati , ne in sua gloria plangere videretur . 
ita surrexit et elisam Felicitatem cum vidisset , accessit et manum ei tradidit et suscitavit illam . 
et ambae pariter steterunt . 
et populi duritia devicta , revocatae sunt in portam Sanavivariam . 
illic Perpetua a quodam tunc catechumeno Rustico nomine qui ei adhaerebat , suscepta et quasi a somno expergita ( adeo in spiritu et in extasi fuerat ) circumspicere coepit et stupentibus omnibus ait : Quando , inquit , producimur ad vaccam illam nescioquam ? 
et cum audisset quod iam evenerat , non prius credidit nisi quasdam notas vexationis in corpore et habitu suo recognovisset . 
exinde accersitum fratrem suum et illum catechumenum , adlocuta est dicens : et invicem omnes diligite , et passionibus nostris ne scandalizemini . 
Item Saturus in alia porta Pudentem militem exhortabatur dicens : Ad summam , inquit , certe , sicut praesumpsi et praedixi , nullam usque adhuc bestiam sensi . 
et nunc de toto corde credas : ecce prodeo illo , et ab uno morsu leopardi consummor . 
et statim in fine spectaculi leopardo obiectus de uno morsu tanto perfusus est sanguine , ut populus revertenti illi secundi baptismatis testimonium reclamaverit : Salvum lotum ! 
salvum lotum ! 
plane utique salvus erat qui hoc modo laverat . 
tunc Pudenti militi , [ inquit ] Vale , inquit , et memento fidei et mei ; et haec te non conturbent , sed confirment . 
simulque ansulam de digito eius petiit , et vulneri suo mersam reddidit ei hereditatem , pignus relinquens illi et memoriam sanguinis . 
exinde iam exanimis prosternitur cum ceteris ad iugulationem solito loco . 
et cum populus illos in medio postularet , ut gladio penetranti in eorum corpore oculos suos comites homicidii adiungerent , ultro surrexerunt et se quo volebat populus transtulerunt , ante iam osculati invicem , ut martyrium per sollemnia pacis consummarent . 
ceteri quidem inmobiles et cum silentio ferrum receperunt : multo magis Saturus , qui et prior ascenderat , prior reddidit spiritum ; nam et Perpetuam sustinebat . 
Perpetua autem , ut aliquid doloris gustaret , inter ossa conpuncta exululavit , et errantem dexteram tirunculi gladiatoris ipsa in iugulum suum transtulit . 
fortasse tanta femina aliter non potuisset occidi , quae ab inmundo spiritu timebatur , nisi ipsa voluisset . 
O fortissimi ac beatissimi martyres ! 
o vere vocati et electi in gloriam domini nostri Iesu Christi ! 
quam qui magnificat et honorificat et adorat , utique et haec non minora veteribus exempla in aedificationem Ecclesiae legere debet , ut novae quoque virtutes unum et eundem semper Spiritum Sanctum usque adhuc operari testificentur , et omnipotentem Deum Patrem et Filium eius Iesum Christum dominum nostrum , cui est claritas et inmensa potestas in saecula saeculorum . 
Amen . 
