Carmina qui quondam studio florente peregi , Flebilis heu maestos cogor inire modos . 
Ecce mihi lacerae dictant scribenda Camenae Et ueris elegi fletibus ora rigant . 
Has saltem nullus potuit peruincere terror Ne nostrum comites prosequerentur iter . 
Gloria felicis olim uiridisque iuuentae , Solantur maesti nunc mea fata senis . 
Venit enim properata malis inopina senectus Et dolor aetatem iussit inesse suam . 
Intempestiui funduntur uertice cani Et tremit effeto corpore laxa cutis . 
Mors hominum felix quae se nec dulcibus annis Inserit et maestis saepe uocata uenit . 
Eheu , quam surda miseros auertitur aure Et flentes oculos claudere saeua negat ! 
Dum leuibus male fida bonis fortuna faueret Paene caput tristis merserat hora meum ; Nunc quia fallacem mutauit nubila uultum Protrahit ingratas impia uita moras . 
Quid me felicem totiens iactastis , amici ? 
Qui cecidit , stabili non erat ille gradu . 
Heu quam praecipiti mersa profundo Mens hebet et propria luce relicta Tendit in externas ire tenebras Terrenis quotiens flatibus aucta Crescit in immensum noxia cura ! 
Hic quondam caelo liber aperto Suetus in aetherios ire meatus Cernebat rosei lumina solis , Visebat gelidae sidera lunae Et quaecumque uagos stella recursus Exercet uarios flexa per orbes , Comprensam numeris uictor habebat ; Quin etiam causas , unde sonora Flamina sollicitant aequora ponti , Quis uoluat stabilem spiritus orbem Vel cur Hesperias sidus in undas Casurum rutilo surgat ab ortu , Quid ueris placidas temperet horas Vt terram roseis floribus ornet , Quis dedit , ut pleno fertilis anno Autumnus grauidis influat uuis Rimari solitus atque latentis Naturae uarias reddere causas : Nunc iacet effeto lumine mentis Et pressus grauibus colla catenis Decliuemque gerens pondere uultum Cogitur , heu , stolidam cernere terram . 
Mirantes oculos radiis ferit . 
Quisquis composito serenus aeuo Fatum sub pedibus egit superbum Fortunamque tuens utramque rectus Inuictum potuit tenere uultum , Non illum rabies minaeque ponti Versum funditus exagitantis aestum Nec ruptis quotiens uagus caminis Torquet fumificos Veseuus ignes Aut celsas soliti ferire turres Ardentis uia fulminis mouebit . 
Quid tantum miseri saeuos tyrannos Mirantur sine uiribus furentes ? 
Nec speres aliquid nec extimescas , Exarmaueris impotentis iram ; At quisquis trepidus pauet uel optat , Quod non sit stabilis suique iuris , Abiecit clipeum locoque motus Nectit , quia ualeat trahi , catenam . 
O stelliferi conditor orbis , Qui perpetuo nixus solio Rapido caelum turbine uersas Legemque pati sidera cogis , Vt nunc pleno lucida cornu Totis fratris obuia flammis Condat stellas luna minores , Nunc obscuro pallida cornu Phoebo propior lumina perdat Et , qui primae tempore noctis Agit algentes Hesperos ortus Solitas iterum mutet habenas Phoebi pallens Lucifer ortu : Tu frondifluae frigore brumae Stringis lucem breuiore mora , Tu cum feruida uenerit aestas Agiles nocti diuidis horas . 
Tua uis uarium temperat annum , Vt quas Boreae spiritus aufert Reuehat mites Zephyrus frondes , Quaeque Arcturus semina uidit Sirius altas urat segetes : Nihil antiqua lege solutum Linquit propriae stationis opus . 
Omnia certo fine gubernans Hominum solos respuis actus Merito rector cohibere modo . 
Nam cur tantas lubrica uersat Fortuna uices ? 
Premit insontes Debita sceleri noxia poena , At peruersi resident celso Mores solio sanctaque calcant Iniusta uice colla nocentes . 
Latet obscuris condita uirtus Clara tenebris iustusque tulit Crimen iniqui . 
Nil periuria , nil nocet ipsis Fraus mendaci compta colore . 
Sed cum libuit uiribus uti , Quos innumeri metuunt populi Summos gaudent subdere reges . 
O iam miseras respice terras , Quisquis rerum foedera nectis ! 
Operis tanti pars non uilis Homines quatimur fortunae salo . 
Rapidos , rector , comprime fluctus Et , quo caelum regis immensum , Firma stabiles foedere terras . 
Cum Phoebi radiis graue Cancri sidus inaestuat , Tum qui larga negantibus Sulcis semina credidit Elusus Cereris fide Quernas pergat ad arbores . 
Numquam purpureum nemus Lecturus uiolas petas Cum saeuis Aquilonibus Stridens campus inhorruit ; Nec quaeras auida manu Vernos stringere palmites Vuis si libeat frui ; Autumno potius sua Bacchus munera contulit . 
Signat tempora propriis Aptans officiis deus Nec , quas ipse cohercuit Misceri patitur uices . 
Sic quod praecipiti uia Ceterum deserit ordinem Laetos non habet exitus . 
Nubibus atris Condita nullum Fundere possunt Sidera lumen . 
Si mare uoluens Turbidus Auster Misceat aestum , Vitrea dudum Parque serenis Vnda diebus Mox resoluto Sordida caeno Visibus obstat , Quique uagatur Montibus altis Defluus amnis Saepe resistit Rupe soluti Obice saxi . 
Tu quoque si uis Lumine claro Cernere uerum , Tramite recto Carpere callem : Gaudia pelle , Pelle timorem Spemque fugato Nec dolor adsit . 
Nubila mens est Vinctaque frenis Haec ubi regnant . 
Haec cum superba uerterit uices dextra Et aestuantis more fertur Euripi , Dudum tremendos saeua proterit reges Humilemque uicti subleuat fallax uultum . 
Non illa miseros audit aut curat fletus Vltroque gemitus , dura quos fecit , ridet . 
Sic illa ludit , sic suas probat uires Magnumque subitis monstrat ostentum , si quis Visatur una stratus ac felix hora . 
Tantas fundat opes nec retrahat manum Pleno Copia cornu , Humanum miseras haud ideo genus Cesset flere querelas . 
Multi prodigus auri Et claris auidos ornet honoribus , Nil iam parta uidentur , Sed quaesita uorans saeua rapacitas Alios pandit hiatus . 
Quae iam praecipitem frena cupidinem Certo fine retentent , Largis cum potius muneribus fluens Sitis ardescit habendi ? 
Sese credit egentem . 
Cum polo Phoebus roseis quadrigis Lucem spargere coeperit , Pallet albentes hebetata uultus Flammis stella prementibus . 
Cum nemus flatu Zephyri tepentis Vernis irrubuit rosis , Spiret insanum nebulosus Auster , Iam spinis abeat decus . 
Immotis mare fluctibus , Saepe feruentes Aquilo procellas Verso concitat aequore . 
Crede fortunis hominum caducis , Bonis crede fugacibus ! 
Constat aeterna positumque lege est , Vt constet genitum nihil . 
Totis uiribus urguet , Hae pendulum solutae Pondus ferre recusant . 
Humili domum memento Certus figere saxo . 
Felix robore ualli Duces serenus aeuum Ridens aetheris iras . 
Felix nimium prior aetas Contenta fidelibus aruis Nec inerti perdita luxu , Facili quae sera solebat Ieiunia soluere glande . 
Non Bacchica munera norant Liquido confundere melle Nec lucida uellera Serum Tyrio miscere ueneno . 
Somnos dabat herba salubres , Potum quoque lubricus amnis , Vmbras altissima pinus . 
Nondum maris alta secabat Nec mercibus undique lectis Noua litora uiderat hospes . 
Tunc classica saeua tacebant Odiis neque fusus acerbis Cruor horrida tinxerat arua . 
Quid enim furor hosticus ulla Vellet prior arma mouere , Cum uulnera saeua uiderent Nec praemia sanguinis ulla ? 
Vtinam modo nostra redirent In mores tempora priscos ! 
Sed saeuior ignibus Aetnae Feruens amor ardet habendi . 
Heu , primus quis fuit ille Auri qui pondera tecti Gemmasque latere uolentes Pretiosa pericula fodit ? 
Nouimus quantas dederit ruinas Vrbe flammata patribusque caesis Fratre qui quondam ferus interempto Matris effuso maduit cruore Corpus et uisu gelidum pererrans Ora non tinxit lacrimis , sed esse Censor exstincti potuit decoris . 
Hic tamen sceptro populos regebat Quos uidet condens radios sub undas Phoebus , extremo ueniens ab ortu , Quos premunt septem gelidi triones , Quos Notus sicco uiolentus aestu Torret ardentes recoquens harenas . 
Celsa num tandem ualuit potestas Vertere praui rabiem Neronis ? 
Heu grauem sortem , quotiens iniquus Additur saeuo gladius ueneno ! 
Quicumque solam mente praecipiti petit Summumque credit gloriam , Late patentes aetheris cernat plagas Artumque terrarum situm ; Breuem replere non ualentis ambitum Pudebit aucti nominis . 
Quid , o superbi , colla mortali iugo Frustra leuari gestiunt ? 
Licet remotos fama per populos means Diffusa linguas explicet Et magna titulis fulgeat claris domus , Mors spernit altam gloriam , Inuoluit humile pariter et celsum caput Aequatque summis infima . 
Vbi nunc fidelis ossa Fabricii manent , Quid Brutus aut rigidus Cato ? 
Signat superstes fama tenuis pauculis Inane nomen litteris . 
Sed quod decora nouimus uocabula Num scire consumptos datur ? 
Iacetis ergo prorsus ignorabiles Nec fama notos efficit . 
Quodsi putatis longius uitam trahi Mortalis aura nominis , Cum sera uobis rapiet hoc etiam dies Iam uos secunda mors manet . 
Quod mundus stabili fide Concordes uariat uices , Quod pugnantia semina Foedus perpetuum tenent , Quod Phoebus roseum diem Curru prouehit aureo , Vt quas duxerit Hesperos Phoebe noctibus imperet , Vt fluctus auidum mare Certo fine coherceat , Ne terris liceat uagis Latos tendere terminos , Hanc rerum seriem ligat Terras ac pelagus regens Et caelo imperitans amor . 
Hic si frena remiserit , Quicquid nunc amat inuicem Bellum continuo geret Et quam nunc socia fide Pulchris motibus incitant Certent soluere machinam . 
Hic sancto populos quoque Iunctos foedere continet , Hic et coniugii sacrum Castis nectit amoribus , Hic fidis etiam sua Dictat iura sodalibus . 
O felix hominum genus , Si uestros animos amor Quo caelum regitur regat ! 
Qui serere ingenuum uolet agrum Liberat arua prius fruticibus , Falce rubos filicemque resecat , Vt noua fruge grauis Ceres eat . 
Dulcior est apium mage labor Si malus ora prius sapor edat . 
Gratius astra nitent ubi Notus Desinit imbriferos dare sonos . 
Lucifer ut tenebras pepulerit Pulchra dies roseos agit equos . 
Tu quoque falsa tuens bona prius Incipe colla iugo retrahere : Vera dehinc animum subierint . 
Quantas rerum flectat habenas Natura potens , quibus immensum Legibus orbem prouida seruet Stringatque ligans irresoluto Singula nexu , placet arguto Fidibus lentis promere cantu . 
Quamuis Poeni pulchra leones Vincula gestent manibusque datas Captent escas metuantque trucem Soliti uerbera ferre magistrum , Si cruor horrida tinxerit ora , Resides olim redeunt animi Fremituque graui meminere sui , Laxant nodis colla solutis Primusque lacer dente cruento Domitor rabidas imbuit iras . 
Quae canit altis garrula ramis Ales caueae clauditur antro ; Huic licet illita pocula melle Largasque dapes dulci studio Ludens hominum cura ministret , Si tamen arto saliens texto Nemorum gratas uiderit umbras , Sparsas pedibus proterit escas , Siluas tantum maesta requirit , Siluas dulci uoce susurrat . 
Validis quondam uiribus acta Pronum flectit uirga cacumen ; Hanc si curuans dextra remisit , Recto spectat uertice caelum . 
Cadit Hesperias Phoebus in undas , Sed secreto tramite rursus Currum solitos uertit ad ortus . 
Repetunt proprios auaeque recursus Redituque suo singula gaudent Nec manet ulli traditus ordo Nisi quod fini iunxerit ortum Stabilemque sui fecerit orbem . 
Nec cura mordax deserit superstitem Defunctumque leues non comitantur opes . 
Quamuis se Tyrio superbus ostro Comeret et niueis lapillis , Inuisus tamen omnibus uigebat Luxuriae Nero saeuientis . 
Sed quondam dabat improbus uerendis Patribus indecores curules . 
Quis illos igitur putet beatos Quos miseri tribuunt honores ? 
Qui se uolet esse potentem , Animos domet ille feroces Nec uicta libidine colla Foedis summittat habenis Etenim licet Indica longe Tellus tua iura tremescat Et seruiat ultima Thule , Tamen atras pellere curas Miserasque fugare querelas Non posse potentia non est . 
Omne hominum genus in terris simili surgit ab ortu ; Vnus enim rerum pater est , unus cuncta ministrat . 
Ille dedit Phoebo radios , dedit et cornua lunae , Ille homines etiam terris dedit ut sidera caelo ; Hic clausit membris animos celsa sede petitos : Mortales igitur cunctos edit nobile germen . 
Quid genus et proauos strepitis ? 
si primordia uestra Auctoremque deum spectes , nullus degener exstat Ni uitiis peiora fouens proprium deserat ortum . 
Habet hoc uoluptas omnis : Stimulis agit fruentes Apiumque par uolantum Vbi grata mella fudit Fugit et nimis tenaci Ferit icta corda morsu . 
Eheu , quae miseros tramite deuios Abducit ignorantia ! 
Norunt recessus aequoris , Quae gemmis niueis unda feracior Uel quae rubentis purourae Nec non quae tenero pisce uel asperis Praestent echinis litora . 
Sed quonam lateat quod cupiunt bonum Nescire caeci sustinent Et quod stelliferum transabiit polum Tellure demersi petunt . 
Quid dignum stolidis mentibus imprecer ? 
Opes honores ambiant Et cum falsa graui mole parauerint Tum uera cognoscant bona . 
O qui perpetua mundum ratione gubernas , Terrarum caelique sator , qui tempus ab aeuo Ire iubes stabilisque manens das cuncta moueri , Quem non externae pepulerunt fingere causae Materiae fluitantis opus uerum insita summi Forma boni liuore carens tu cuncta superno Ducis ab exemplo , pulchrum pulcherrimus ipse Mundum mente gerens similique in imagine formans Perfectasque iubens perfectum absoluere partes , Tu numeris elementa ligas , ut frigora flammis Arida conueniant liquidis , ne purior ignis Euolet aut mersas deducant pondera terras . 
Tu triplicis mediam naturae cuncta mouentem Conectens animam per consona membra resoluis ; Quae cum secta duos motum glomerauit in orbes , In semet reditura meat mentemque profundam Circuit et simili conuertit imagine caelum . 
Tu causis animas paribus uitasque minores Prouehis et leuibus sublimes curribus aptans In caelum terramque seris , quas lege benigna Ad te conuersas reduci facis igne reuerti . 
Da , pater , augustam menti conscendere sedem , Da fontem lustrare boni , da luce reperta In te conspicuos animi defigere uisus . 
Dissice terrenae nebulas et pondera molis Atque tuo splendore mica ; tu namque serenum , Tu requies tranquilla piis , te cernere finis , Principium uector dux semita terminus idem . 
Hic portus placida manens quiete , Hoc patens unum miseris asylum . 
Candidis miscens uirides lapillos Inlustrent aciem magisque caecos In suas condunt animos tenebras . 
Splendor quo regitur uigetque caelum Vitat obscuras animae ruinas ; Hanc quisquis poterit notare lucem Candidos Phoebi radios negabit . 
Quisquis profunda mente uestigat uerum Cupitque nullis ille deuiis falli In se reuoluat intimi lucem uisus Longosque in orbem cogat inflectens motus Animumque doceat quicquid extra molitur Suis retrusum possidere thesauris ; Dudum quod atra texit erroris nubes Lucebit ipso perspicacius Phoebo . 
Non omne namque mente depulit lumen Obliuiosam corpus inuehens molem ; Haeret profecto semen introrsum ueri Quod excitatur uentilante doctrina ; Nam cur rogati sponte recta censetis Ni mersus alto uiueret fomes corde ? 
Quodsi Platonis Musa personat uerum Quod quisque discit immemor recordatur . 
Felix , qui potuit boni Fontem uisere lucidum Felix , qui potuit grauis Terrae soluere uincula . 
Quondam funera coniugis Vates Threicius gemens Postquam flebilibus modis Siluas currere mobiles , Amnes stare coegerat Iunxitque intrepidum latus Saeuis cerua leonibus Nec uisum timuit lepus Iam cantu placidum canem Cum flagrantior intima Feruor pectoris ureret Nec qui cuncta subegerant Mulcerent dominum modi Immites superos querens Infernas adiit domos . 
Illic blanda sonantibus Chordis carmina temperans Quicquid praecipuis deae Matris fontibus hauserat Quod luctus dabat impotens Quod luctum geminans amor Deflet Taenara commouens Et dulci ueniam prece Vmbrarum dominos rogat . 
Stupet tergeminus nouo Captus carmine ianitor ; Quae sontes agitant metu Vltrices scelerum deae Iam maestae lacrimis madent Non Ixionium caput Velox praecipitat rota Et longa site perditus Spernit flumina Tantalus ; Vultur dum satur est modis Non traxit Tityi iecur . 
Tandem " Vincimur " arbiter Vmbrarum miserans ait . 
" Donamus comitem uiro Emptam carmine coniugem ; Sed lex dona coherceat , Ne dum Tartara liquerit Fas sit lumina flectere . 
" Quis legem det amantibus ? 
Maior lex amor est sibi . 
Heu , noctis prope terminos Orpheus Eurydicen suam Vidit , perdidit , occidit . 
Vos haec fabula respicit Quicumque in superum diem Mentem ducere quaeritis ; Nam qui Tartareum in specus Victus lumina flexerit , Quicquid praecipuum trahit , Perdit , dum uidet inferos . 
Atque ubi iam exhausti fuerit satis Polum relinquat extimum Dorsaque uelocis premat aetheris Compos uerendi luminis . 
Orbisque habenas temperat Et uolucrem currum stabilis regit Rerum coruscus arbiter . 
Haec , " dices , " memini , patria est mihi , Hinc ortus , hic sistam gradum . 
Cernes tyrannos exsules . 
Quos uides sedere celsos solii culmine reges , Purpura claros nitente , saeptos tristibus armis , Ore toruo comminantes , rabie cordis anhelos , Detrahat si quis superbis uani tegmina cultus Iam uidebit intus artas dominos ferre catenas , Hinc enim libido uersat auidis corda uenenis , Hinc flagellat ira mentem fluctus turbida tollens , Maeror aut captus fatigat aut spes lubrica torquet . 
Ergo cum caput tot unum cernas ferre tyrannos , Non facit quod optat ipse , dominis pressus iniquis . 
Vela Neritii ducis Et uagas pelago rates Eurus appulit insulae Pulchra qua residens dea Solis edita semine Miscet hospitibus nouis Tacta carmine pocula . 
Vertit herbipotens manus , Hunc apri facies tegit , Ille Marmaricus leo dente Crescit et unguibus ; Hic lupis nuper additus Flere dum parat ululat , Ille tigris ut Indica Tecta mitis obambulat . 
Sed licet uariis malis Numen Arcadis alitis Obsitum miserans ducem Peste soluerit hospitis , Iam tamen mala remiges Ore pocula traxerant , Iam sues Cerealia Glande pabula uerterant Et nihil manet integrum Voce , corpore perditis . 
Sola mens stabilis super Monstra quae patitur gemit . 
O leuem nimium manum Nec potentia gramina , Membra quae ualeant licet , Corda uertere non ualent ! 
Intus est hominum uigor Arce conditus abdita . 
Haec uenena potentius Detrahunt hominem sibi Dira quae penitus meant Nec nocentia corpori Mentis uulnere saeuiunt . 
Quid tantos iuuat excitare motus Et propria fatum sollicitare manu ? 
Si mortem petitis , propinquat ipsa Sponte sua uolucres nec remoratur equos . 
Quos serpens , leo , tigris , ursus , aper Dente petunt idem se tamen ense petunt . 
An distant quia dissidentque mores Iniustas acies et fera bella mouent Alternisque uolunt perire telis ? 
Non est iusta satis saeuitiae ratio . 
Vis aptam meritis uicem referre : Dilige iure bonos et miseresce malis . 
Si quis Arcturi sidera nescit Propinqua summo cardine labi , Cur regat tardus plaustra Bootes Mergatque seras aequore flammas , Cum nimis celeres explicet ortus , Legem stupebit aetheris alti . 
Palleant plenae cornua lunae Infecta metis noctis opacae Quaeque fulgenti texerat ore , Confusa Phoebe detegat astra : Commouet gentes publicus error Lassantque crebris pulsibus aera . 
Nemo miratur flamina Cori Litus frementi tundere fluctu Nec niuis duram frigore molem Feruente Phoebi soluier aestu . 
Hic enim causas cernere promptum est , Illic latentes pectora turbant . 
Cuncta quae rara prouehit aetas Stupetque subitis mobile uulgus , Cedat inscitiae nubilus error , Cessent profecto mira uideri ! 
Si uis celsi iura Tonantis Pura sollers cernere mente , Aspice summi culmina caeli ; Illic iusto foedere rerum Veterem seruant sidera pacem . 
Non sol rutilo concitus igne Gelidum Phoebes impedit axem Nec quae summo uertice mundi Flectit rapidos Vrsa meatus , Numquam occiduo lota profundo , Cetera cernens sidera mergi Cupit Oceano tinguere flammas ; Semper uicibus temporis aequis Vesper seras nuntiat umbras Reuehitque diem Lucifer almum . 
Sic aeternos reficit cursus Alternus amor , sic astrigeris Bellum discors exsulat oris . 
Haec concordia temperat aequis Elementa modis , ut pugnantia Vicibus cedant umida siccis Iungantque fidem frigora flammis , Pendulus ignis surgat in altum Terraeque graues pondere sidant . 
His de causis uere tepenti Spirat florifer annus odores , Aestas cererem feruida siccat , Remeat pomis grauis autumnus , Hiemem defluus irrigat imber . 
Haec temperies alit ac profert Quicquid uitam spirat in orbe : Eadem rapiens condit et aufert Obitu mergens orta supremo . 
Sedet interea conditor altus Rerumque regens flectit habenas Rex et dominus , fons et orgio Lex et sapiens arbiter aequi , Et quae motu concitat ire Sistit retrahens ac uaga firmat ; Nam nisi rectos reuocans itus Flexos iterum cogat in orbes , Quae nunc stabilis continet ordo Dissaepta suo fonte fatiscant . 
Hic est cunctis communis amor Repetuntque boni fine teneri , Quia non aliter durare queant Nisi conuerso rursus amore Refluant causae quae dedit esse . 
Bella bis quinis operatus annis Vltor Atrides Phrygiae ruinis Fratris amissos thalamos piauit . 
Ille dum Graiae dare uela classi Optat et uentos redimit cruore , Exuit patrem miserumque tristis Foederat natae iugulum sacerdos . 
Fleuit amissos Ithacus sodales , Quos ferus uasto recubans in antro Mersit immani Polyphemus aluo ; Sed tamen caeco furibundus ore Gaudium maestis lacrimis rependit . 
Herculem duri celebrant labores , Ille Centauros domuit superbos , Abstulit saeuo spolium leoni Fixit et certis uolucres sagittis , Poma cernenti rapuit draconi Aureo laeuam grauior metallo , Cerberum traxit triplici catena . 
Victor immitem posuisse fertur Pabulum saeuis dominum quadrigis . 
Hydra combusto periit ueneno , Fronte turpatus Achelous amnis Ora demersit pudibunda ripis . 
Strauit Antaeum Libycis harenis , Cacus Euandri satiauit iras , Quosque pressurus foret altus orbis , Saetiger spumis umeros notauit . 
Vltimus caelum labor inreflexo Sustulit collo pretiumque rursus Vltimi caelum meruit laboris . 
Ite nunc , fortes , ubi celsa magni Ducit exempli uia . 
Cur inertes Terga nudatis ? 
Superata tellus Sidera donat . 
Rupis Achaemeniae scopulis , ubi uersa sequentum Pectoribus figit spicula pugna fugax , Tigris et Euphrates uno se fonte resoluunt Et mox abiunctis dissociantur aquis . 
Si coeant cursumque iterum reuocentur in unum , Confluat alterni quod trahit unda uadi , Conuenient puppes et uulsi flumine trunci Mixtaque fortuitos implicet unda modos ; Quos tamen ipsa uagos terrae decliuia casus Gurgitis et lapsi defluus ordo regit . 
Sic quae permissis fluitare uidetur habenis , Fors patitur frenos ipsaque lege meat . 
' ' Puro clarum lumine Phoebum Melliflui canit oris Homerus ; Qui tamen intima uiscera terrae Non ualet aut pelagi radiorum Infirma perrumpere luce . 
Haud sic magni conditor orbis : Huic ex alto cuncta tuenti Nulla terrae mole resistunt , Non nox atris nubibus obstat ; Quae sint , quae fuerint ueniantque , Vno mentis cernit in ictu ; Quem quia respicit omnia solus Verum possis dicere solem . 
Quaenam discors foedera rerum Causa resoluit ? 
Quis tanta deus Veris statuit bella duobus Vt quae carptim singula constent Eadem nolint mixta iugari ? 
An nulla est discordia ueris Semperque sibi certa cohaerent , Sed mens caecis obruta membris Nequit oppressi luminis igne Rerum tenues noscere nexus ? 
Sed cur tanto flagrat amore Veri tectas reperire notas ? 
Scitne quod appetit anxia nosse ? 
Sed quis nota scire laborat ? 
At si nescit , quid caeca petit ? 
Quis enim quicquam nescius optet ? 
Aut quis ualeat nescita sequi Quoue inueniat ? 
Quis reppertam Queat ignarus noscere formam ? 
An cum mentem cerneret altam Pariter summam et singula norat , Nunc membrorum condita nube Non in totum est oblita sui Summamque tenet singula perdens ? 
Igitur quisquis uera requirit Neutro est habitu , nam neque nouit Nec penitus tamen omnia nescit , Sed quam retinens meminit summam Consulit alte uisa retractans , Vt seruatis queat oblitas Addere partes . 
Quondam Porticus attulit Obscuros nimium senes , Qui sensus et imagines E corporibus extimis Credant mentibus imprimi , Vt quondam celeri stilo Mos est aequore paginae Quae nullas habeat notas Pressas figere litteras . 
Sed mens si propriis uigens Nihil motibus explicat , Sed tantum patiens iacet Notis subdita corporum Cassasque in speculi uicem Rerum reddit imagines , Vnde haec sic animis uiget Cernens omnia notio ? 
Quae uis singula perspicit Aut quae cognita diuidit ? 
Quae diuisa recolligit Alternumque legens iter Nunc summis caput inserit , Nunc decedit in infima , Tum sese referens sibi Veris falsa redarguit ? 
Haec est efficiens magis Longe causa potentior Quam quae materiae modo Impressas patitur notas . 
Praecedit tamen excitans Ac uires animi mouens Viuo in corpore passio Cum uel lux oculos ferit Vel uox auribus instrepit . 
Tum mentis uigor excitus Quas intus species tenet Ad motus similes uocans Notis applicat exteris Introrsumque reconditis Formis miscet imagines . 
Quam uariis terras animalia permeant figuris ! 
Namque alia extento sunt corpore pulueremque uerrunt Continuumque trahunt ui pectoris incitata sulcum ; Sunt quibus alarum leuitas uaga uerberetque uentos Et liquido longi spatia aetheris enatet uolatu ; Haec pressisse solo uestigia gressibusque gaudent Vel uirides campos transmittere uel subire siluas . 
Quae uariis uideas licet omnia discrepare formis , Prona tamen facies hebetes ualet ingrauare sensus ; Vnica gens hominum celsum leuat altius cacumen Atque leuis recto stat corpore despicitque terras . 
Haec , nisi terrenus male desipis , ammonet figura : Qui recto caelum uultu petis exserisque frontem , In sublime feras animum quoque , ne grauata pessum Inferior sidat mens corpore celsius leuato . 
