Phaedri libellos legere si desideras , uaces oportet , Eutyche , a negotiis , ut liber animus sentiat uim carminis . 
" Uerum " inquis " tanti non est ingenium tuum , momentum ut horae pereat officiis meis . 
" non ergo causa est manibus id tangi tuis , quod occupatis auribus non conuenit . 
fortasse dices " Aliquae uenient feriae , quae me soluto pectore ad studium uocent . 
" legesne , quaeso , potius uiles nenias , impendas curam quam rei domesticae , reddas amicis tempora , uxori uaces , animum relaxes , otium des corpori , ut adsuetam fortius praestes uicem ? 
mutandum tibi propositum est et uitae genus , intrare si Musarum limen cogitas . 
ego , quem Pierio mater enixa est iugo , in quo Tonanti sancta Mnemosyne Ioui fecunda nouies , artium peperit chorum , quamuis in ipsa paene natus sim schola , curamque habendi penitus corde eraserim , nec Pallade hanc inuita in uitam incubuerim , fastidiose tamen in coetum recipior . 
quid credis illi accidere qui magnas opes exaggerare quaerit omni uigilia , docto labori dulce praeponens lucrum ? 
sed iam , " quodcumque fuerit , " ut dixit Sinon ad regem cum Dardaniae perductus foret , librum exarabo tertium Aesopi stilo , honori et meritis dedicans illum tuis . 
quem si leges , laetabor ; sin autem minus , habebunt certe quo se oblectent posteri . 
Nunc , fabularum cur sit inuentum genus , breui docebo . 
seruitus obnoxia , quia quae uolebat non audebat dicere , affectus proprios in fabellas transtulit , calumniamque fictis elusit iocis . 
ego illius pro semita feci uiam , et cogitaui plura quam reliquerat , in calamitatem deligens quaedam meam . 
quodsi accusator alius Seiano foret , si testis alius , iudex alius denique , dignum faterer esse me tantis malis , nec his dolorem delenirem remediis . 
suspicione si quis errabit sua , et , rapiens ad se quod erit commune omnium , stulte nudabit animi conscientiam , huic excusatum me uelim nihilo minus . 
neque enim notare singulos mens est mihi , uerum ipsam uitam et mores hominum ostendere . 
rem me professum dicet fors aliquis grauem . 
si Phryx Aesopus potuit , Anacharsis Scythes aeternam famam condere ingenio suo , ego litteratae qui sum proprior Graeciae cur somno inerti deseram patriae decus , Threissa cum gens numeret auctores deos , Linoque Apollo sit parens , Musa Orpheo , qui saxa cantu mouit et domuit feras Hebrique tenuit impetus dulci mora ? 
ergo hinc abesto , Liuor , ne frustra gemas , quom iam mihi sollemnis dabitur gloria . 
Induxi te ad legendum ? 
sincerum mihi candore noto reddas iudicium peto . 
Anus iacere uidit epotam amphoram , adhuc Falerna faece ex testa nobili odorem quae iucundum late spargeret . 
hunc postquam totis auida traxit naribus : " O suauis anima , quale in te dicam bonum antehac fuisse , tales cum sint reliquiae ! 
" Hoc quo pertineat dicet qui me nouerit . 
Solet a despectis par referri gratia . 
Panthera inprudens olim in foueam decidit . 
uidere agrestes ; alii fustes congerunt , alii onerant saxis ; quidam contra miseriti periturae quippe , quamuis nemo laederet , misere panem ut sustineret spiritum . 
nox insecuta est ; abeunt securi domum , quasi inuenturi mortuam postridie . 
at illa , uires ut refecit languidas , ueloci saltu fouea sese liberat et in cubile concito properat gradu . 
paucis diebus interpositis prouolat , pecus trucidat , ipsos pastores necat , et cuncta uastans saeuit irato impetu . 
tum sibi timentes qui ferae pepercerant damnum haut recusant , tantum pro uita rogant . 
at illa : " Memini quis me saxo petierit , quis panem dederit ; uos timere absistite ; illis reuertor hostis qui me laeserunt . 
Usu peritus hariolo ueracior uulgo esse fertur ; causa sed non dicitur , notescet quae nunc primum fabella mea . 
Habenti cuidam pecora pepererunt oues agnos humano capite . 
monstro territus ad consulendos currit maerens hariolos . 
hic pertinere ad domini respondet caput , et auertendum uictima periculum . 
ille autem adfirmat coniugem esse adulteram et insitiuos significari liberos , sed expiari posse maiore hostia . 
quid multa ? 
uariis dissident sententiis , hominisque curam cura maiore adgrauant . 
Aesopus ibi stans , naris emunctae senex , Natura numquam uerba cui potuit dare , " Si procurare uis ostentum , rustice , uxores " inquit " da tuis pastoribus . 
Pendere ad lanium quidam uidit simium inter reliquas merces atque opsonia ; quaesiuit quidnam saperet . 
tum lanius iocans " Quale " inquit " caput est , talis praestatur sapor . 
" Ridicule magis hoc dictum quam uere aestimo ; quando et formosos saepe inueni pessimos , et turpi facie multos cognoui optimos . 
Successus ad perniciem multos deuocat . 
Aesopo quidam petulans lapidem impegerat . 
" Tanto " inquit " melior ! 
" assem deinde illi dedit sic prosecutus : " Plus non habeo mehercule , sed unde accipere possis monstrabo tibi . 
uenit ecce , diues et potens ; huic similiter inpinge lapidem , et dignum accipies praemium . 
" persuasus ille fecit quod monitus fuit , sed spe fefellit impudentem audaciam ; comprensus namque poenas persoluit cruce . 
Musca in temone sedit et mulam increpans " Quam tarda es " inquit " non uis citius progredi ? 
uide ne dolone collum conpungam tibi . 
" respondit illa : " Uerbis non moueor tuis ; sed istum timeo sella qui prima sedens cursum flagello temperat lento meum , et ora frenis continet spumantibus . 
quapropter aufer friuolam insolentiam ; nam et ubi tricandum et ubi sit currendum scio . 
" Hac derideri fabula merito potest qui sine uirtute uanas exercet minas . 
Quam dulcis sit libertas breuiter proloquar . 
Cani perpasto macie confectus lupus forte occucurrit ; dein , salutati inuicem ut restiterunt , " Unde sic , quaeso , nites ? 
aut quo cibo fecisti tantum corporis ? 
ego , qui sum longe fortior , pereo fame . 
" canis simpliciter : " Eadem est condicio tibi , praestare domino si par officium potes . 
" " Quod ? 
" inquit ille . 
" Custos ut sis liminis , a furibus tuearis et noctu domum . 
" " Ego uero sum paratus : nunc patior niues imbresque in siluis asperam uitam trahens . 
quanto est facilius mihi sub tecto uiuere , et otiosum largo satiari cibo ! 
" " Ueni ergo mecum . 
" dum procedunt aspicit lupus a catena collum detritum cani . 
" Unde hoc , amice ? 
" " Nil est . 
" " Dic , sodes , tamen . 
" " Quia uideor acer , alligant me interdiu , luce ut quiescam , et uigilem nox cum uenerit : crepusculo solutus qua uisum est uagor . 
[ Adfertur ultro panis ; de mensa sua dat ossa dominus ; frustra iactant familia et , quod fastidit quisque , pulmentarium . 
Sic sine labore uenter impletur meus . 
" ] " Age , abire si quo est animus , est licentia ? 
" " Non plane est " inquit . 
" Fruere quae laudas , canis ; regnare nolo , liber ut non sim mihi . 
Praecepto monitus saepe te considera . 
Habebat quidam filiam turpissimam , idemque insignem pulchra facie filium . 
hi speculum , in cathedra matris ut positum fuit , pueriliter ludentes forte inspexerunt . 
hic se formosum iactat ; illa irascitur nec gloriantis sustinet fratris iocos , accipiens quid enim ? 
cuncta in contumeliam . 
ergo ad patrem decurrit laesura inuicem , magnaque inuidia criminatur filium , uir natus quod rem feminarum tetigerit . 
amplexus ille utrumque et carpens oscula dulcemque in ambos caritatem partiens , " Cotidie " inquit " speculo uos uti uolo , tu formam ne corrumpas nequitiae malis , tu faciem ut istam moribus uincas bonis . 
Uulgare amici nomen sed rara est fides . 
Cum paruas aedes sibi fundasset Socrates ( cuius non fugio mortem si famam adsequar , et cedo inuidiae dummodo absoluar cinis ) , ex populo sic nescioquis , ut fieri solet : " Quaeso , tam angustam talis uir ponis domum ? 
" " Utinam " inquit " ueris hanc amicis impleam ! 
Periculosum est credere et non credere . 
Utriusque exemplum breuiter adponam rei . 
Hippolytus obiit , quia nouercae creditum est ; Cassandrae quia non creditum , ruit Ilium . 
Ergo exploranda est ueritas multum , prius quam stulte prona iudicet sententia . 
sed , fabulosam ne uetustatem eleues , narrabo tibi memoria quod factum est mea . 
Maritus quidam cum diligeret coniugem , togamque puram iam pararet filio , seductus in secretum a liberto est suo , sperante heredem suffici se proximum . 
qui cum de puero multa mentitus foret et plura de flagitiis castae mulieris , adiecit , id quod sentiebat maxime doliturum amanti , uentitare adulterum stuproque turpi pollui famam domus . 
incensus ille falso uxoris crimine simulauit iter ad uillam , clamque in oppido subsedit ; deinde noctu subito ianuam intrauit , recta cubiculum uxoris petens , in quo dormire mater natum iusserat , aetatem adultam seruans diligentius . 
dum quaerunt lumen , dum concursant familia , irae furentis impetum non sustinens ad lectum uadit , temptat in tenebris caput . 
ut sentit tonsum , gladio pectus transigit , nihil respiciens dum dolorem uindicet . 
lucerna adlata , simul adspexit filium sanctamque uxorem dormientem illum prope , sopita primo quae nil somno senserat , repraesentauit in se poenam facinoris et ferro incubuit quod credulitas strinxerat . 
Accusatores postularunt mulierem , Romamque pertraxerunt ad centumuiros . 
maligna insontem deprimit suspicio , quod bona possidit . 
stant patroni fortiter causam tuentes innocentis feminae . 
a diuo Augusto tunc petierunt iudices ut adiuuaret iuris iurandi fidem , quod ipsos error implicuisset criminis . 
qui postquam tenebras dispulit calumniae certumque fontem ueritatis repperit , " Luat " inquit " poenas causa libertus mali ; namque orbam nato simul et priuatam uiro miserandam potius quam damnandam existimo . 
quod si delata perscrutatus crimina paterfamilias esset , si mendacium subtiliter limasset , a radicibus non euertisset scelere funesto domum . 
" Nil spernat auris , nec tamen credat statim , quandoquidem et illi peccant quos minime putes , et qui non peccant inpugnantur fraudibus . 
Hoc admonere simplices etiam potest , opinione alterius ne quid ponderent . 
ambitio namque dissidens mortalium aut gratiae subscribit aut odio suo . 
erit ille notus quem per te cognoueris . 
Haec exsecutus sum propterea pluribus , breuitate nimia quoniam quosdam offendimus . 
Eunuchus litigabat cum quodam improbo , qui super obscena dicta et petulans iurgium damnum insectatus est amissi corporis . 
" En " ait " hoc unum est cur laborem ualidius , integritatis testes quia desunt mihi . 
sed quid Fortunae , stulte , delictum arguis ? 
id demum est homini turpe quod meruit pati . 
In sterculino pullus gallinacius dum quaerit escam margaritam repperit . 
" Iaces indigno quanta res " inquit " loco ! 
hoc si quis pretii cupidus uidisset tui , olim redisses ad splendorem pristinum . 
ego quod te inueni , potior cui multo est cibus , nec tibi prodesse nec mihi quicquam potest . 
" Hoc illis narro qui me non intellegunt . 
Apes in alta fecerant quercu fauos . 
hos fuci inertes esse dicebant suos . 
lis ad forum deducta est , uespa iudice . 
quae , genus utrumque nosset cum pulcherrime , legem duabus hanc proposuit partibus : " Non inconueniens corpus et par est color , in dubium plane res ut merito uenerit . 
sed , ne religio peccet inprudens mea , aluos accipite et ceris opus infundite , ut ex sapore mellis et forma faui , de quis nunc agitur , auctor horum appareat . 
" fuci recusant , apibus condicio placet . 
tunc illa talem rettulit sententiam : " Apertum est quis non possit et quis fecerit . 
quapropter apibus fructum restituo suum . 
" Hanc praeterissem fabulam silentio , si pactam fuci non recusassent fidem . 
Puerorum in turba quidam ludentem Atticus Aesopum nucibus cum uidisset , restitit , et quasi delirum risit . 
quod sensit simul derisor potius quam deridendus senex , arcum retensum posuit in media uia : " Heus " inquit " sapiens , expedi quid fecerim . 
" concurrit populus . 
ille se torquet diu , nec quaestionis positae causam intellegit . 
nouissime succumbit . 
tum uictor sophus : " Cito rumpes arcum , semper si tensum habueris ; at si laxaris , cum uoles erit utilis . 
" Sic lusus animo debent aliquando dari , ad cogitandum melior ut redeat tibi . 
Inter capellas agno palanti canis " Stulte " inquit " erras ; non est hic mater tua , " ouesque segregatas ostendit procul . 
" Non illam quaero quae cum libitum est concipit , dein portat onus ignotum certis mensibus , nouissime prolapsam effundit sarcinam ; uerum illam quae me nutrit admoto ubere , fraudatque natos lacte ne desit mihi . 
" " Tamen illa est potior quae te peperit . 
" " Non ita . 
unde illa sciuit niger an albus nascerer ? 
age porro , parere si uoluisset feminam , quid profecisset , cum crearer masculus ? 
beneficium sane magnum natali dedit , ut expectarem lanium in horas singulas ! 
cuius potestas nulla in gignendo fuit , cur hac sit potior , quae iacentis miserita est dulcemque sponte praestat beneuolentiam ? 
facit parentes bonitas , non necessitas . 
" [ His demonstrare uoluit auctor uersibus obsistere homines legibus , meritis capi . 
Humanitati qui se non accommodat plerumque poenas oppetit superbiae . 
Cicada acerbum noctuae conuicium faciebat , solitae uictum in tenebris quaerere cauoque ramo capere somnum interdiu . 
rogata est ut taceret . 
multo ualidius clamare occepit . 
rursus admota prece accensa magis est . 
noctua , ut uidit sibi nullum esse auxilium et uerba contemni sua , hac est adgressa garrulam fallacia : " Dormire quia me non sinunt cantus tui , sonare citharam quos putes Apollinis , potare est animus nectar , quod Pallas mihi nuper donauit ; si non fastidis , ueni ; una bibamus . 
" illa , quae arebat siti , simul gaudebat uocem laudari suam , cupide aduolauit . 
noctua , obsepto cauo , trepidantem consectata est et leto dedit . 
sic , uiua quod negarat , tribuit mortua . 
Olim quas uellent esse in tutela sua diui ut legerunt arbores . 
quercus Ioui , at myrtos Ueneri placuit , Phoebo laurea , pinus Cybebae , populus celsa Herculi . 
Minerua admirans quare sterilis sumerent interrogauit . 
causam dixit Iuppiter : " Honorem fructu ne uideamur uendere . 
" " At mehercules narrabit quod quis uoluerit , oliua nobis propter fructum est gratior . 
" tum sic deorum genitor atque hominum sator : " O nata , merito sapiens dicere omnibus . 
nisi utile est quod facimus , stulta est gloria . 
" Nihil agere quod non prosit fabella admonet . 
Pauo ad Iunonem uenit , indigne ferens cantus luscinii quod sibi non tribuerit ; illum esse cunctis auribus mirabilem , se derideri simul ac uocem miserit . 
tunc consolandi gratia dixit dea : " Sed forma uincis , uincis magnitudine ; nitor smaragdi collo praefulget tuo pictisque plumis gemmeam caudam explicas . 
" " Quo mi " inquit " mutam speciem si uincor sono ? 
" " Fatorum arbitrio partes sunt uobis datae ; tibi forma , uires aquilae , luscinio melos ; augurium coruo , laeua cornici omina ; omnesque propriis sunt contentae dotibus . 
noli adfectare quod tibi non est datum , delusa ne spes ad querelam reccidat . 
Aesopus domino solus cum esset familia , parare cenam iussus est maturius . 
ignem ergo quaerens aliquot lustrauit domus , tandemque inuenit ubi lucernam accenderet , tum circumeunti fuerat quod iter longius effecti breuius : namque recta per forum coepit redire . 
et quidam ex turba garrulus : " Aesope , medio sole quid tu lumine ? 
" " Hominem " inquit " quaero , " et abiit festinans domum . 
Hoc si molestus ille ad animum rettulit , sensit profecto se hominem non uisum seni , intempestiue qui occupato adluserit . 
Supersunt mihi quae scribam , sed parco sciens : primum , esse uidear ne tibi molestior , distringit quem multarum rerum uarietas ; dein , si quis eadem forte conari uelit , habere ut possit aliquid operis residui ; quamuis materiae tanta abundet copia , labori faber ut desit , non fabro labor . 
breuitatis nostrae praemium ut reddas peto quod es pollicitus ; exhibe uocis fidem . 
nam uita morti propior est cotidie , et hoc minus perueniet ad me muneris , quo plus consumet temporis dilatio . 
si cito rem perages , usus fiet longior ; fruar diutius si celerius coepero . 
languentis aeui dum sunt aliquae reliquiae , auxilio locus est : olim senio debilem frustra adiuuare bonitas nitetur tua , cum iam desierit esse beneficio utilis , et Mors uicina flagitabit debitum . 
stultum admouere tibi preces existimo , procliuis ultro cum sis misericordiae . 
saepe impetrauit ueniam confessus reus : quanto innocenti iustius debet dari ? 
tuae sunt partes ; fuerunt aliorum prius ; dein simili gyro uenient aliorum uices . 
decerne quod religio , quod patitur fides , et gratuler me stare iudicio tuo . 
excedit animus quem proposuit terminum ; sed difficulter continetur spiritus , integritatis qui sincerae conscius a noxiorum premitur insolentiis . 
qui sint , requiris ? 
apparebunt tempore . 
ego , quondam legi quam puer sententiam " Palam muttire plebeio piaculum est , " dum sanitas constabit , pulchre meminero . 
