Proxim caelestia semper Caesaris . 
. 
ad Phariam s excit Hortans ille petit nato cum proelia portam , Quem iuuenem grandaeuos erat per cuncta secutus Bella , fide dextraque potens rerumque per usum Callidus , adsiduus tractando in munere Martis . 
Imminet opsessis Italus iam turribus hostis Ante omnis milites nec defuit impetus illis . 
illos sequitur fugiunt ipsoque infecta cruore Funera succedunt patriis deformia terris , Et foeda ipsa magis quam si congesta laterent , Cum superans Latius Pelusia moenia Caesar Coeperat imperiis animos cohibere suorum : " Quid capitis iam capta iacent quae praemia belli ? 
Subruitis ferro mea moenia . 
Quondam erat hostis Haec mihi cum causa plebes quoque : denique uictrix Vindicat hanc famulam Romana tot ensis gentem " . 
Numini Alexandro thalamos intrare dearum : Dico etiam noluisse deam uidisse tumultus Actiacos , cum causa fores tu maxima belli , Pars etiam imperii . 
quae femina tanta , uirorum Quae series antiqua fuit ? 
ni gloria mendax Multa uetustatis nimio cingebat honoris ! 
" Saepe ego quae uestris cupide sermonibus utor Quas igitur segnis etiannunc quaerere causas Exsanguisque moras uitae libet ? 
Est mihi coniunx , Parthos qui posset Phariis subiungere regnis Qui statuit , nostraeque mori pro nomine gentis " . 
His igitur partis animus diductus in omnis , Quid uelit incertum est , terris quibus aut quibus undis Delectumque locum quo noxia turba coiret Praeberetque suae spectacula tristia mortis . 
Qualis ad instantis acies cum tela parantur , Signa tubae classesque simul terrestribus armis , Est facies ea uisa loci , cum saeua coirent Instrumenta necis , uario congesta paratu : Vndique sic illuc campo deforme coactum Omne uagabatur leti genus , omne timoris . 
Hic iacet absumptus ferro , tumet ille ueneno Aut pendente cauis ceruicibus aspide mollem Labitur in somnum trahiturque libidine mortis : Percutit adflatu breuis hunc sine morsibus anguis , Volnere seu tenui pars inlita parua ueneni Ocius interemit , laqueis pars cogitur artis Intersaeptam animam pressis effundere uenis ; Inmersisque freto clauserunt guttura fauces . 
Has inter strages solio descendit et inter Atque alia incipiens miseram me linquit amantem " . 
Sic illi inter se misero sermone fruuntur . 
Haec regina gerit : procul hanc occulta uidebat Atropos inridens inter diuersa uagantem Consilia interitus , quam iam sua fata manerent . 
Ter fuerat reuocata dies : cum parte senatus Et patriae comitante suae cum milite Caesar Gentis Alexandri currens ad moenia uenit , Signaque constituit ; sic omnes terror in artum Atterere atque etiam portarum claustra nec urbem Opsidione tamen nec corpora moenibus arcent Castraque pro muris atque arma pedestria ponunt . 
Hos inter coetus talisque ad bella paratus Vtraque sollemnis iterum reuocauerat orbes Consiliis nox apta ducum , lux aptior armis . 
obscen cordi nqu compteusus Vari ingentia ri . 
e n o su . 
. 
adon queisque ai Sic iubet ira deum uictis : patienda feremus : Fertilis ecce patet tellus Pelusia late Pandet iter totoque tibi uagus aequore Nilus mat . 
Haec peragas uien Carinae linis precor haec ul Adnixusque manus genibus mulcebat amanti . 
uertit dictis t . 
fuerat nii pau a tenu pondere c uanor mare gentis ni aequore uincit ista moueri ta . 
. 
am . 
. 
