Grammatica Romae ne in usu quidem olim , nedum in honore ullo erat , rudi scilicet ac bellicosa etiam tum civitate , necdum magnopere liberalibus disciplinis vacante . 
Initium quoque eius mediocre extitit , siquidem antiquissimi doctorum , qui iidem et poetae et semigraeci erant , ( Livium et Ennium dico , quos utraque lingua domi forisque docuisse adnotatum est ) nihil amplius quam Graecos interpretabantur , aut si quid ipsi Latine composuissent praelegebant . 
Nam quod nonnulli tradunt duos libros de litteris syllabisque , item de metris ab eodem Ennio editos , iure arguit L. Cotta non poetae sed posterioris Ennii esse , cuius etiam de augurandi disciplina volumina ferantur . 
Primus igitur , quantum opinamur , studium grammaticae in urbem intulit Crates Mallotes , Aristarchi aequalis , qui missus ad senatum ab Attalo rege inter secundum ac tertium Punicum bellum sub ipsam Ennii mortem , cum regione Palatii prolapsus in cloacae foramen crus fregisset , per omne legationis simul et valitudinis tempus plurimas acroasis subinde fecit assidueque disseruit , ac nostris exemplo fuit ad imitandum . 
Hactenus tamen imitati , ut carmina parum adhuc divulgata vel defunctorum amicorum vel si quorum aliorum probassent , diligentius retractarent ac legendo commentandoque etiam ceteris nota facerent ; ut C. Octavius Lampadio Naevii Punicum bellum , quod uno volumine et continenti scriptura expositum divisit in septem libros : ut postea Q. Vargunteius annales Ennii , quos certis diebus in magna frequentia pronuntiabat ; ut Laelius Archelaus Vettiasque Philocomus Lucilii satyras familiaris sui , quas legisse se apud Archelaum Pompeius Lenaeus , apud Philocomum Valerius Cato praedicant . 
Instruxerunt auxeruntque ab omni parte grammaticam L. Aelius Lanuvinus generque Aelii Ser. Cloduis , uterque eques Ro . 
multique ac varii et in doctrina et in re p . 
usus . 
Aelius cognomine duplici fuit ; nam et Praeconinus , quod pater eius praeconium fecerat , vocabatur , et Stilo , quod orationes nobilissimo cuique scribere solebat ; tantus optimatium fautor , ut Metellum Numidicum in exilium comitatus sit . 
Servius cum librum soceri nondum editum fraude intercepisset , et ob hoc repudiatus pudore ac taedio secessisset ab urbe , in podagrae morbum incidit ; cuius impatiens veneno sibi perunxit pedes et enecuit ita , ut parte ea corporis quasi praemortua viveret . 
Posthac magis ac magis et gratia et cura artis increvit , ut ne clarissimi quidem viri abstinuerint quo minus et ipsi aliquid de ea scriberent , utque temporibus quibusdam super viginti celebres scholae fuisse in urbe tradantur ; pretia vero grammaticorum tanta mercedesque tam magnae , ut constet Lutatium Daphnidem , quem Laevius Melissus per cavillationem nominis Panos agasma dicit , DCC . 
milibus nummum a Q. M. Catulo emptum ac brevi manumissum , L. Apuleium ab Eficio Calvino equite Romano praedivite quadringenis annuis conductos multos edoceret . 
Nam in provincias quoque grammatica penetraverat , ac nonnulli de notissimis doctoribus peregre docuerunt , maxime in Gallia Togata ; inter quos Octavius Teucer et Pescennius Iaccus et Oppius Chares ; hic quidem ad ultimam aetatem , et cum iam non ingressu modo deficeretur sed et visu . 
Appellatio grammaticorum Graeca consuetudine invaluit ; sed initio litterati vocabantur . 
Cornelius quoque Nepos libello quo distinguit litteratum ab erudito , litteratos quidem vulgo appellari ait eos qui aliquid diligenter et acute scienterque possint aut dicere aut scribere , ceterum proprie sic appellandos poetarum interpretes , qui a Graecis grammatici nominentur . 
Eosdem litteratores vocitatos Messala Corvinus in quadam epistola ostendit , dicens ; significat enim haud dubie Valerium Catonem , poetam simul grammaticumque notissimum . 
Sunt qui litteratum a litteratore distinguant , ut Graeci grammaticum a grammatista , et illum quidem absolute , hunc mediocriter doctum existiment . 
Quorum opinionem Orbilius etiam exemplis confirmat ; namque ait , . 
Veteres grammatici et rhetoricam docebant , ac multorum de utraque arte commentarii feruntur . 
Secundum quam consuetudinem posteriores quoque existimo , quanquam iam discretis professionibus , nihilo minus vel retinuisse vel instituisse et ipsos quaedam genera institutionum ad eloquentiam praeparandam , ut problemata , paraphrasis , allocutiones , ethologias atque alia hoc genus ; ne scilicet sicci omnino atque aridi pueri rhetoribus traderentur . 
Quae quidem omitti iam video , desidia quorundam et infantia ; non enim fastidio putem . 
Me quidem adolescentulo , repeto quendam Principem nomine alternis diebus declamare , alternis disputare , nonnullis vero mane disserere , post meridiem remoto pulpito declamare solitum . 
Audiebam etiam , memoria patrum quosdam e grammatici statim ludo transisse in forum atque in numerum praestantissimorum patronorum receptos . 
Clari professores et de quibus prodi possit aliquid dum taxat a nobis fere hi fuerunt . 
Sevius Nicanor primus ad famam dignationemque docendo pervenit , fecitque praeter commentarios , quorum tamen pars maxima intercepta dicitur , satyram quoque , in qua libertinum se ac duplici cognomine esse per haec indicat : Sunt qui tradant , ob infamiam quandam eum in Sardiniam secessisse ibique diem obisse . 
Aurelius Opilius , Epicurei cuiusdam libertus , philosophiam primo , deinde rhetoricam , novissime grammaticam docuit . 
Dimissa autem schola , Rutilium Rafum damnatum in Asiam secutus , ibidem Smyrnae simul consenuit , composuitque variae eruditionis aliquot volumina , ait . 
Huius cognomen in plerisque indicibus et titulis per unam L litteram scriptum animadverto , verum ipse id per duas effert in parastichide libelli , qui inscribitur pinax . 
M. Antonius . 
Gnipho , ingenuus in Gallia natus sed expositus , a nutritore suo manumissus institutusque ( Alexandriae quidem , ut aliqui tradunt , in contubernio Dionysi Scytobrachionis : quod equidem non temere crediderim , cum temporum ratio vix congruat ) fuisse dicitur ingenii magni , memoriae singularis , nec minus Graece quam Latine doctus ; praeterea comi facilique natura , nec unquam de mercedibus pactus , eoque plura ex liberalitate discentium consecutus . 
Docuit primum in Divi Iulii domo pueri , deinde in sua privata . 
Docuit autem et rhetoricam , ita ut quotidie praecepta eloquentiae traderet , declamaret vero nonnisi nundinis . 
Scholam eius claros quoque viros frequentasse aiunt , in iis M. Ciceronem , etiam cum praetura fungeretur . 
Scripsit multa , quamvis annum aetatis quinquagesimum non excesserit . 
Etsi Ateius Philologus duo tantum volumina de Latino sermone reliquisse eum tradit ; nam cetera scripta discipulorum eius esse , non ipsius ; in quibus et suum alicubi reperiri nomen , ut hoc . 
M. Pompilius Andronicus , natione Syrus , studia Epicureae sectae desidiosior in professione grammatica habebatur minusque idoneus ad tuendam scholam . 
Itaque cum se in urbe non solum Antonio Gniphoni , sed ceteris etiam deterioribus postponi videret , Cumas transiit ibique in otio vixit et multa composuit ; verum adeo inops atque egens , ut coactus sit praecipuum illud opusculum suum annalium Ennii elenchorum milibus nummum cuidam vendere , quos libros Orbilius suppressos redemisse se dicit vulgandosque curasse nomine auctoris . 
L. Orbilius Pupillus Beneventanus , morte parentum , una atque eadem die inimicorum dolo interemptorum , destitutus , primo apparituram magistratibus fecit ; deinde in Macedonia corniculo , mox equo meruit ; functusque militia , studia repetit , quae iam inde a puero non leviter attigerat ; ac professus diu in patria , quinquagesimo demum anno Romam consule Cicerone transiit docuitque maiore fama quam emolumento . 
Namque iam . 
persenex quodam scripto fatetur . 
Librum etiam , cui est titulus Perialogos , edidit continentem querelas de iniuriis , quas professores neglegentia aut ambitione parentum acciperent . 
Fuit antem naturae acerbae , non modo in antisophistas , quos omni in occasione laceravit , sed etiam in discipulos , ut et Horatius significat eum appellans , et Domitius Marsus scribens : Ac ne principum quidem virorum insectatione abstinuit ; siquidem ignotus adhuc cum iudicio frequenti testimonium diceret , interrogatus a Varrone diversae partis advocato , quidnam ageret et quo artificio uteretur , respondit ; quod Murena gibber erat . 
Vixit prope ad centesimum aetatis annum , amissa iam pridem memoria , ut versus Bibaculi docet : Statua eius Beneventi ostenditur in Capitolio ad sinistram latus marmorea habitu sedentis ac palliati , appositis duobus scriniis . 
Reliquit filium Orbilium , et ipsum grammaticum professorem . 
L. Ateius Philologus libertinus Athenis est natus . 
capito Ateius notas iuris consultus ait . 
De eodem Asinius Pollio in libro , quo Sallustii scripta reprehendit ut nimia priscorum verborum affectatione oblita , ita tradit : . 
Ipse ad Laelium Hermam scripsit , . 
Philologi appellationem assumpsisse videtur , quia sic ut Eratosthenes , qui primus hoc cognomen sibi vindicavit , multiplici variague doctrina censebatur . 
Quod sane ex commentariis eius apparet , quanquam paucissimi extent ; de quorum tamen copia sic altera ad eundem Hermam epistola significat : . 
Coluit postea familiarissime C. Sallustium et eo defuncto Asinium Pollionem , quos historiam componere aggressos , alterum breviario rerum omnium Romanarum , ex quibus quas vellet eligeret , instruxit , alterum praeceptis de ratione scribendi . 
Quo magis miror Asinium credidisse , antiqua eum verba et figuras solitum esse colligere Sallustio ; cum sibi sciat nihil aliud suadere quam ut noto civilique et proprio sermone utatur , vitetque maxime obscuritatem Sallustii et audaciam in translationibus . 
P. Valerius Cato , ut nonnulli tradiderunt , Burseni cuiusdam libertus ex Gallia ; ipse libello , cui est titulus Indignatio , ingenuum se natum ait et pupillum relictum , eoque facilius licentia Syllani temporis exutum patrimonio . 
Docuit multos et nobiles , visusque est peridoneus praeceptor , maxime ad poeticam tendentitus , ut quidem apparere vel his versiculis potest : Is scripsit praeter grammaticos libellos etiam poemata , ex quibus praecipue probantur Lydia et Diana . 
Cornelius Epicadus , L. Cornelii Syllae dictatoris libertus calatorque in sacerdotio augurali , filio quoque eius Fausto gratissimus fuit ; quare nunquam non utriusque se libertum edidit . 
Librum autem , quem Sylla novissimum de rebus suis imperfectum reliquerat , ipse supplevit . 
Staberius Eros suomet aere emptus de catasta et propter litterarum studium manumissus , docuit inter ceteros Brutum et Cassium . 
Sunt qui tradant tanta eum honestate praeditum , ut temporibus Syllanis proscriptorum liberos gratis et sine mercede ulla in disciplinam receperit . 
Curtius Nicia haesit CN . 
Pompeio et C. Memmio ; sed cum codicillos Memmi ad Pompei uxorem de stupro pertulisset , proditus ab ea , Pompeium offendit , domoque ei interdictum est . 
Fuit et M. Ciceronis familiaris ; in cuius epistola ad Dolabellam haec de eo legimus : Item ad Atticum : . 
Huius de Lucilio libros etiam Santra comprobat . 
Lenaeus , Magni Pompei libertus et pene omnium expeditionum comes , defuncto eo filiisque eius schola se sustentavit ; docuitque in Carinis ad Telluris , in qua regione Pompeiorum domus fuerat , ac tanto amore erga patroni memoriam extitit , ut Sallustium historicum , quod eum scripsisset , acerbissima satyra laceraverit , . 
Traditur autem puer adhuc Athenis surreptus , refugisse in patriam , perceptisque liberalibus disciplinis , pretium suum retulisse , verum ob ingenium atque doctrinam gratis manumissus . 
Q. Caecilius Epirota , Tusculi natus , libertus Attici equitis Romani , ad quem sunt Ciceronis epistolae , cum filiam patroni nuptam M. Agrippae doceret , suspectus in ea et ob hoc remotus , ad Cornelium Gallum se contulit vixitque una familiarissime , quod ipsi Gallo inter gravissima crimina ab Augusto obiicitur . 
Post deinde damnationem mortemque Galli scholam aperuit , sed ita ut paucis et tantum adulescentibus praeciperet , praetextato nemini , nisi si cuius parenti hoc officium negare non posset . 
M. Verrius Flaccus libertinus docendi genere maxime claruit . 
Namque ad exercitanda discentium ingenia aequales inter se committere solebat , proposita non solum materia quam scriberent , sed et praemio quod victor auferret . 
Id erat liber aliquis antiquus , pulcher aut rarior . 
Quare ab Augusto quoque nepotibus eius praeceptor electus , transiit in Palatium cum tota schola , verum ut ne quem amplius posthac discipulum reciperet ; docuitque in atrio Catulinae domus , quae pars Palatii tunc erat , et centena sestertia in annum accepit . 
Decessit aetatis exactae sub Tiberio . 
Statuam habet Praeneste , in superiore fori parte circa hemicyclium , in quo fastos a se ordinatos et marmoreo parieti incisos publicarat . 
L. Crassicius , genere Tarentinus , ordinis libertini , cognomine Pasicles , mox Pansam se transnominavit . 
Hic initio circa scenam versatus est , dum mimographos adiuvat ; deinde in pergula docuit , donec commentario Zmyrnae edito adeo inclaruit , ut haec de eo scriberentur : Sed cum edoceret iam multos ac nobiles , in iis Iulium Antonium , triumviri filium , ut Verrio quoque Flacco compararetur , dimissa repente schola , transiit ad Q. Sexti philosophi sectam . 
Scribonius Aphrodisius , Orbilii servus atque discipulus , mox a Scribonia Libonis filia , quae prior Augusti uxor fuerat , redemptus et manumissus , docuit quo Verrius tempore , cuius etiam libris de orthographia rescripsit , non sine insectatione studiorum morumque eius . 
C. Iulius Hyginus , Augusti libertus , natione Hispanus , ( nonnulli Alexandrinum putant et a Caesare puerum Romam adductum Alexandria capta ) studiose et audiit et imitatus est Cornelium Alexandrum grammaticum Graecum , quem propter antiquitatis notitiam Polyhistorem multi , quidam Historiam vocabant . 
Praefuit Palatinae bibliothecae , nec eo secius plurimos docuit ; fuitque familirarissimus Ovidio poetae et Clodio Licino consulari , historico , qui eum admodum pauperem decessisse tradit et liberalitate sua , quoad vixerit , sustentatum . 
Huius libertus fuit Iulius Modestus , in studiis atque doctrina vestigia patroni secutus . 
C. Melissus , Spoleti natus ingenuus , sed ob discordiam parentum expositus , cura et industria educatoris sui altiora studia percepit , ac Maecenati pro grammatico muneri datus est . 
Cui cum se gratum et acceptum in modum amici videret , quanquam asserente matre , permansit tamen in statu servitutis praesentemque condicionem verae origini anteposuit ; quare cito manumissus , Augusto etiam insinuatus est . 
Quo delegante , curam ordinandarum bibliothecarum in Octaviae porticu suscepit . 
Atque , ut ipse tradit , sexagesimum aetatis annum agens , libellos Ineptiarum , qui nunc Iocorum inscribuntur , componere instituit , absolvitque C et L , quibus et alios diversi operis postea addidit . 
Fecit et novum genus togatarum inscripsitque trabeatas . 
M. Pomponius Marcellus , sermonis Latini exactor molestissimus , in advocatione quadam ( nam interdum et causas agebat ) soloecismum ab adrersario factum usque adeo arguere perseveravit , quoad Cassius Severus , interpellatis iudicibus , dilationem petiit , ut litigalor suus alium grammaticum adhiberet ; . 
Hic idem , cum ex oratione Tiberium reprehendisset , affirmante Ateio Capitone , et esse illud Latinum , et si non esset , futurum certe iam inde : Mentitur inquit capito ; tu enim , Caesar , civitatem dare potes hominibus , verbo non potes . 
Q. Remmius Palaemon , Vicetinus , mulieris verna , primo , ut ferunt , textrinum , deinde herilem filium dum comitatur in scholam , litteras didicit . 
Postea manumissus docuit Romae ac principem locum inter grammaticos tenuit , quanquam infamis omnibus vitiis , palamque et Tiberio et mox Claudio praeidicantibus , . 
Sed capiebat homines cum memoria rerum , tum facilitate sermonis ; nec non etiam poemata faciebat ex tempore . 
Scripsit vero variis , nec vulgaribus metris . 
Arrogantia fuit tanta , ut M. Varronem appellaret ; iactaret ; . 
Gloriabatur etiam , . 
Luxuriae ita indulsit , ut saepius in die lavaret , nec sufficeret sumptibus , quanquam ex schola quadringena annua caperet , ac non multo minus ex re familiari ; cuius diligentissimus erat , cum et officinas promercalium vestium exerceret , et agros adeo coleret , ut vitem manu eins insitam satis constet CCCLX uvas edidisse . 
Sed maxime flagrabat libidinibus in mulieres , usque ad infamiam oris ; dicto quoque non infaceto notatum fernut cuiusdam , qui cum in turba osculum sibi ingerentem quanquam refugiens devitare non posset . 
, inquit , ? 
M. Valerius Probus , Berytius , diu centuriatum petiit , donec taedio ad studia se contulit . 
Legerat in provincia quosdam veteres libellos apud grammatistam , durante adhuc ibi antiquorum memoria , necdum omnino abolita sicut Romae . 
Hos cum diligentius repeteret atque alios deinceps cognoscere cuperet , quamvis omnes contemni magisque obprobrio legentibus quam gloriae et fructui esse animadverteret , nihilo minns in proposito mansit ; multaque exemplaria contracta emendare ac distinguere et annotare curavit , soli huic nec ulli praeterea grammatices parti deditus . 
Hic non tam discipulos quam sectatores aliquot habuit . 
Nunquam enim ita docuit ut magistri personam sustineret ; unum et alterum , vel cum plurimos tres aut quatuor postmeridianis horis admittere solebat , cubansque inter longos ac vulgares sermones legere quaedam , idque perraro . 
Nimis pauca et exigua de quibusdam minutis quaestiunculis edidi . 
Reliquit autem non mediocrem silvam observationum sermonis antiqui . 
Rhetorica quoque apud nos perinde atque grammatica fere recepta est , paulo etiam difficilius , qirippe quam constet nonnunquam etiam prohibitam exerceri . 
Quod ne cui dubium sit vetus S. C. item censorium edictum subiiciam : De eisdem interiecto tempore CN . 
Domitius Aenobarbus , L. Licinius Crassus censores ita edixerunt : Paulatim et ipsa utilis honestaque apparuit , multique earn et praesidii causa et gloriae appetiverunt . 
Cicero ad praeturam usque etiam Graece declamitavit , Latine vero senior quoque et quidem cum consulibus Hirtio et Pansa , quos vocabat . 
CN . 
Pompeium quidam historici tradiderunt sub ipsum civile bellum , quo facilius C. Curioni promptissimo iuveni , causam Caesaris defendenti , contradiceret , repetisse declamandi consnetudinem ; M. Antonium , item Augustum ne Mutinensi quidem bello omisisse . 
Nero Caesar primo imperii anno , publice quoque bis antea , declamavit . 
Plerique autem oratorum etiam declamationes ediderunt . 
Quare magno studio hominibus iniecto , magna etiam professorum ac doctorum profluxit copia , adeoque floruit , ut nonnulli ex infima fortuna in ordinem senatorium atque ad summos honores processerint . 
Sed ratio docendi nec una omnibus , nec singulis eadero semper fuit , quando vario modo quisque discipulos exercuerunt . 
Nam et dicta praeclare per omnes figuras , per casus et apologos aliter atque aliter exponere , et narrationes cum breviter ac presse tum latius et uberius explicare consuerant ; interdum Graecorum scripta convertere , ac illustres laudare vel vituperare ; quaedam etiam ad usum communis vitae instituta turn utilia et necessaria , tum perniciosa et supervacanea ostendere ; saepe fabulis fidero firmare aut demere , quod genus thesis et anascenas et catascenas Graeci vocant ; donec sensim haec exoleverunt , et ad controversiam ventum est . 
Veteres controversiae aut ex historiis trahebantur , sicut sane nonnullae usque adhuc , . 
aut ex veritate ac re , si qua forte recens accidisset ; itaque locorum etiam appellationibus additis proponi solebant . 
Sic certe collectae editaeque se habent , ex quibus non alienum fuerit unam et alteram exempli causa ad verbum referre . 
Olim autem eas appellationes Graece synthesis vocabant : mox controversias quidem , sed aut fictas aut iudiciales . 
Illustres professores , et quorum memoria aliqua extet , non temere alii reperientur quam de quibus tradam . 
L. Plotius Gallus . 
L. Voltacilius Pilutus servisse dicitur atqne etiam ostiarius vetere more in catena fuisse , donec ob ingenium ac studium litterarum manumissus , accusanti patrono subscripsit . 
Deinde rhetoricam professus , CN . 
M. Epidius , calumnia notatus , ludum dicendi aperuit docuitque inter ceteros M. Antonium el Augustum ; quibusquondam C. Cannutius , obiicientibus sibi quod in re p . 
administranda potissimum consularis Isaurici sectam sequeretur , respondit Hic Epidius ortum se ab Epidio Nucerino praedicabat , quem ferunt olim praecipitatum in fontem fluminis Sarni , paulo post cum cornibus extitisse , ac statim non comparuisse in numeroque deorum habitum . 
Sextus Clodius , e Sicilia , Latinae simul Graecaeque eloquentiae professor , male oculatus et dicax , aiebat ; eiusdem uxorem Fulviam , cui altera bucca inflatior erat , dixit , nec eo minus , immo vel magis ob hoc Antonio gratus . 
A quo mox consule ingens etiam congiarium accepit , ut ei in Philippicis Cicero obiicit : cui hominem , sed rei p . 
C. Albucius Silus , Novariensis , cum aedilitate in patria fungeretur , cum forte ius diceret , ab iis contra quos pronuntiabat pedibus e tribunali detractus est . 
Quod indigne ferens ; statim contendit ad portam et inde Romam , receptusque in Planci oratoris contubernium , cui declamaturo mos erat prius aliquem qui ante diceret excitare , suscepit eas partes , atque ita implevit ut Planco silentium imponeret , non audenti in comparationem se demittere . 
Sed ex eo clarus , propria auditoria instituit , solitus proposita controversia sedens incipere , et calore demum provectus consurgere ac perorare , declamare autem genere vario : modo splendide atque adornate , tum , ne usque quaque scholasticus existimaretur , circumcise ac sordide et tantum non trivialibus verbis . 
Egit et causas , verum rarius , dum amplissimam quamque sectatur , nec alium in ulla locum quam perorandi . 
Postea renuntiavit foro partim pudore , partim metu ; nam cum in lite quadam centumvirali , adversario , quem ut impium erga parentes incessebat , ius iurandum quasi per figuram sic optulisset : et alia in hunc modum , arripiente eo conditionem , nec iudicibus aspernantibus , non sine magna sui invidia negotium afflixit . 
Et rursus in cognitione caedis Mediolani apud L. Pisonem proconsulem defendens reum , cum cohiberent lictores nimias laudantium voces , et ita excauduisset , ut deplorato Italiae statu , , M. insuper Brutum , cuius statua in conspectu erat , invocaret , pene poenas luit . 
Iam autem senior ob vitium vomicae Novariam rediit , convocataque plebe causis , propter quas mori destinasset , diu ac more concionantis redditis , abstinuit cibo . 
L. Cestius Pius M. Porcius Latro Q. Curtius Rufus L. Valerius Primanus Verginius Flavus L. Statius Ursulus ( al . 
al . 
P. Clodius Quirinalisal . 
