Quantam statuam faciet populus Romanus , quantam columnam quae res tuas gestas loquatur . 
Scipio inuicte Vel tu dictator uel equorum equitumque magister esto uel consul Desine Roma tuos hostis Nam tibi munimenta mei peperere labores Testes sunt Campi Magni mundus caeli uastus constitit silentio et Neptunus saeuus undis asperis pausam dedit , sol equis iter repressit ungulis uolantibus , constitere amnes perennes , arbores uento uacant . 
Quaque propter Hannibalis copias considerat Sparsis hastis longis campus splendet et horret Aspicite o ciues senis Enni imaginis formam . 
Hic uestrum panxit maxima facta patrum . 
Nemo me lacrimis decoret nec funera fletu faxit . 
cur ? 
uolito uiuus per ora uirum . 
Hic est ille situs , cui nemo ciuis neque hostis quibit pro factis reddere opis pretium . 
A sole exoriente supra Maeotis paludes nemo est qui factis aequiperare queat . 
Si fas endo plagas caelestum ascendere cuiquam est , mi soli caeli maxima porta patet . 
Ibant malaci uiere Veneriam corollam . 
Cyprio boui merendam Alius in mari uult magno tenere tonsam alii rhetorica tongent Ille ictus retro reccidit in natem supinus . 
pannibus Ubi uidet auenam lolium crescere inter triticum , Selegit secernit aufert ; sedulo ubi operam addidit , Quoniam tanto studio seruit Omnibus ut Clipea praestat mustela marina . 
Mures sunt Aeni asperaque ostrea plurima Abydi . 
Mitylenae est pecten caradrumque apud Ambraciae finis . 
Brundisii sargus bonus est , hunc magnus si erit sume . 
Apriculum piscem scito primum esse Tarenti . 
Surrenti tu elopem fac emas glaucumque aput Cumas . 
Quid scarum praeterii cerebrum Iouis paene supremi : Nestoris ad patriam hic capitur magnusque bonusque : Melanurum turdum merulamque umbramque marinam . 
Polypus Corcyrae , caluaria pinguia acarnae , Purpura , muriculi , mures , dulces quoque echini . 
Nam uidebar somniare med ego esse mortuum Frigori miscet calorem atque humori aritudinem Aqua terra anima [ et ] sol Terris gentis omnis peperit et resumit denuo dat cibaria quod gerit fruges , Ceres terra corpus est , at mentis ignis est . 
istic est de sole sumptus ignis isque totus mentis est Istic est is Iupiter quem dico , quem Graeci uocant Aerem , qui uentus est et nubes , imber postea , Atque ex imbre frigus , uentus post fit , aer denuo . 
Haec propter Iupiter sunt ista quae dico tibi , Qua mortalis atque urbes beluasque omnis iuuat . 
