Cum destinassem terminum operi statuere , in hoc ut aliis esset materiae satis , consilium tacito corde damnaui meum . 
nam si quis etiam talis est tituli appetens , quo pacto diuinabit quidnam omiserim , ut illud ipse incipiat famae tradere , sua cuique cum sit animi cogitatio colorque proprius ? 
ergo non leuitas mihi , sed certa ratio causam scribendi dedit . 
quare , Particulo , quoniam caperis fabulis , ( quas Aesopias , non Aesopi , nomino , quia paucas ille ostendit , ego plures sero , usus uetusto genere sed rebus nouis ) quartum libellum cum uacaris perleges . 
hunc obtrectare si uolet malignitas , imitari dum non possit , obtrectet licet . 
mihi parta laus est quod tu , quod similes tui uestras in chartas uerba transfertis mea , dignumque longa iudicatis memoria . 
inlitteratum plausum nec desidero . 
Qui natus est infelix , non uitam modo tristem decurrit , uerum post obitum quoque persequitur illum dura fati miseria . 
Galli Cybebes circum in quaestus ducere asinum solebant , baiulantem sarcinas . 
is cum labore et plagis esset mortuus , detracta pelle sibi fecerunt tympana . 
rogati mox a quodam , delicio suo quidnam fecissent , hoc locuti sunt modo : " Putabat se post mortem securum fore : ecce aliae plagae congeruntur mortuo ! 
Ioculare tibi uidemur : et sane leui , dum nihil habemus maius , calamo ludimus . 
sed diligenter intuere has nenias ; quantam in pusillis utilitatem reperies ! 
non semper ea sunt quae uidentur : decipit frons prima multos , rara mens intellegit quod interiore condidit cura angulo . 
hoc ne locutus sine mercede existimer , fabellam adiciam de mustela et muribus . 
Mustela , cum anus et senecta debilis mures ueloces non ualeret iam adsequi , inuoluit se farina et obscuro loco abiecit neglegenter . 
mus , escam putans , adsiluit et comprensus occubuit neci ; alter similiter , deinde perit et tertius . 
post aliquot uenit saeculis retorridus , qui saepe laqueos et muscipula effugerat ; proculque insidias cernens hostis callidi , " Sic ualeas , " inquit , " ut farina es , quae iaces ! 
Fame coacta uulpes alta in uinea uuam adpetebat , summis saliens uiribus . 
quam tangere ut non potuit , discedens ait " Nondum matura es ; nolo acerbam sumere . 
" Qui , facere quae non possunt , uerbis eleuant , adscribere hoc debebunt exemplum sibi . 
Equus sedare solitus quo fuerat sitim , dum sese aper uolutat turbauit uadum . 
hinc orta lis est . 
sonipes iratus fero , auxilium petiit hominis ; quem dorso leuans rediit ad hostem laetus . 
hunc telis eques postquam interfecit , sic locutus traditur : " Laetor tulisse auxilium me precibus tuis ; nam praedam cepi et didici quam sis utilis . 
" atque ita coegit frenos inuitum pati . 
tum maestus ille : " Paruae uindictam rei dum quaero demens , seruitutem repperi . 
" Haec iracundos admonebit fabula inpune potius laedi quam dedi alteri . 
Plus esse in uno saepe quam in turba boni narratione posteris tradam breui . 
Quidam decedens tres reliquit filias , unam formosam et oculis uenantem uiros , at alteram lanificam et frugi rusticam , deuotam uino tertiam et turpissimam . 
harum autem matrem fecit heredem senex sub condicione , totam ut fortunam tribus aequaliter distribuat , sed tali modo : " ni data possideant aut fruantur " ; tum " simul habere res desierint quas acceperint , centena matri conferant sestertia , " Athenas rumor implet , mater sedula iuris peritos consulit ; nemo expedit quo pacto ni possideant quod fuerit datum , fructumue capiant ; deinde quae tulerint nihil quanam ratione conferant pecuniam . 
postquam consumpta est temporis longi mora , nec testamenti potuit sensus colligi , fidem aduocauit iure neglecto parens . 
seponit moechae uestem , mundum muliebrem , lauationem argenteam , eunuchos glabros ; lanificae agellos , pecora , uillam , operarios , boues , iumenta et instrumentum rusticum ; potrici plenam antiquis apothecam cadis , domum politam et delicatos hortulos . 
sic destinata dare cum uellet singulis et adprobaret populus , qui illas nouerat , Aesopus media subito in turba constitit : " O si maneret condito sensus patri , quam grauiter ferret quod uoluntatem suam interpretari non potuissent Attici ! 
" rogatus deinde soluit errorem omnium : " Domum et ornamenta cum uenustis hortulis et uina uetera date lanificae rusticae ; uestem , uniones , pedisequos et cetera illi adsignate uitam quae luxu trahit ; agros et uillam et pecora cum pastoribus donate moechae . 
nulla poterit perpeti ut moribus quid teneat alienum suis . 
deformis cultum uendet ut uinum paret ; agros abiciet moecha ut ornatum paret ; at illa gaudens pecore et lanae dedita quacumque summa tradet luxuriae domus . 
sic nulla possidebit quod fuerit datum , et dictam matri conferent pecuniam ex pretio rerum quas uendiderint singulae . 
" Ita quod multorum fugit inprudentiam unius hominis repperit sollertia . 
Cum uicti mures mustelarum exercitum ( historia , quot sunt , in tabernis pingitur ) fugerent et artos circum trepidarent cauos , aegre recepti , tamen euaserunt necem : duces eorum , qui capitibus cornua suis ligarant ut conspicuum in proelio haberent signum quod sequerentur milites , haesere in portis suntque capti ab hostibus ; quos immolatos uictor auidis dentibus capacis alui mersit tartareo specu . 
Quemcumque populum tristis euentus premit , periclitatur magnitudo principum , minuta plebes facili praesidio latet . 
Tu qui nasute scripta destringis mea , et hoc iocorum legere fastidis genus , parua libellum sustine patientia , seueritatem frontis dum placo tuae . 
et in coturnis prodit Aesopus nouis : " Utinam nec umquam Pelii in nemoris iugo pinus bipenni concidisset Thessala , nec ad professae mortis audacem uiam fabricasset Argus opere Palladio ratem , inhospitalis prima quae Ponti sinus patefecit in perniciem Graium et barbarum . 
namque et superbi luget Aeetae domus , et regna Peliae scelere Medeae iacent , quae saeuum ingenium uariis inuoluens modis illinc per artus fratris explicuit fugam , hic caede patria Peliadum infecit manus . 
" Quid tibi uidetur ? 
" Hoc quoque insulsum est " ait " falsoque dictum , longe quia uetustior Aegaea Minos classe perdomuit freta , iustique uindicauit exemplum imperi . 
" quid ergo possum facere tibi , lector Cato , si nec fabellae te iuuant nec fabulae ? 
noli molestus esse omnino litteris , maiorem exhibeant ne tibi molestiam . 
Hoc illis dictumst qui stultitia nausiant et ut putentur sapere caelum uituperant . 
Mordaciorem qui inprobo dente adpetit hoc argumento se describi sentiat . 
In officinam fabri uenit uipera . 
haec cum temptaret si qua res esset cibi , limam momordit . 
illa contra contumax " Quid me , " inquit " stulta , dente captas laedere , omne adsueui ferrum quae conrodere ? 
Homo in periclum simul ac uenit callidus , repperire effugium quaerit alterius malo . 
Cum decidisset uulpes in puteum inscia et altiore clauderetur margine , deuenit hircus sitiens in eundem locum . 
simus rogauit , esset an dulcis liquor et copiosus , illa fraudem moliens " Descende , amice ; tanta bonitas est aquae , uoluptas ut satiari non possit mea . 
" inmisit se barbatus . 
tum uulpecula euasit puteo , nixa celsis cornibus , hircumque clauso liquit haerentem uado . 
Peras imposuit Iuppiter nobis duas : propriis repletam uitiis post tergum dedit , alienis ante pectus suspendit grauem . 
Hac re uidere nostra mala non possumus ; alii simul delinquunt , censores sumus . 
Lucernam fur accendit ex ara Iouis ipsumque compilauit ad lumen suum . 
onustus qui sacrilegio cum discederet , repente uocem sancta misit Religio : " Malorum quamuis ista fuerint munera mihi inuisa , ut non offendar subripi , tamen , sceleste , spiritu culpam lues , olim cum adscriptus uenerit poenae dies . 
sed ne ignis noster facinori praeluceat , per quem uerendos excolit pietas deos , ueto esse tale luminis commercium . 
" itaque hodie nec lucernam de flamma deum nec de lucerna fas est accendi sacrum . 
Quot res contineat hoc argumentum utiles non explicabit alius quam qui repperit . 
significat primum saepe quos ipse alueris tibi inueniri maxime contrarios ; secundum ostendit scelera non ira deum , fatorum dicto sed puniri tempore ; nouissime interdicit ne cum malefico usum bonus consociet ullius rei . 
Opes inuisae merito sunt forti uiro , quia diues arca ueram laudem intercipit . 
Caelo receptus propter uirtutem Hercules , cum gratulantes persalutasset deos , ueniente Pluto , qui Fortunae est filius , auertit oculos . 
causam quaesiuit Pater . 
" Odi " inquit " illum quia malis amicus est simulque obiecto cuncta corrumpit lucro . 
" Utilius homini nihil est quam recte loqui . 
" probanda cunctis est quidem sententia ; sed ad perniciem solet agi sinceritas , ubi ueritate plus ualet mendacium . 
Cum se ferarum regem fecisset leo , et aequitatis uellet famam consequi , a pristina deflexit consuetudine , atque inter illas tenui contentus cibo sancta incorrupta iura reddebat fide . 
tum materia eadem usus formauit recens a fictione ueretri linguam mulieris . 
adfinitatem traxit inde obscaenitas . 
Rogauit alter tribadas et molles mares quae ratio procreasset . 
exposuit senex : " Idem Prometheus , auctor uulgi fictilis qui , simul offendit ad fortunam frangitur , naturae partis ueste quas celat pudor cum separatim toto finxisset die , aptare mox ut posset corporibus suis , ad cenam est inuitatus subito a Libero ; ubi inrigatus multo uenas nectare sero domum est reuersus titubanti pede . 
tum semisomno corde et errore ebrio adplicuit uirginale generi masculo , et masculina membra adposuit feminis . 
ita nunc libido prauo fruitur gaudio . 
Barbam capellae cum impetrassent ab Ioue , hirci maerentes indignari coeperunt quod dignitatem feminae aequassent suam . 
" Sinite , " inquit , " illas gloria uana frui et usurpare uestri ornatum muneris , pares dum non sint uestrae fortitudini . 
" Hoc argumentum monet ut sustineas tibi habitu esse similes qui sint uirtute impares . 
Cum de fortunis quidam quereretur suis , Aesopus finxit consolandi haec gratia . 
" Uexata saeuis nauis tempestatibus inter uectorum lacrimas et mortis metum , faciem ad serenam ut subito mutatur dies , ferri secundis tuta coepit flatibus nimiaque cuncti se hilaritate extollere . 
factus periclo tum gubernator sophus : " Parce gaudere oportet et sensim queri , totam quis uitam miscet dolor et gaudium . 
Canes legatos olim misere ad Iouem meliora uitae tempora oratum suae , ut sese eriperet hominum contumeliis , furfuribus sibi consparsum quod panem darent fimoque turpi maxime explerent famem . 
profecti sunt legati non celeri pede ; dum naribus scrutantur escam in stercore , citati non respondent . 
uix tandem inuenit eos Mercurius et turbatos adtrahit . 
tum uero uultum magni ut uiderunt Iouis , totam timentes concacarunt regiam . 
propulsi uero fustibus uadunt foras uetat dimitti magnus illos Iuppiter . 
mirari sibi legatos non reuertier ; post aliquod tempus alios ascribi iubent . 
turpe aestimantes aliquid commissum a suis , rumor cacatus superiores prodidit ; timentes rursus aliquid ne simile accidat , odore canibus anum , sed multo , replent . 
mandata dant ; legati mittuntur ; statim abeunt ; rogantes aditum continuo impetrant . 
consedit genitor tum deorum maximus quassatque fulmen ; tremere coepere omnia . 
canes confusi , subitus quod fuerat fragor , repente , odore mixto cum merdis , cacant . 
di clamant omnes uindicandam iniuriam . 
sic est locutus ante poenam Iuppiter : " Non est legatos regis non dimittere , nec est difficile poenas culpae imponere . 
sed hoc feretur pro ludibrio praemium : non ueto dimitti , uerum cruciari fame , ne uentrem continere non possint suum . 
illi autem qui miserunt bis tam futtiles numquam carebunt hominum contumelia . 
" ita nunc legatos expectantes posteri , nouum ut uenire quis uidet culum olfacit . 
Qui fert malis auxilium , post tempus dolet . 
Gelu rigentem quidam colubram sustulit sinuque fouit , contra se ipse misericors ; namque , ut refecta est , necuit hominem protinus . 
hanc alia cum rogaret causam facinoris , respondit : " Ne quis discat prodesse improbis . 
Uulpes cubile fodiens dum terram eruit agitque pluris altius cuniculos , peruenit ad draconis speluncam ultimam , custodiebat qui thesauros abditos . 
hunc simul aspexit : " Oro ut inprudentiae des primum ueniam ; deinde si pulchre uides quam non conueniens aurum sit uitae meae , respondeas clementer : quem fructum capis hoc ex labore , quodue tantum est praemium ut careas somno et aeuum in tenebris exigas ? 
" " Nullum " inquit ille , " uerum hoc ab summo mihi Ioue adtributum est . 
" " Ergo nec sumis tibi nec ulli donas quidquam ? 
" " Sic Fatis placet . 
" " Nolo irascaris libere si dixero : dis est iratis natus qui est similis tibi . 
" Abiturus illuc quo priores abierunt , quid mente caeca miserum torques spiritum ? 
tibi dico , auare , gaudium heredis tui , qui ture superos , ipsum te fraudas cibo , qui tristis audis musicum citharae sonum , quem tibiarum macerat iucunditas , obsoniorum pretia cui gemitum exprimunt , qui dum quadrantes aggeras patrimonio caelum fatigas sordido periurio , qui circumcidis omnem inpensam funeris , Libitina ne quid de tuo faciat lucri . 
Quid iudicare cogitas , Liuor , modo ? 
licet dissimulet , pulchre tamen intellego . 
quicquid putabit esse dignum memoria , Aesopi dicet ; si quid minus adriserit , a me contendet fictum quouis pignore . 
quem uolo refelli iam nunc responso meo : siue hoc ineptum siue laudandum est opus , inuenit ille , nostra perfecit manus . 
sed exsequamur coepti propositum ordinem . 
Homo doctus in se semper diuitias habet . 
Simonides , qui scripsit egregium melos , quo paupertatem sustineret facilius , circum ire coepit urbes Asiae nobiles , mercede accepta laudem uictorum canens . 
hoc genere quaestus postquam locuples factus est , redire in patriam uoluit cursu pelagio ; erat autem , ut ait , natus in Cia insula . 
ascendit nauem ; quam tempestas horrida simul et uetustas medio dissoluit mari . 
hi zonas , illi res pretiosas colligunt , subsidium uitae . 
quidam curiosior : " Simonide , tu ex opibus nil sumis tuis ? 
" " Mecum " inquit " mea sunt cuncta . 
" tunc pauci enatant , quia plures onere degrauati perierant . 
praedones adsunt , rapiunt quod quisque extulit , nudos relinquunt . 
forte Clazomenae prope antiqua fuit urbs , quam petierunt naufragi . 
hic litterarum quidam studio deditus , Simonidis qui saepe uersus legerat eratque absentis admirator maximus , sermone ab ipso cognitum cupidissime ad se recepit ; ueste , nummis , familia hominem exornauit . 
ceteri tabulam suam portant , rogantes uictum . 
quos casu obuios Simonides ut uidit , " Dixi " inquit " mea mecum esse cuncta ; uos quod rapuistis perit . 
Mons parturibat , gemitus immanes ciens , eratque in terris maxima expectatio . 
at ille murem peperit . 
Hoc scriptum est tibi , qui , magna cum minaris , extricas nihil . 
Formica et musca contendebant acriter , quae pluris esset . 
musca sic coepit prior : " Conferre nostris tu potes te laudibus ? 
moror inter aras , templa perlustro deum ; ubi immolatur , exta praegusto omnia ; in capite regis sedeo cum uisum est mihi , et matronarum casta delibo oscula . 
laboro nihil atque optimis rebus fruor . 
quid horum simile tibi contingit , rustica ? 
" " Est gloriosus sane conuictus deum , sed illi qui inuitatur , non qui inuisus est . 
aras frequentas ? 
nempe abigeris quom uenis . 
reges commemoras et matronarum oscula ? 
super etiam iactas tegere quod debet pudor . 
nihil laboras ? 
ideo , cum opus est , nihil habes . 
ego grana in hiemem cum studiose congero , te circa murum pasci uideo stercore ; mori contractam cum te cogunt frigora , me copiosa recipit incolumem domus . 
aestate me lacessis ; cum bruma est siles . 
satis profecto rettudi superbiam . 
" Fabella talis hominum discernit notas , eorum qui se falsis ornant laudibus , et quorum uirtus exhibet solidum decus . 
Quantum ualerent inter homines litterae dixi superius ; quantus nunc illis honos a superis sit tributus tradam memoriae . 
Simonides idem ille de quo rettuli , uictori laudem cuidam pyctae ut scriberet certo conductus pretio , secretum petit . 
exigua cum frenaret materia impetum , usus poetae more est licentia atque interposuit gemina Ledae sidera , auctoritatem similis referens gloriae . 
opus adprobauit ; sed mercedis tertiam accepit partem . 
cum relicuas posceret : " Illi " inquit " reddent quorum sunt laudis duae . 
uerum ut ne irate te dimissum sentiant , ad cenam mihi promitte ; cognatos uolo hodie inuitare , quorum es in numero mihi . 
" fraudatus quamuis et dolens iniuria , ne male dimissus gratiam corrumperet , promisit . 
rediit hora dicta , recubuit . 
splendebat hilare poculis conuiuium , magno apparatu laeta resonabat domus , repente duo cum iuuenes , sparsi puluere , sudore multo diffluentes , corpore humanam supra formam , cuidam seruolo mandant ut ad se prouocet Simonidem ; illius interesse ne faciat moram . 
homo perturbatus excitat Simonidem ; unum promorat uix pedem triclinio , ruina camarae subito oppressit ceteros ; nec ulli iuuenes sunt reperti ad ianuam . 
ut est uulgatus ordo narratae rei omnes scierunt numinum praesentiam uati dedisse uitam mercedis loco . 
Adhuc supersunt multa quae possim loqui , et copiosa abundat rerum uarietas ; sed temperatae suaues sunt argutiae , immodicae offendunt . 
quare , uir sanctissime , Particulo , chartis nomen uicturum meis , Latinis dum manebit pretium litteris , si non ingenium , certe breuitatem adproba , quae commendari tanto debet iustius , quanto cantores sunt molesti ualidius . 
