Totum hoc poema gratulationem in se habet ad Thamesin de Hyspanorum fuga , in qua adumbrantur causa quibus adducti Hyspani expeditionem in Angliam fecerint . 
eae autem sunt , avaratia , crudelitas , superbia , atque invidia . 
deinde facta apostrophe ad reginam pastoraliter desinit . 
Nympha potens Thamesis soli cessura Dianae , caeruleum caput effer aquis : carchesia latequae modo constiterant signis horrenda cruentis , ecce tuos trepide liquere fugacia portus . 
non tulit Hispanos crudelia signa sequentes Neptunuspater , et multum indignantia spumisaequora , non Deus aetherea qui fulminat arce , nubila qui solvit , ventorumque assidet alis . 
ille suos cultus , sua templa , suosque Britannosproteget , ultricemque suam victribus armis . 
nec Romana feret purgatis orgia fanisreffluere , aut vetitas fieri libamen ad aras . 
o pietas odiosa Deo , scelerataque sacra , quae magis inficiunt ( damnosa piacula ) sontes . 
est locus Hesperiis , Diti sacer , abditus undis , quem pius occuluit Nereus , hominumque misertus Oceanus , quemque ipse deis metuendus Apolloluminis inditio quod detegit omnia , sensitignotis sub aquis melius potuisse latere . 
at pater umbrarum , cui Nox parit horrida natosterribiles , nigro vultus signante corymboille per obscuras petit antra immania silvasaurea , silvarum Stygiae sub tegmine nymphaeatra tenebrosis spectant in fontibus ora . 
Eumenides regem comitantur , et ortus EchidnaCerberus , et quae monstra tulit furialis origo , quos caput horrendum quatiens sic alloquitur Dis : ; paci inimica cohors , nunc iras sumite plenopectore , nunc totas penitus diffundite vires , exululate sacros , et quos horrere susurrosipse velim , collecta simul conflate venena , tabe Promethea riguus quas Caucasus herbas , Tantaleaeve ferunt limphae , Phlegethonve Acheronve , laethificas armate manus , Anioque Tyburquesentiat infusum virus , Duriusque Tagusque , diraque Avernales exuscitet unda furores , irarumque minas , avidique incendia belli . 
; dixit , et effugiunt quassantes ore colubrosanguicomae . 
Ditim dolor excitat , evolat antro , et vagus excurrit sinuosi margine pontiatra velut nubes ventis agitata , senemque Oceanumquevocat , et rauco clamore remugit . 
constiterant fluctus , egere silentia venti , cyaneis os tollit aquis venerabile numenaequoreum , madidasque comas a fronte removit , Ismarias superare nives albedine visas . 
quamvis nulla senis subiit reverentia Ditem , sic tamen affatur , mollitque astutia vultum : ; o qui luctantes civiliaque arma gerentesimperio fluctus componis , et aequora latefusa , et sidentes ruptis de montibus amnes , cur invisa iacet , cur haec vacat insula cultu ? 
pondere terra gemit , foeto maturuit alvoresplendens aurum ; ferit hoc mortalia syduspectora , tu solus prohibes quod amabilis aurisuadet amor facinus . 
non has Romanus ad oras , non venit Hispanus castris assuetus et armis , nec quisquam Italiae , tua monstra natantia terrent . 
esto precor facilis , quosque ingens gloria Martisextulit Hesperios , animis rebus que potentesexcipe , conde sinu , nostroque in littora siste . 
; quem contra Oceanus : ; tibi , Dis , patet Orcus , et omnisvis terrena , nocensque aegris mortalibus aurumverum siquid habent , et habent tua munera pulchri . 
sunt Angli , sunt Troiana de gente Britanni , qui pacem numenque colunt , et templa fatigant . 
sin longa spectes serie numerosa trophaea , has etiam spectes immensae molis arenas . 
; ingemuit , traxitque imo suspiria corde Tartareus , spumaque oris barbam albicat atra . 
agressumque tuas , decus o regina Britannum , virtutes narrare , fremens occoepit acutisobturbare senem stridoribus , et ferus iraconcussit piceos scabra rubigine dentes . 
ardebant oculi , vultu pax exulat omnis , excidit obsequium et meditata precamina , dirasevomit atque minas quales irata Medea . 
; et tibi , ; ait , ; quoniam levis est mea visa potestas , rumpam fundamenta maris quae tegmine nostrasobfuscant aedes , post imas quaere sub umbrasin fluctus requiem , sedemque cadentibus undis . 
; horruit Oceanus ( vitium formido senile est ) . 
sed quid non ausit demens furor , et mala praecepsin sua ? 
vix motum longa mulcedine Ditemleniit , et malus impetratis rebus abivit . 
carbasa tenduntur subito venientibus Euris , et ruit aequoreos male gratum pondus in armos . 
cogitat Oceanus rapido nunc mergere ponto , nunc gravibus scopulis , in acutaque figere saxa . 
cauta iram cohibet mens , at vindicta dolentemoblectat , sensitque animo te , Drace , futurumexitio Hispanis , clarumque insignibus ausis Frobucerum , pariterque novis successibus orasampla reportantem ad patrias spolia auripotentem Candisium : audaces animos fortuna secundat . 
excipit Hesperios Dis , quem tegit aurea palla , corporis et tenebrae vestis fulgore coruscant , vix hunc credideris caecas habitare cavernas , squallentemque situ Stygiis sordere sub umbris . 
o quam splendescit Venus aurea ! 
suavis in auro estgratia , multos honos , absque auro gratia nulla est . 
propter Avarities stat inhospita , lumine laetasollicito ; mirum , hoc laetatur in hospite , nullumquae colit hospitium ! 
Libica est procul invia Syrtisper vada , stant tacitae longa insuetudine silvae , semper et obdormit tranquilla in montibus Eccho , dissimilisque sui , non est qui suscitet illam . 
moenibus obsepta est sublimibus aerea turris , Mulciber hanc vario torquens errore viarumaeternum statuit non expugnabile tectum . 
haec domus , hic misera insomnis noctesque diesquethesaurum observat caeca tellure sepultum . 
et quia causa deest , fingit sibi monstra timenda , formidatque animo quas non praesenserat umbras . 
turribus aeriis tuta est si credere posset , tuta loco , extructis ingens super aequor arenis . 
alta per exiguam clauduntur moenia portam , hanc sola ingreditur , nunquam egreditur nisi Plutusevocet , eximium hunc spretis habet omnibus unum . 
proxima purpurea succedit cuspide Caedes , suspitiose oculos obliquans , atque cruentumvix animo halato cor in ilia gurgitat atra , atra aestu , rabieque insana fellis adusti . 
ultima subsequitur manifesta Superbia curru , fastiditque solum , sellam haud dignatur eburnamqua vehitur , quam traxit avis Iunonia pompampennarum expandens , gemmasque elata recludens . 
agmina conveniunt , dextras utrinque dederunt , Dis ait : ; Hesperii , satis est dextraeque moraeque , mensa diesque vocant , periit pars optima lucis . 
; applaudunt regi umbrarum portuque recedunt . 
ecce fatigatos laevo curvamine coelilentus agens Hyperion equos , curruque reclinans , viderat Hesperios , et quis novus incola terrasvenit in ignotas miratur , eoque morantescursores animat , Tethidosque hortatur ad undas . 
interea ingentem vino cratera propinant , indulgentque epulis Dis cum regaliter usishospitibus , donec gelidis stipata tenebrisinduxit somnos nox , atque papavera sparsit . 
postera deformes roseo velamine texitumbras Aurora , et simulatis fronte capillis . 
concurrunt Stygiae feriuntes tympana nymphae , et recinunt miserum clamoso gutture carmen . 
ducentesque choros dominum regemque requirunt . 
turba petit silvas somno experrecta madentesrore levi suavesque expirans gramen odores . 
valle sub obscura liquidis argenteus undisfons erat , Invidiae sacer , hunc , Narcisse , petissestutus , in adversam quia nulla repercutitur luxseu lucis radius speciem , sed quicquid in orbeest usquam limphis manifesto cernitur illis . 
fons mundi speculum est , sed qui speculatur in illomorbum oculis haurit macidum , et lethale venenum . 
huc divertentes cum Dite Hyspana iuventusimmisere oculos avide putealibus undis , et sub aqua mirantur aquas , urbesque , domosque . 
agnovere suos portus , nemora , arvaque et aureilucida signa Tagi . 
longe omnibus eminet unacuncta mari tellus , celeberrima rupibus albis , hanc spectant , et agros , urbes , vada , flumina , fonteslaudant inviti , hac una regione morantur , quaeque vident cupiunt , atque invidere videndo . 
paulatim increvit pulmonibus ardor anhelis , lividus ora color , macies cariosa medullasoccupat , illi acres pugnant superare dolores . 
iamque odio locus est , nec iam discedere possunt . 
sic miseri cum flamma aedes circumflua vastat , excussi somnis media sub nocte paventescorpora proriperent , obsistit at obvius ignis , cernentesque adversa oculos , et cassa moventeseffugia exurit feralis taeda lacertos . 
ostquam irretitas acies , et vulneris aestussenserat arderi et frangi iuvenilia corda Dis , arrisit aquis , laetusque silentia rupit : ; spectatae satis , o iuvenes , nimiumque recedantcoelestes lymphae , mens est et numen in illis . 
ecce ferunt violas detexaque lilia nymphae , ecce struunt in serta rosas fontemque coronant . 
; nondum extreme gravis diverberat ora loquentisimber , et obducto recidentia nubila coelo . 
tristis hiems et nox nullo suadente resurgitvespere , terrarumque orbem intempesta recondit . 
per iuga dissiliunt fluctus , volvuntur et imasin valles , teretesque trahunt de montibus ornos . 
intremuere omnes , Dis autem interritus umbrasincrepat , et facilem concussit arundine terram . 
terra tremit , nigrasque aditum patefecit ad arces . 
at dirupta iam ruituris subvolat Austernube , pruinosisque cadentes sustinet alis . 
Taenarium nemus umbriferum , tacitaeque cavernasnoctis , et aeternum quibus obdormire sepulchrisadsuevit Morphei pater , haec praetervolat aestufulmineo , donec portas prope sensit opacasstantem Hecaten , mediis qua circumcingitur umbris . 
desilit hic terramque vagis amplectitur ulnis . 
laeta viro occurrit Plutonia , dumque stupescithaud expectatos comites , fugit imbrifer Auster , et numerosa horret niveis concussa capillisstyria , luctificique fluunt cum grandine nimbi . 
delitias facit hospitibus , Stygiosque lepores Dis , et in obscuros Trivia comitante recessusmonstrat iter . 
stant mensae epulis vinoque repletae , aureo et effulgent operosa cubilia tecto . 
accubuere , canente suam accumbentibus OrpheoEuridicen , quaeque olim inter Rhodopeia saxafudit ad umbrosas quercus , tenuesque miricas . 
Quin etiam immites Thressas flevisset , et Hebrodimersum caput et cytheram , si non dea mater , flens dea Calliope , nati compresserat ora . 
conticuit , subitoque oritur miserabile murmur , quale sepulturis cum naenia flebilis interaffines canitur resono plangore gementes . 
lugentque Hesperii nequaquam in vatis honorem , pestiferi sed enim torquentur imagine fontis , visorumque memor furit aegris dira cupidopectoribus , totasque aedes singultibus implent . 
nec sua turpari moesto convivia luctusustinet ulterius Cereris gener , atque ita fatur : ; ita leves umbrae , celsas ad sydera pinusextruite , et fluidas lato super aequore turres , vosque nisi hospitii pigeat fortassis Iberi . 
exhilarate animos , neu quem simulachra doloremvana ferant . 
nam quae niveis fronte insula saxisemicuit spectans Helecen gelidumque Booteninsula , dives opum sedes , veneranda Britannis , ingentes diffisa suis horrere carinasdiscet , et Hispano tandem succumbere ferro . 
; cincta sub haec aderat torto caput angue Megaera , horrida tela , ignes , et ahenea monstra ministrans . 
ergo incenduntur furiis , Stygiasque ad arenasarmati incedunt , nigros ubi cernere maneslittoribus tot erat , quot apes praesepia circum , aut aestate solent turmatim irrepere sulcisformicae . 
cursansque ignito horrendo flagelloundique Tysiphone cessantes Verat umbras . 
iam sed in immensum ceu turres seu iuga Pindiincrevere rates , quas et mirata iuventus Hesperia , et Stygio faciunt vota impia regi . 
incubuere omnes , et olenti littore classemdiducunt mare per gelidum , Cynosuris euntesrespicit , aspectu sed dedignante Calistho , iamque fremens , ut erat vultu illaetabilis ursaunguibus immites nimbos concussit , et aurasnubibus infestat , pugnamque Aquilonibus Austrosadversum insituit , veteresque resuscitat iras . 
at tu , nympharum Thamesis pulcherrima , limphisalta tuis , procul ut vidisti hostilia signa , tu dea flumineam spaciosa gurgite frontemcelata , aequoreas turbasti fluctibus undasdonec Ibera cohors ventorum pulsa furore , et virtute virum , per Hybernica saxa refugit . 
illic dira fames Scythicas illapsa per auras , et Lybico vesana sitis de pulvere nata , tum Phlegetonteae pestes , rabidique furores , ingratusque sibi dolor , et sua funera Erinnisexornans , nigra Hyspanos sub Tartara mittunt . 
sic o sic pereant advorsis undique fatis ; ira Calisthoniae trepidisque impendeat ursae , sive bibant Tyberim , vel aquas torrentis Iberi , sive Aurora novo , sero vel sole recedens Hesperusillustret gentes , umbrasque repellat . 
sic pereat , quicunque tuas fleturus in orasvela inimica dabit Brutique nepotibus , et diis , o vetus hospitium , sanctumque Britannia nomen ! 
tuque viresce diu , dea , ceu Daphneia laurus , tu , dea , tu foelix Anglorum numen Elisanon aconitum in te virus , non ensis acumen , nec magicum vim carmen habet , nec flamma calorem . 
scilicet integrum divina potentia pectusfirmat et humano dedit inviolabile ferro . 
ergo diu vigeas : procul hinc fuge , pigra senectus , Ismarioque cuba glaciali frigida saxo , vel steriles inter quas alluit Ister arenas . 
i fuge , coelestes animas tentare nefandum est . 
fallor ? 
an excessit tardo per inane volatu ? 
ecce autem rigidam trahit inter nubila pallam , et tremit , et cani recidunt horrore capilli . 
at te , diva , rosis ambit formosa iuventa , atque Heliconiacas aspergit floribus undas . 
o diva , o miseris spes Elisabetha Britannisuna , senectutem superes , pulsisque supersteshostibus , innumeros gemines virtutibus annos . 
