Pasiphile , ornatus fidei , cui iure fatemur , si quid in arcano pectoris umbra tegit , bis septem paruos , opus agricolare , libellos quos manus haec scripsit parte silente pedum , nec strictos numeris nec Apollinis amne fluentes sed pura tantum rusticitate rudes , commendas , dignaris , amas et uilia dicta affectu socii sollicitante colis . 
nunc ideo modicum crescens fiducia carmen obtulit arbitrio laetificanda tuo . 
Est nostrae studium non condemnabile Musae urbanum fari rusticitatis opus : sub thalami specie felices iungere siluas , ut suboli mixtus crescat utrimque decor , connexumque nemus uestire affinibus umbris et gemina partum nobilitare coma , foederibus blandis dulces confundere sucos et laetum duplici fruge saporis ali . 
quae quibus hospitium praestent uirgulta docebo , quae sit adoptiuis arbor onusta comis . 
ipse poli rector , quo lucida sidera currunt , quo fixa est tellus , quo fluit unda maris , cum posset mixtos ramis inducere flores et uaria grauidum pingere fronde nemus , dignatus nostros hoc insignire labores , naturam fieri sanxit ab arte nouam . 
non segne officium nostrae reor esse Camenae aut operis parui gratia fiet inops . 
si uelocis equae pigro miscetur asello ardor , ut in sterilem res cadat acta gradum fecundumque genus productus deleat heres et sibi defectum copia prolis agat , cur non arbor inops pinguescat ab hospite gemma et decus externi floris adepta micet ? 
incipiam : quicquid ueteres scripsere coloni sacraque priscorum uerba labore sequar . 
Principio multas species industria sollers protulit et doctam iussit inire manum , nam quaecumque uirens alienis frondibus arbos comitur , his discit credita ferre modis : aut noua discreto figuntur germina libro aut aliud sumunt robora fissa caput aut uirides oculos externi gemma tumoris accipit et lento stringitur uda sinu . 
Primus Echionii palmes se iungere Bacchi nouit et externo tenditur uua mero . 
nexilibus gemmis fecundos implicat artus uitis et amplexum pascit adulta genus degenerisque comae uestigia mitis inumbrat pampinus et pingui curuat onusta deo . 
Robora Palladii decorant siluestria rami nobilitat partus baca superba feros , fecundat sterilis pingues oleaster oliuas et quae non nouit munera ferre docet . 
Germine cana pirus niueos haud inuida flores commodat et uarium nectit amore nemus . 
nunc rapit hirsutis horrenda sororibus arma et docet indomitas ponere tela piros , nunc teretem pingui producit acumine malum fraxineasque nouo flectit honore manus . 
Phyllida quin etiam grandi mitescere fructu instituens durae dat sua membra cuti , et steriles spinos et inertem fetibus ornum dotat et ignotum cogit amare decus . 
huius et immissi uertere cydonea rami pomaque confusus blanda creauit odor . 
castaneae saeptos aspro uelamine fetus exuit et placido pondere mutat onus mespilaque exarmat pugnacibus horrida membris et mala tranquillo cortice uota premit . 
creditur in Libycis sua germina nectere ramis laetaque Puniceo posse decore frui . 
Punica non alios umquam dignata sapores mala nec externis associata comis ipsa suas augent mutato semine gemmas et sibi cognato picta rubore placent . 
Insita proceris pergit concrescere ramis et sociam mutat malus amica pirum seque feros siluis hortatur linquere mores et partu gaudet nobiliore frui . 
spiniferas prunos armataque robora sentes leuigat et pulchris uestit adulta comis . 
exiguam sorbum dulci distendere suco nouit et ad cupidas flectere poma manus . 
stipitibus gaudet nomen mutare salignis et gratum Nymphis spargere flore nemus . 
robora thyrsigero platani concordia Baccho fetibus instituit plena rubere nouis . 
illius insolitas miratur persicus umbras populeaeque ferunt candida dona comae . 
mespilus huic paret lapidosaque uiscera mutans tenditur et niueo plena liquore rubet . 
pro sudibus fetis et pro praegnantibus armis castaneae fuluum dant noua mala decus . 
Ipsa suos onerat meliori germine ramos persicus et pruno scit sociare genus imponitque leues in stipite Phyllidis umbras et tali discit fortior esse gradu . 
Cum praestet cunctis se fulua cydonea pomis , alterius nullo creditur hospitio ; roboris externi librum aspernata superbit , scit tantum nullo crescere posse decus sed propriis pandens cognata cubilia ramis stat contenta suum nobilitare bonum . 
Semina dura piri despecti mala saporis mespilus admisso germine tuta subit et geminis sese uiolentior inserit armis atque auidas terret robore saeua manus . 
Nec non et citrei patiuntur mutua rami pignora quae grauido cortice morus alit , pomaque pasturi blando redolentia suco armatis mutant spicula nota piris . 
Pruna suis addunt felicia germina membris donaque cognato corpore laeta ferunt ; exarmat fetus sed brachia roboris armat castaneae prunus iussa tenere larem . 
assuescunt siliquae uiridi mollescere suco et gremio pascunt cerea poma suo . 
Persuadet moris taetrum uariare colorem ficus et inuasis dat sua iura comis . 
se quoque miratur pingui grandescere suco et solitum gaudet uincere poma modum . 
insignes foliis platanos , felicia mensis brachia , gaudentes uitis honore comas ingrediens pingui se cortice maxima ficus seruat et optatos implet adepta sinus . 
Mutua quin etiam moris commercia ficus praestat et oblatum robore germen alit . 
fraxinus huic auidae confert sua membra sodali et metuit fetus sparsa cruore nouos . 
proceras fagos et poma hirsuta uirentis castaneae duris aspera mala comis inficiens monstrat piceo nigrescere partu , et suco pascit turgida poma nouo . 
obsequitur moris blando terebinthus odore et geminis ueniunt munera mixta bonis . 
Sorba suos partus merito maioris honestant seminis et pulchro curua labore nitent . 
haec arbos spinae duros mucronibus artus exuit ac libris mitibus arma tegit , aureaque annexo miscere cydonea fetu gaudet et externi dona coloris amat . 
Inseritur lauro cerasus partuque coacto tinguit adoptiuus uirginis ora pudor . 
umbrantes platanos et iniquam robore prunum compellit gemmis pingere membra suis populeasque nouo distinguit munere frondes , sic blandus spargit brachia cana rubor . 
Phyllis odoratos primaeuis floribus artus discisso pruni cortice fixa tegit pomaque permutat uelamine persica mixto duritiemque docet tegminis esse loco . 
in modicam tornat siliqua tendente figuram et frondes pulchro ditat odore feras castaneamque trucem depulsis cogit echinis mirari fructus leuia poma sui . 
Quin et amygdaleos subeunt pistacia ramos et meritum maius de breuitate petunt . 
haec et cognato cingens terebinthus amictu nutrit adoptiuis nobilitanda comis . 
Flumineam salicem fecundant ardua membra castaneae et multo pasta liquore uigent . 
Arbuteas frondes uastae nucis occupat umbra pomaque sub duplici cortice tuta refert . 
Cetera quae sollers processu temporis usus exprimet exemplis instituere nouis . 
haec sat erit tenuem uersu memorasse poetam quem iuuat effossi terga mouere soli . 
carmina tu duros inter formata bidentes aspera sed miti rusticitate leges . 
