LIBER I Primus liber electionem edocet iuniorum , ex quibus locis uel quales milites probandi sint aut quibus armorum exercitiis imbuendi . 
Secundus liber ueteris militiae continet morem , ad quem pedestris institui possit exercitus . 
Tertius liber omnia artium genera , quae terrestri proelio necessaria uidentur , exponit . 
Quartus liber uniuersas machinas , quibus uel obpugnantur ciuitates uel defenduntur , enumerat ; naualis quoque belli praecepta subnectit . 
( In omni autem proelio non tam multitudo et uirtus indocta quam ars et exercitium solent praestare uictoriam . 
) Romanos omnes gentes sola armorum exercitatione uicisse . 
Ex quibus regionibus tirones legendi sint . 
Utrum ex agris an ex urbibus utiliores sint tirones . 
Cuius aetatis tirones probabndi sint . 
Qua statura iuniores probandi sint . 
Ex uultu et positione corporis agnosci in eligendo qui meliores possint esse tirones . 
Cuius artis tirones uel eligendi sint uel respuendi . 
Quando tirones signandi sint . 
Ad gradum militarem et cursum et saltum exercendos tirones . 
Ad usum natandi exercendos tirones . 
Quemadmodum ad scuta uiminea uel ad palos antiqui exercebant tirones . 
Non caesim sed punctim ferire docendos tirones . 
Armaturam docendos tirones . 
Tirones exercendos ad missibilia iacenda . 
Sagittis diligenter tirones inbuendos . 
Ad iactandos lapides fundis exercendos tirones . 
De exercitio plumbatarum . 
Quemadmodum ad ascendendos equos tirones exercendi sint . 
Ad portandum pondus exercendos tirones . 
Quo armorum genere usi sint antiqui . 
De munitione castrorum . 
In qualibus locis constituenda sint castra . 
Quali specie castra delinianda sint . 
Quo genere munienda sint castra . 
Quemadmodum munienda sint castra , cum hostis immineat . 
Quemadmodum exerceantur tirones , ut in acie ordines et interualla custodiant . 
Quantum spatium ire ac redire debeant uel quotiens in mense exerceri , cum educuntur milites ambulatum . 
( De adhortatione rei militaris Romanaeque uirtutis . 
) Antiquia temporibus mos fuit bonarum artium studia mandare litteris atque in libros redacta offerre principibus , quia neque recte aliquid inchoatur , nisi post Deum fauerit imperator , neque quemquam magis decet uel meliora scire uel plura quam principem , cuius doctrina omnibus potest prodesse subiectis . 
Quod Octauianum Augustum ac bonos dehinc principes libenter habuisse frequentibus declaratur exemplis . 
Sic regnantium testimoniis crebuit eloquentia , dum non culpatur audacia . 
Hac ego imitatione conpulsus dum considero clementiam uestram ausibus litterarum magis ignoscere posse quam ceteros , tanto inferiorem me antiquis scriptoribus esse uix sensi licet in hoc opusculo nec uerborum concinnitas sit necessaria nec acumen ingenii , sed labor diligens ac fidelis , ut , quae apud diuersos historicos uel armorum disciplinam docentes dispersa et inuoluta celantur , pro utilitate Romana proferantur in medium . 
De dilectu igitur atque exercitatione tironum per quosdam gradus et titulos antiquam consuetudinem conamur ostendere ; non quo tibi , imperator inuicte , ista uideantur incognita , sed ut , quae sponte pro reipublicae salute disponis , agnoscas olim custodisse Romani imperii conditores et in hoc paruo libello , quicquid de maximis rebus semperque necessariis requirendum credis , inuenias . 
Nulla enim alia re uidemus populum Romanum orbem subegisse terrarum nisi armorum exercitio , disciplina castrorum usuque militiae . 
Quid enim aduersus Gallorum multitudinem paucitas Romana ualuisset ? 
Quid aduersus Germanorum proceritatem breuitas potuisset audere ? 
Hispanos quidem non tantum numero sed et uiribus corporum nostris praestitisse manifestum est ; Afrorum dolis atque diuitiis semper impares fuimus ; Graecorum artibus prudentiaque nos uinci nemo dubitauit . 
Sed aduersus omnia profuit tironem sollerter eligere , ius , ut ita dixerim , armorum docere , cotidiano exercitio roborare , quaecumque euenire in acie atque proeliis possunt , omnia in campestri meditatione praenoscere , seuere in desides uindicare . 
Scientia enim rei bellicae dimicandi nutrit audaciam : nemo facere metuit quod se bene didicisse confidit . 
Etenim in certamine bellorum exercitata paucitas ad uictoriam promptior est , rudis et indocta multitudo exposita semper ad caedem . 
Rerum ordo deposcit , ut , ex quibus prouinciis uel nationibus tirones legendi sint , prima parte tractetur . 
Constat quidem in omnibus locis et ignauos et strenuos nasci . 
Sed tamen et gens gentem praecedit in bello et plaga caeli ad robur non tantum corporum sed etiam animorum plurimum ualet ; quo loco ea , quae a doctissimis hominibus conprobata sunt , non omittamus . 
Omnes nationes , quae uicinae sunt soli , nimio calore siccitas , amplius quidem sapere , sed minus habere sanguinis dicunt ac propterea constantiam ac fiduciam comminus non habere pugnandi , quia metuunt uulnera qui exiguum sanguinem se habere nouerunt . 
Contra septentrionales populi , remoti a solis ardoribus , inconsultiores quidem , sed tamen largo sanguine redundantes , sunt ad bella promptissimi . 
Tirones igitur de temperatioribus legendi sunt plagis , quibus et copia sanguinis suppetat ad uulnerum mortisque contemptum et non possit deesse prudentia , quae et modestiam seruat in castris et non parum prodest in dimicatione consiliis . 
Sequitur , ut , utrum de agris an de urbibus utilior tiro sit , requiramus . 
De qua parte numquam credo potuisse dubitari aptiorem armis rusticam plebem , quae sub diuo t in labore nutritur , solis patiens , umbrae neglens , balnearum nescia , deliciarum ignara , simplicis animi , paruo contenta , duratis ad omnem laborum tolerantiam membris , cui gestare ferrum , fossam ducere , onus ferre consuetudo de rure est . 
Interdum tamen necessitas exigit etiam urbanos ad arma conpelli , qui ubi nomen dedere militiae , primum laborare , decurrere , portare pondus et solem pulueremque ferre condiscant , parco uictu utantur et rustico , interdum sub diuo interdum sub papilionibus commerentur . 
Tunc demum ad usum erudiantur armorum , et , si longior expeditio emergit , in agrariis plurimum detinendi sunt proculque habendi a ciuitatis inlecebris , ut eo modo et corporibus eorum robur accedat et animis . 
Nec infitiandum est post urbem conditam Romanos ex ciuitate profectos semper ad bellum ; sed tunc nullis deliciis frangebantur , ( sudorem cursu et campestri exercitio collectum iuuentus natans abluebat in Tiberi ) idem bellator , idem agricola , genera tantum mutabat armorum ; quod usque adeo uerum est , ut aranti Quinctio Cincinnato dictaturam constet oblatam . 
Ex agris ergo subplendum robur praecipue uidetur exercitus ; nescio quomodo enim minus mortem timet qui minus deliciarum nouit in uita . 
Nunc , qua aetate milites legi conueniat , exploremus . 
Et quidem , si antiqua consuetudo seruanda est , incipientem puberatem ad dilectum cogendam nullus ignorat ; non enim tantum celerius sed etiam perfectius inbuuntur quae discuntur a pueris . 
Deinde militaris alacritas , saltus et cursus ante temptandus est , quam corpus aetate pigrescat . 
Uelocitas enim est quae percepto exercitio strenuum efficit bellatorem . 
Adulescentes legendi sunt , sicut ait Sallustius ' Iam simul ac iuuentus belli patiens erat , in castris per laborem usum militiae discebat . 
' Melius enim est , ut exercitatus iuuenis causetur aetatem nondum aduenisse pugnandi , quam doleat praeterisse . 
Habeat etiam spatium uniuersa discendi . 
Neque enim parua aut leuis ars uideatur armorum , siue equitem siue peditem sagittarium uelis inbuere siue scutatum , armaturae numeros omnes omnesque gestus docere , ne locum deserat , ne ordines turbet , ut missile et destinato ictu et magnis uiribus iaciat , ut fossam ducere , sudes scienter figere nouerit , tractare scutum et obliquis ictibus uenientia tela deflectere , plagam prudenter uitare , audacter inferre . 
Huic taliter insituto tironi pugnare aduersum quoslibet hostes in acie formido non erit sed uoluptas . 
Proceritatem tironum ad incommam scio semper exactam , ita ut VI pedum uel certe V et X unciarum inter alares equites uel in primis legionum cohortibus probarentur . 
Sed tunc erat amplior multitudo , et plures militiam sequebantur aramatam ; necdum enim ciuilis pars florentiorem abducebat iuuentutem . 
Si ergo necessitas exigit , non tam staturae rationem conuenit habere quam uirium . 
( Et ipso Homero teste non fallitur , qui Tydeum minorem quidem corpore sed fortiroem armis fuisse significat . 
Sed qui dilectum acturus est uehementer intendat , ut ex uultu , ex oculis , ex omni conformatione membrorum eos eligat , qui implere ualeant bellatores . 
Namque non tantum in hominibus sed etiam in equis et canibus uirtus multis declaratur indiciis , sicut doctissimorum hominum disciplina conprehendit ( ; quod etiam in apibus Mantuanus auctor dicit esse seruandum ' Nam duo sunt genera , hic melior , insignis et ore Etrutilis clarus squamis , ille horridus alter Desidialatamque trahens inglorius aluum ' ) . 
Sit ergo adulescens Martio operi deputandus uigilantibus oculis , erecta ceruice , lato pectore , umeris musculosis , ualentibus brachiis , digitis longioribusm uentre modicus , exilior clunibus , suris et pedibus non superflua carne distentis sed neruorum duritia collectis . 
Cum haec in tirone signa deprehenderis , proceritatem non magno opere desideres . 
Utilius est enim fortes milites esse quam grandes . 
Sequitur , ut , cuius artis uel eligendi uel penitus repudiandi sint milites , indagemus . 
Piscatores aucupes dulciarios linteones omnesque , qui aliquid tractasse uidebuntur ad gynacea pertinens , longe arbitror pellendos a castris ; fabros ferrarios carpentarios , macellarios et ceruorum aprorumque uenatores conuenit sociare militiae . 
Et hoc est in quo totius reipublicae salus uertitur , ut tirones non tantum corporibus sed etiam animis praestantissimi diligantur ; uires regni et Romani nominis fundamentum in prima dilectus examinatione consistunt . 
Nec leue hoc putetur officium aut passim quibuscumque mandandum ; quod apud ueteres inter tam uaria genera uirtutum in Sertorio praecipue constat esse laudatum . 
Iuuentus enim , cui defensio prouinciarum , cui bellorum est committenda fortuna , et genere , si copia suppetat , et moribus debet excellere . 
Honestas enim idoneum militem reddit , uerecundia , dum prohibet fugere , facit esse uictorem . 
Quid enim prodest , si exerceatur ignauus , si pluribus stipendiis moretur in castris ? 
Numquam exercitus proficit tempore , cuius in probandis tironibus claudicarit electio . 
Et quantum usu experimentisque cognouimus , hinc tot ubique ab hostibus inlatae sunt clades , dum longa pax militem incuriosius legit , dum honestiores quique ciuilia sectantur officia , dum indicti possessoribus tirones per gratiam aut dissimulationem probantium tales sociantur armis , quales domini habere fastidiunt . 
A magnis ergo uiris magnaque diligentia idoneos eligi conuenit iuniores . 
Sed non statim punctis signorum scribendus est tiro dilectus , uerum ante exercitio pertemptandus , ut , utrum uere tanto operi aptus sit , possit agnosci . 
Et uelocitas in illo requiranda uidetur et robur , et utrum armorum disciplinam ediscere ualeat , utrum habeat confidentiam militarem . 
Plerique enim , quamuis non improbabiles uideantur in specie , tamen experimentis conprobantur indigni . 
Repudiandi ergo minus utiles et in locum eorum strenuissimi subrogandi sunt . 
In omni enim conflictu non tam prodest multitudo quam uirtus . 
Signatis itaque tironibus per cotidiana exercitia armorum est demonstranda doctrina . 
Sed huius rei usum dissimulatio longae securitatis aboleuit . 
Quem inuenias , qui docere possit quod ipse non didicit ? 
De historiis ergo uel libris nobis antiqua consuetudo repetenda est . 
Sed illi res gestas et euentas tantum scripsere bellorum , ista , quae nunc quaerimus , tamquam nota linquentes . 
Lacedaemonii quidem et Athenienses aliique Graecorum in libros rettulere conplura quae tactica uocant ; sed nos disciplinam militarem populi Romani debemus inquirere , qui ex paruissimis finibus imperium suum paene solis regionibus et mundi ipsius fine distendit . 
Haec necessitas conpulit euolutis auctoribus ea me in hoc opusculo fidelissime dicere , quae Cato ille Censorius de disciplina militari scripsit , quae Cornelius Celsus , quae Frontinus perstringenda duxerunt , quae Paternus diligentissimus iuris militaris adsertor in libros redegit , quae Augusti et Traiani Hadrianique constitutionibus cauta sunt . 
Nihil enim mihi auctoritatis adsumo sed horum , quos supra rettuli , quae dispersa sunt , uelut in ordinem epitomata conscribo . 
Primis ergo meditationum auspiciis tirones militarem edocendi sunt gradum . 
Nihil enim magis in itinere uel in acie custodiendum est , quam ut omnes milites incedendi ordinem seruent . 
Quod aliter non potest fieri , nisi assiduo exercitio ambulare celeriter et aequaliter discant . 
Periculum enim ab hostibus semper grauissimum sustinet diuisus et inordinatus exercitus . 
Militari ergo gradu XX milia passuum horis quinque dumtaxat aestiuis conficienda sunt . 
Pleno autem gradu , qui citatior est , totidem horis XXIIII milia peragenda sunt . 
Quicquid addideris , iam cursus est , cuius spatium non potest definiri . 
Sed et cursu praecipue adsuefaciendi sunt iuniores , ut maiore impetu in hostem procurrant , ut loca oportuna celeriter , cum usus aduenerit , occupent uel aduersariis idem facere uolentibus praeoccupent , ut ad explorandum alacriter pergant , alacrius redeant , ut fugientium facilius terga conprehendant . 
Ad saltum etiam , quo uel fossae transiliuntur uel inpediens aliqua altitudo superatur , exercendus est miles , ut , cum eiusmodi difficultates euenerint , possint sine labore transire . 
Praeterea in ipso conflictu ac dimicatione telorum bellator cum cursu saltuque ueniens aduersarii praestingit oculos mentemque deterret priusque plagam infligit , quam ille ad cauendum uel ad resistendum certe se praeparet . 
De exercitio Gnei Pompei Magni Sallustius memorat ' cum alacribus saltu , cum uelocibus cursu , cum ualidis uecte certabat ' . 
Neque enim ille aliter potuisset par esse Sertorio , nisi seque et milites frequentibus exercitiis praeparasset ad proelia . 
Natandi usum aestiuis mensibus omnis aequaliter debet tiro condiscere . 
Non enim semper pontibus flumina transeuntur , sed et cedens et insequens natare cogitur frequenter exercitus . 
Saepe repentinis imbribus uel niuibus solent exundare torrentes , et ignorantia non solum ab hoste , sed etiam ab ipsis aquis discrimen incurrit . 
Ideoque Romani ueteres , quos tot bella et continuata pericula ad omnem rei militaris erudiuerant artem , campum Martium uicinum Tiberi delegerunt , in quo iuuentus post exercitium armorum sudorem pulueremque dilueret ac lassitudinem cursus natandi labore deponeret . 
Non solum autem pedites sed et equites ipsosque equos uel lixas , quos galiarios uocant , ad natandum exercere percommodum est , ne quid imperitis , cum necessitas incumbit , eueniat . 
Antiqui , sicut inuenitur in libris , hoc genere exercuere tirones . 
Scuta de uimine in modum cratium conrotundata texebant , ita ut duplum pondus cratis haberet , quam scutum publicum habere consueuit . 
Idemque clauas ligneas dupli aeque ponderis pro gladiis tironibus dabant . 
Eoque modo non tantum mane sed etiam post meridiem exercebantur ad palos . 
Palorum enim usus non solum militibus sed etiam gladiatoribus plurimum prodest . 
Nec umquam aut harena aut campus inuictum armis uirum probauit , nisi qui diligenter exercitatus docebatur ad palum . 
A singulis autem tironibus singuli pali defigebantur in terram , ita ut nutare non possent et sex pedibus eminerent . 
Contra illum palum tamquam contra aduersarium tiro cum crate illa et claua uelut cum gladio se exercebat et scuto , ut nunc quasi caput aut faciem peteret , nunc a lateribus minaretur , interdum contenderet poplites et crura succidere , recederet adsultaret insiliret , quasi praesentem aduersarium , sic palum omni impetu , omni bellandi arte temptaret . 
In qua meditatione seruabatur illa cautela , ut ita tiro ad inferendum uulnus insurgeret , ne qua parte ipse pateret ad plagam . 
Praeterea non caesim sed punctim ferire discebant . 
Nam caesim pugnantes non solum facile uicere sed etiam derisere Romani . 
Caesa enim , quouis impetu ueniat , non frequenter interficit , cum et armis uitalia defendantur et ossibus ; at contra puncta duas uncias adacta mortalis est ; necesse est enim , ut uitalia penetret quicquid inmergitur . 
Deinde , dum caesa infertur , brachium dextrum latusque nudatur ; puncta autem tecto corpore infertur et aduersarium sauciat , antequam uideat . 
Ideoque ad dimicandum hoc praecipue genere usos constat esse Romanos ; dupli autem ponderis illa cratis et claua ideo dabantur , ut , cum uera et leuiora tiro arma sumpsisset , uelut grauiore pondere liberatus securior alacriorque pugnaret . 
Praeterea illo exercitii genere , quod armaturam uocant et a campidoctoribus traditur , inbuendus est tiro ; qui usus uel ex parte seruatur . 
Constat enim etiam nunc in omnibus proeliis armaturas melius pugnare quam ceteros . 
Ex quo intelligi debet , quantum exercitatus miles inexercitato sit melior , cum armaturae utcumque eruditi reliquos contubernales suos bellandi arte praecedant . 
Ita autem seuere apud maiores exercitii disciplina seruata est , ut et doctores armorum duplis remunerarentur annonis et milites , qui parum in illa prolusione profecerant , pro frumento hordeum cogerentur accipere , nec ante eis in tritico redderetur annona , quam sub praesentia praefecti legionis , tribunorum uel principiorum experimentis datis ostendissent se omnia , quae erant in militari arte , conplere . 
Nihil enim neque firmius neque felicius neque laudabilius est republica , in qua abundant milites eruditi . 
Non enim uestium nitor uel auri argenti gemmarumque copiae hostes aut ad reuerentiam nostram aut ad gratiam inclinant , sed solo terrore subiguntur armorum . 
Deinde in aliis rebus , sicut ait Cato , si quid erratum est , potest postmodum corrigi ; proeliorum delicta emendationem non recipiunt , cum poena statim sequatur errorem ; nam aut confestim pereunt qui ignaue imperiteque pugnauerint aut in fugam uersi uictoribus ultra pares esse non audent . 
Sed ad inceptum reuertor . 
Tiro , qui cum claua exercetur ad palum , hastilia quoque ponderis grauioris , quam uera futura sunt iacula , aduersum illum palum tamquam aduersum hominem iactare conpellitur . 
In qua re armorum doctor adtendit , ut magnis uiribus hastile contorqueat , ut destinato ictu uel in palum uel iuxta dirigat missile . 
Eo enim exercitio et lacertis robur adcrescit et iaculandi peritia atque usus adquiritur . 
Sed prope tertia uel quarta pars iuniorum , quae aptir potuerit reperiri , arcubus ligneis sagittisque lusoriis illos ipsos exercenda est semper ad palos . 
Et doctores ad hanc rem artifices eligendi , et maior adhibenda sollertia , ut arcum scienter teneant , ut fortitor inpleant , ut sinistra fixa sit , ut dextra cum ratione ducatur , ut ad illud , quod feriundum est , oculus pariter animusque consentiat , ut , siue in equo siue in terra , rectum sagittare doceantur . 
Quam artem et disci opus est diligenter et cotidiano usu exercitioque seruari . 
Quantum autem utiliitatis boni sagittarii in proeliis habeant , et Cato in libris de disciplina militari euidenter ostendit , et Claudius pluribus iaculatoribus institutis atque perdoctis hostem , cui prius inpar fuerat , superauit . 
Africanus quidem Scipio , cum aduersum Numantinos , qui exercitus populi Romani sub iugum miserant , esset acie certaturus , aliter se superiorem futurum esse non credidit , nisi in omnibus centuriis lectos sagittarios miscuisset . 
Ad lapides uero uel manibus uel fundis iaciendos exerceri diligenter conuenit iuniores . 
Fundarum usum primi Balearium insularum habitatores et inuenisse et ita perite exercuisse dicuntur , ut matres paruos filios nullum cibum contingere sinerent , nisi quem ex funda destinato lapide percussissent . 
Saepe enim aduersum bellatores cassidibus catafractis ( loricis ) que munitos teretes lapides de funda uel fustibalo destinati sagittis sunt omnibus grauiores , cum membris integris letale tamen uulnus importent et sine inuidia sanguinis hostis lapidis ictu intereat . 
In omnibus autem ueterum proeliis funditores militasse nullus ignorat . 
Quae res ideo ab uniuersis tironibus frequenti exercitio discenda est , quia fundam portare nullus est labor . 
Et interdum euenit , ut in lapidosis locis conflictus habeatur , ut mons sit aliquis defendendus aut collis , ut ab obpugnatione castellorum siue ciuitatum lapidibus barbari fundisque pellendi sint . 
Plumbatarum quoque exercitatio , quos mattiobarbulos uocant , est tradenda iunioribus . 
Nam in Illyrico dudum duae legiones fuerunt , quae sena milia militum habuerunt , quae , quod his telis scienter utebantur et fortiter , Mattiobarbuli uocabantur . 
Per hos longo tempore strenuissime constat omnia bella confecta , usque eo , ut Diocletianus et Maximianus , cum ad imperium peruenissent , pro merito uirtutis hos Mattiobarbulos Iouianos atque Herculianos censuerint appellandos eosque cunctis legionibus praetulisse doceantur . 
Quinos autem mattiobarbulos insertos scutis portare consuerunt , quos si oportune milites iactent , prope sagittariorum scutati imitari uidentur officium . 
Nam hostes equosque consauciant , priusquam non modo ad manum sed ad ictum missibilium potuerit perueniri . 
Non tantum autem a tironibus , sed etiam ab stipendiosis militibus salitio equorum districte est semper exacta . 
Quem usum usque ad hanc aetatem , licet iam cum dissimulatione , peruenisse manifestum est . 
Equi lignei hieme sub tecto , aestate ponebantur in campo ; supra hos iuniores primo inermes , dum consuetudo proficeret , deinde armati cogebantur ascendere . 
Tantaque cura erat , ut non solum a dextris sed etiam a sinistris partibus et insilire et desilire condiscerent , euaginatos etiam gladios uel contos tenentes . 
Hoc item adsidua meditatione faciebant , scilicet ut in tumultu proelii sine mora ascenderent qui tam studiose exercebantur in pace . 
Pondus quoque baiulare usque ad LX libras et iter facere gradu militari frequentissime cogendi sunt iuniores , quibus in arduis expeditionibus necessitas inminet annonam pariter et arma portandi . 
Nec hoc credatur esse difficile , si usus accesserit ; nihil enim est , quod non adsidua meditatio facillimum reddat . 
( Quam rem antiquos milites factitauisse Uergilio ipso teste cognoscimus , qui ait ' Non secus ac patriis acer Romanus in armis Iniustosub fasce uiam cum carpit , et hosti Anteexpectatum positis stat in agmine castris . 
Locus exigit , ut , quo armorum genere uel instruendi uel muniendi sint tirones , referre temptemus . 
Sed in hac parte antiqua penitus consuetudo deleta est ; nam licet exemplo Gothorum et Alanorum Hunnorumque equitum arma profecerint , pedites constat esse nudatos . 
Ab urbe enim condita usque ad tempus diui Gratiani et catafractis et galeis muniebatur pedestris exercitus . 
Sed cum campestris exercitatio interueniente neglegentia desidiaque cessaret , grauia uideri arma coeperunt , quae raro milites induebant ; itaque ab imperatore postulant primo catafractas , deinde cassides sedere refundere . 
Sic detectis pectoribus et capitibus congressi contra Gothos milites nostri multitudine sagittariorum saepe deleti sunt ; nec post tot clades , quae usque ad tantarum urbium excidia peruenerunt , cuiquam curae fuit uel catafractas uel galeas pedestribus reddere . 
Ita fit , ut non de pugna sed de fuga cogitent qui in acie nudi exponuntur ad uulnera . 
Quid enim pedes sagittarius sine catafracta , sine galea , qui cum arcu scutum tenere non potest , faciat ? 
Quid ipsi draconarii atque signiferi , qui sinistra manu hastas gubernant , in proelio facient , quorum et capita nuda constant et pectora ? 
Sed grauis pediti lorica uidetur et galea fortasse raro meditanti , fortasse arma raro tractanti ; ceterum cotidianus usus non laborat , etiam si onerosa gestauerit . 
Sed illi , qui laborem in portandis ueteribus munimentis armorum ferre non possunt , detectis corporibus et uulnera sustinere coguntur et mortes et , quod est grauius , aut capi aut certe fuga rempublicam prodere . 
Sic dum exercitium laboremque declinant , cum maximo dedecore trucidantur ut pecudes . 
Unde enim apud antiquos murus dicebatur pedestris exercitus , nisi quod pilatae legiones praeter scuta etiam catafractis galeisque fulgebant ? 
usque eo , ut sagittarii sinistra brachia manicis munirentur , pedites autem scutati praeter catafractas et galeas etiam ferreas ocreas in dextris cruribus cogerentur accipere . 
Sic erant muniti illi , qui in prima acie pugnantes principes , in secunda hastati , in tertia triarii uocabantur . 
Sed triarii genibus positis solebant intra scuta subsidere , ne stantes uulnerarentur uenientibus telis et , cum necessitas postulasset , tamquam requieti uehementius inuaderent hostes , a quibus constat saepe factam esse uictoriam , cum hastati illi et qui priores steterant interissent . 
Erant tamen apud ueteres inter pedites qui dicebantur leuis armaturae , funditores et ferentarii , qui praecipue in cornibus locabantur et a quibus pugnandi sumebatur exordium ; sed hi et uelocissimi et exercitatissimi legebantur ; nec erant admodum multi , qui cedentes , si proelii necessitas conpulisset , inter principia legionum recipi solebant , ita ut acies inmota consisteret . 
Usque ad praesentem prope aetatem consuetudo permansit , ut omnes milites pilleis , quos Pannonicos uocabant , ex pellibus uterentur ; quod propterea seruabatur , ne grauis galea uideretur in proelio homini , qui gestabat aliquid semper in capite . 
Missilibus autem quibus utebatur pedestris exercitus , pila uocabantur , ferro subtili trigono praefixa unciarum nouem siue pedali , quod in scuto fixum non possit abscidi et loricam scienter ac fortiter directum facile perrumpit , cuius generis apud nos iam rara sunt tela . 
Barbari autem scutati pedites his praecipue utuntur , quas bebras uocant , et binas etiam ac ternas in proeliis portant . 
Sciendum praeterea , cum missilibus agitur , sinistros pedes in ante milites habere debere ; ita enim uibrandis spiculis uehementior ictus est . 
Sed cum ad pila , ut apellant , uenitur et manu ad manum gladiis pugnatur , tunc dextros pedes in ante milites habere debent , ut et latera eorum subducantur ab hostibus , ne possint uulnus accipere et proximior dextra sit , quae plagam possit inferre . 
Instruendos igitur ac protegendos omni antiquo armorum genere constat esse tirones . 
Necesse est enim , ut dimicandi acriorem sumat audaciam qui munito capite uel pectore non timet uulnus . 
Castrorum quoque munitionem debet tiro condiscere ; nihil enim neque tam salutare neque tam necessarium inuenitur in bello ; quippe , si recte constituta sunt castra , ita intra uallum securi milites dies noctesque peragunt , etiam si hostis obsideat , quasi muratam ciuitatem uideantur se cum ubique portare . 
Sed huius rei scientia prorsus intercidit ; nemo enim iam diu ductis fossis praefixisque sudibus castra constituit . 
Sic diurno uel nocturno superuentu equitum barbarorum multos exercitus scimus frequenter adflictos . 
Non solum autem considentes sine castris ista patiuntur , sed cum in acie casu aliquo coeperint cedere , munimenta castrorum , quo se recipiant , non habent et more animalium inulti cadunt , nec prius moriundi finis fit , quam hostibus uoluntas defuerit persequendi . 
Castra autem , praesertim hoste uicino , tuto semper facienda sunt loco , ut lignorum et pabuli et aquae suppetat copia , et , si diutius conmorandum sit , loci salubritas eligatur . 
Cauendum etiam , ne mons sit uicinus aut collis altior , qui ab aduersariis captus possit officere . 
Considerandum , ne torrentibus inundari consueuerit campus et hoc casu uim patiatur exercitus . 
Pro numero autem militum uel inpedimentorum munienda sunt castra , ne maior multitudo constipetur in paruis neue paucitas in latioribus ultra quam oportet cogatur extendi . 
Interdum autem quadrata , interdum trigona , interdum semirotunda prout loci qualitas aut necessitas postulauerit , castra facienda sunt . 
Porta autem , quae appelatur praetoria , aut orientem spectare debet aut illum locum , qui ad hostes respicit , aut , si iter agitur , illam partem debet adtendere , ad quam est profecturus exercitus , intra quam primae centuriae , hoc est cohortes , papiliones tendunt et dracones et signa constitutum . 
Decumana autem porta , quae apellatur , post praetorium est , per quam delinquentes milites educuntur ad poenam . 
Castrorum autem diuersa triplexque munitio est . 
Nam si nimia necessitas non premit , caespites circumciduntur e terra et ex his uelut murus instruitur , altus tribus pedibus supra terram , ita ut in ante sit fossa , de qua leuati sunt caespites ; deinde tumultuaria fossa fit lata pedes nouem et alta pedes Sed ubi uis acrior inminet hostium , tunc legitima fossa ambitum conuenit munire castrorum , ita ut XII pedes lata sit et alta sub linea , sicut appellant , pedes nouem . 
Supra autem saepibus hinc inde factis , quae de fossa leuata fuerit , terra congeritur et crescit in altum IIII pedes . 
Sic fit , ut sit XIII alta et XII lata ; supra quam sudes de lignis fortissimis , quas milites portare consueuerunt , praefiguntur . 
Ad quod opus ligones rastra qualos aliaque utensilium genera habere conuenit semper in promptu . 
Sed facile est absentibus aduersariis castra munire , uerum , si hostis incumbat , tunc omnes equites et media pars peditum ad propulsandum impetum ordinantur in acie , reliqui post ipsos ductis fossis muniunt castra , et per praeconem indicatur , quae centuria prima , quae secunda , quae tertia opus omne conpleuerit . 
Post hoc a centurionibus fossa inspicitur ac mensuratur et uindicatur in eos , qui neglegentius fuerint operati . 
Ad hunc ergo usum instituendus est tiro , ut , cum necessitas postulauerit , sine perturbatione et celeriter et caute castra possit munire . 
Nihil magis prodesse constat in pugna , quam ut adsiduo exercitio milites in acie dispositos ordines seruent necubi contra quam expedit aut conglobant agmen aut laxent . 
Nam et constipati perdunt spatia pugnandi et sibi inuicem inpedimento sunt , et rariores atque interlucentes aditum perrumpendi hostibus praestant . 
Necesse est autem statim metu uniuersa confundi , si intercisa acie ad dimicantium terga hostis accesserit . 
Producendi ergo tirones sunt semper ad campum et secundum matriculae ordinem in aciem dirigendi , ita ut primo simplex et extenta sit acies , ne quos sinus , ne quas habeat curuaturas , ut aequali legitimoque spatio miles distet a milite . 
Tunc praecipiendum , ut subito duplicent aciem , ita ut in ipso impetu is , ad quem respondere solent , ordo seruetur . 
Tertio praecipiendum , ut quadratam aciem repente constituant , quo facto in trigonum , quem cuneum uocant , acies ipsa mutanda est . 
Quae ordinatio plurimum prodesse consueuit in bello . 
Iubetur etiam , it instruant orbes , quo genere , cum uis hostium interruperit aciem , resisti ab exercitatis militibus consueuit , ne omnis multitudo fundatur in fugam et graue discrimen immineat . 
Haec si iuniores adsidua meditatione perceperint , facilius in ipsa dimicatione seruabunt . 
Praeterea et uetus consuetudo permansit et diui Augusti atque Hadriani constitutionibus praecauetur , ut ter in mense tam equites quam pedites educantur ambulatum ; hoc enim uerbo hoc exercitii genus nominant . 
Decem milia passuum armati instructique omnibus telis pedites militari gradu ire ac redire iubebantur in castra , ita ut aliquam itineris partem cursu alacriore conficerent . 
Equites quoque diuisi per turmas armatique similiter tantum itineris peragebant , ita ut ad equestrem meditationem interdum sequantur interdum cedant et recursu quodam impetus reparent . 
Non solunt autem in campis , sed etiam in cliuosis et arduis locis et descendere et ascendere utraque acies cogebatur , ut nulla res , uel casu prorsus , pugnantibus posset accidere , quam non ante boni milites adsidua exrrcitatione didicissent . 
Haec fidei ac deuotionis intuiti , imperator inuicte , de uniuersis auctoribus , qui re militaris disciplinam litteris mandauerunt , in hunc libellum enucleata congessi , ut in dilectu atque exercitatione tironum si quis diligens uelit existere , ad antiquae uirtutis imitationem facile conroborare possit exercitum . 
Neque enim degenerauit in hominibus Martius calor nec effetae sunt terrae , quae Lacedaemonios , quae Athenienses , quae Marsos , quae Samnites , quae Pelignos , quae ipsos progenuere Romanos . 
Nonne Epiri armis plurimum aliquando ualuerunt ? 
Nonne Macedones ac Thessali superatis Persis usque ad Indiam bellando penetrarunt ? 
Dacos autem et Moesos et Thracas in tantum bellicosos semper fuisse manifestum est , ut ipsum Martem fabulae apud eos natum esse confirment , Longum est , si uniuersarum prouinciarum uires enumerare contendam , cum omnes in Romani imperii dicione consistant . 
Sed longae securitas pacis homines partim ad delectationem otii partim ad ciuilia transduxit officia . 
Ita cura exercitii militaris primo neglegentius agi , postea dissimulari , ad postremum olim in obliuionem perducta cognoscitur , nec aliquis hoc superiore aetate accidisse miretur , cum post primum Punicum bellum uiginti et quod excurrit annorum pax ita Romanos illos ubique uictores otio et armorum desuetudine eneruauerit , ut secundo Punico bello Hannibali pares esse non possent . 
Tot itaque consulibus , tot ducibus , tot exercitibus amissis , tunc demum ad uictoriam peruenerunt , cum usum exercitiumque militare condiscere potuerunt . 
Semper ergo legendi et exercendi sunt iuniores . 
Uilius enim constat erudire armis suos quam alienos mercede conducere . 
LIBER II In quot genera diuidatur res militaris . 
Quid inter legiones et auxilia intersit . 
Quae causa exhauriri fecerit legiones . 
Quotenas legiones antiqui ad bellum duxerint . 
Quemadmodum legio constituatur . 
Quot cohortes in una sint legione , item quot milites in una cohorte sint . 
Nomina et gradus principiorum legionis . 
Nomina eorum , qui antiquos ordines ducebant . 
De officio praefecti legionis . 
De officio praefecti castrorum . 
De officio praefecti fabrorum . 
De officio tribuni militum . 
De centuriis atque uexillis peditum . 
De turmis equitum legionariorum . 
Quemadmodum legionum acius instruantur . 
Quemadmodum triarii uel centuriones armentur . 
Commissa pugna grauem armaturam stare pro muro . 
( Nomina militum et gradus in scutis eorum aduersis scribenda . 
) Praeter corporis robur notarum uel computandi artem in tironibuseligendem . 
Donatiui partem dimidiam debent apud signa milites sequestrare seruandam ipsis . 
In legione ita fieri promotiones , ut per omnes cohortes transeant qui promouentur . 
Quid inter tubicines et cornicines et classicum intersit . 
De exercitatione militum . 
Exempla adhortationum exercitii militaris de aliis artibus tracta . 
Enumeratio ferramentorum uel machinarum legionis . 
Instituta maiorum partis armatae plenissime clementiam uestram peritissimeque retinere continuis declaratur uictoribus ac triumphis , siquidem indubitata adprobatio artis sit rerum semper effectus . 
Verum tranquillitas tua , imperator inuicte , altiori consilio , quam mens poterat terrena concipere , ex libris antiqua desiderat , cum ipsiam antiquitatem factis recentibus antecedat . 
Igitur cum haec litteris breuiter conprehendere maiestati uestrae non tam discenda quam recognoscenda praeciperer , certauit saepius deuotio cum pudore . 
Quid enim audacius , quam domino ac principi generis humani , domitori omnium gentium barbararum , aliquid de usu ac disciplina insinuare bellorum , nisi forte iussisset fieri , quod ipse gessisset ? 
et rursum tanti imperatoris non oboedire mandatis plenum sacrilegii uidebatur atque periculi . 
Miro itaque more in parendo audax factus sum , dum metuo uideri audacior , si negassem . 
Ad quam temeritatem praecedens me indulgentia uestrae perennitatis anaimauit . 
Nam libellum de dilectu atque exercitatione tironum dudum tamquam famulus obtuli ; non tamen culpatus abscessi . 
Nec formido iussus adgredi opus , quod spontaneum cessit inpune . 
Res igitur militaris ( , sicut Latinorum egregius auctor carminis sui testatur exordio , armis constat et uiris . 
Haec ) in tres diuiditur partes , equites pedes classem . 
Equitum alae dicuntur ab eo , quod ad similitudinem alarum ab utraque parte protegunt acies ; quae nunc uexillationes uocantur a uelo , quia uelis , hoc est flammulis , utuntur . 
Est et aliud genus equitum , qui legionarii uocantur propterea , quod conexi sunt legioni ; ad quorum exemplum ocreati sunt equites instituti . 
Classis item duo genera sunt , unum liburnarum , aliud lusoriarum . 
Equitibus campi , classibus maria uel flumina , peditibus colles urbes plana et abrupta seruantur . 
Ex quo intellegitur magis reipublicae necessarios pedites , qui possunt ubique prodesse ; et maior numerus militum ( sumptu ) expensa minore nutritur . 
Exercitus ex re ipsa atque opere exercitii nomen accepit , ut ei numquam liceret obliuisci quod uocabatur . 
Verum ipsi pedites in duas diuisi sunt partes , hoc est in auxilia et legiones . 
Sed auxilia a sociis uel foederatis gentibus mittebantur ; Romana autem uirtus praecipue in legionum ordinatione praepollet . 
Legio autem ab eligendo appellata est , quod uocabulum eorum desiderat fidem atque diligentiam , qui milites probant . 
In auxiliis minor , in legionibus longe amplior consueuit militum numerus adscribi . 
Denique Macedones Graeci Dardani phalangas habuerunt , ut in una phalange armatorum VIII milia censerentur . 
Galli atque Celtiberi pluresque barbarae nationes cateruis utebantur in proelio , in quibus erant sena milia armatorum . 
Romani legiones habent , in quibus singulis sena milia , interdum amplius militare consuerunt . 
Quid autem inter legiones et auxilia interesse uideatur , expediam . 
Auxiliares cum ducuntur ad proelium , ex diuersis locis , ex diuersis numeris uenientes , nec disciplina inter se nec notitia nec affectione consentiunt . 
Alia instituta , alius inter eos est usus armorum . 
Necesse est autem tardius ad uictoriam peruenire qui discrepant , antequam dimicent . 
Denique cum in expeditionibus plurimum prosit omnes milites unius praecepti significatione conuerti , non possunt aequaliter iussa conplere qui ante pariter non fuerunt . 
Tamen haec ipsa si sollemnibus diuersisque exercitiis prope cotidie roborentur , non mediocriter iuuant . 
Nam legionibus semper auxilia tamquam leuis armatura in acie iungebantur , ut in his proeliandi magis adminiculum esset quam principale subsidium . 
Legio autem propriis cohortibus plena cum grauem armaturam , hoc est principes hastatos triarios antesignanos , item leuem armaturam , hoc est ferrentarios sagittarios funditores ballistarios , cum propios et sibi insitos equites legionarios isdem matriculis teneat , cum uno animo parique consensu castra muniat , aciem instruat , proelium gerat , ex omni parte perfecta , nullo extrinsecus indigens adiumento , quantamlibet hostium multitudinem superare consueuit . 
Documentum est magnitudo Romana , quae semper cum legionibus dimicans tantum hostium uicit , quantum uel ipsa uoluit uel rerum natura permisit . 
Legionum nomen in exercitu permanet hodieque , sed per neglegentiam superiorum temporum robur infractum est , cum uirtutis praemia occuparet ambitio et per gratiam promouerentur milites , qui promoueri consueuerunt per laborem . 
Deinde contubernalibus conpletis stipendiis per testimoniales ex more dimissis non sunt alii substituti . 
Praeterea necesse est aliquantos morbo debilitari atque dimitti , aliquantos deserere uel diuersis casibus interire ; ac , nisi annis singulis , immo singulis paene mensibus in recedentium locum iuniorum turba succedat , quamuis copiosus exhauritur exercitus . 
Est et alia causa , cur adtenuatae sint legiones : magnus in illis labor est militandi , grauiora arma , plura munera , seuerior disciplina . 
Quod uitantes plerique in auxiliis festinant militiae sacramenta praecipere , ubi et minor sudor et maturiora sunt praemia . 
Cato ille Maior , cum et armis inuictis esset et consul exercitus saepe duxisset , plus se reipublicae credidit profuturum , si disciplinam militarem conferret in litteras . 
Nam unius aetatis sunt quae fortiter fiunt ; quae uero pro utilitate reipublicae scribuntur aeterna sunt . 
Idem fecerunt alii conplures , sed praecipue Frontinus , diuo Traiano ab eiusmodi conprobatus industria . 
Horum instituta , horum praecepta , in quantum ualeo , strictim fideliterque signabo . 
Nam cum easdem expensas faciat et diligenter et neglegenter exercitus ordinatus , non solum praesentibus , sed etiam futuris saeculis proficit , si prouisione maiestatis tuae , imperator Auguste , et fortissima dispositio reparetur armorum et emendetur dissimulatio praecedentum . 
In omnibus auctoribus inuenitur singulos consules aduersum hostes copiosissimos non amplius quam binas duxisse legiones additis auxiliis sociorum . 
Tanta in illis erat exercitatio , tanta fiducia , ut cuiuis bello duae legiones crederentur posse sufficere . 
Quapropter ordinationem legionis antiquae secundum normam militaris iuris exponam . 
Quae descriptio si obscurior aut inpolitior uidebitur , non mihi sed difficultati ipsius rei conuenit inputari . 
Adtento itaque animo saepius relegenda sunt , ut memoria intellegentiaque ualeant conprehendi . 
Necesse est enim inuictam esse rempublicam , cuius imperator militari arte percepta , quantos uoluerit , faciat exercitus bellicosos . 
Diligenter igitur lectis iunioribus animis corporibusque praestantibus , additis etiam exercitiis cotidianis quattuor uel eo amplius mensuum , iussu auspiciisque inuictissimi principis legio formatur . 
Nam uicturis in cute punctis milites scripti , cum matriculis inseruntur , iurare solent ; et ideo militiae sacramenta dicuntur . 
Iurant autem per Deum et Christum et sanctum Spiritum et per maiestatem imperatoris , quae secundum Deum generi humano diligenda est et colenda . 
Nam imperator cum Augusti nomen accepit , tamquam praesenti et corporali Deo fidelis est praestanda deuotio , inpendendus peruigil famulatus . 
Deo enim uel priuatus uel militans seruit , cum fideliter cum diligit qui Deo regnat auctore . 
Iurant autem milites omnia se strenue facturos , quae praeceperit imperator , numquam deserturos militiam nec mortem recusaturos pro Romana republica . 
Sciendum autem est in una legione decem cohortes esse debere . 
Sed prima cohors reliquas et numero militum et dignitate praecedit . 
Nam genere atque institutione litterarum uiros electissimos quaerit . 
Haec enim suscipit aquilam , quod praecipuum signum in Romano est semper exercitu et totius legionis insigne ; haec imagines imperatorum , hoc est diuina et praesentia signa , ueneratur ; habet pedites mille centum quinque , equites loricatos CXXXII , et appellatur cohors miliaria ; haec caput est legionis , ab hac , cum pugnandum est , prima acies incipit ordinari . 
Secunda cohors habet pedites DLV , equites LXVI , et appellatur cohors quingenaria . 
Tertia cohors similiter habet pedites DLV , equites LXVI , sed in hac cohorte tertia ualidiores probari moris est , quia in media acie consistit . 
Cohors quarta habet pedites DLV , equites LXVI . 
Cohors quinta habet pedites DLV , equites LXVI ; sed et quinta cohors strenuos desideret milites , quia , sicut prima in dextro , ita quinta in sinistro ponitur cornu . 
Hae quinque cohortes in prima acie ordinantur . 
Sexta cohors habet pedites DLV , equites LXVI ; in ipsa quoque enucleati adscribendi sunt iuniores , quia in secunda acie post aquilam et imagines cohors sexta consistit . 
Cohors habet pedites DLV , equites LXVI . 
Cohors habet pedites DLV , equites LXVI ; sed et ipsa animosos desiderat uiros , quia in secunda acie consistit in medio . 
Cohors nona habet pedites DLV , equites LXVI . 
Cohors habet pedites DLV , equites LXVI ; et ipsa bona consueuit accipere bellatores , quia in secunda acie sinistrum possidet cornum . 
His decem cohortibus legio plena fundatur , quae habet pedites sex milia centum , equites DCCXXX . 
Minor itaque numerus armatorum in una legione esse non debet ; maior autem interdum esse consueuit , si non tantum unam cohortem sed etiam alias miliarias fuerit iussa suscipere . 
Antiqua ordinatione legionis exposita , principalium militum et , ut proprio uerbo utar , principiorum nomina ac dignitates secundum praesentes matriculas indicabo . 
Tribunus maior per epistolam sacram imperatoris iudicio destinatur . 
Minor tribunus peruenit ex labore . 
Tribunus autem uocatur ex tribu , quia praeest militibus , quos ex tribu primus Romulus legit . 
Ordinarii dicuntur qui in proelio ( quia primi sunt , ) ordines ducunt . 
Augustales appellantur qui ab Augusto ordinariis iuncti sunt . 
Flauiales item , tamquam secundi Augustales , a diuo Vespasiano sunt legionibus additi . 
Aquiliferi qui aquilam portant . 
Imaginarii qui imperatoris imagines ferunt . 
Optiones ab adoptando appellati , quod antecedentibus aegritudine praepeditis hi tamquam adoptati eorum atque uicarii solent uniuersa curare . 
Signiferi qui signa portant , quos nunc draconarios uocant . 
Tesserarii qui tesseram per contubernia militum nuntiant ; tessera autem dicitur praeceptum ducis , quo uel ad aliquod opus uel ad bellum mouetur exercitus . 
Campigeni , hoc est antesignani , ideo sic nominati , quia eorum opera atque uirtute exercitii genus crescit in campo . 
Metatores qui praecedentes locum eligunt castris . 
Beneficiarii ab eo appellati , quod promouentur beneficio tribunorum . 
Librarii ab eo , quod in libros referunt rationes ad milites pertinentes . 
Tubicines cornicines et bucinatores qui tuba uel aere curuo uel bucina committere proelium solent . 
Armaturae duplares qui binas consecuntur annonas , simplares qui singulas . 
Mensores qui in castris ad podismum demetiuntur loca , in quibus tentoria milites figant , uel hospitia in ciuitatibus praestant . 
Torquati duplares , torquati simplares ; torques aureus solidus uirtutis praemium fuit , quem qui meruisset praeter laudem interdum duplas consequebatur annonas . 
Duplares , sesquiplicares : duplares duas , sesquiplicares unam semis consequebantur annonam . 
Candidati duplares , candidati simplares . 
Hi sunt milites principales , qui priuilegiis muniuntur . 
Reliqui munifices appellantur , quia munera facere coguntur . 
Vetus tamen consuetudo tenuit , ut ex primo principe legionis promoueretur centurio primi pili , qui non solum aquilae praeerat , uerum etiam quattuor centurias , hoc est CCCC milites , in prima acie gubernabat . 
Hic tamquam caput totius legionis merita consequebatur et commoda . 
Item primus hastatus duas centurias , id est CC homines , ducebat in acie secunda , quem nunc ducenarium uocant . 
Princeps autem primae cohortis centuriam semis , hoc est CL homines , gubernabat . 
Ad quem in legione prope omnia , quae ordinanda sunt , pertinent . 
Item secundus hastatus centuriam semis , id est CL homines , regebat . 
Triarius prior centum homines gubernabat . 
Sic decem centuriae cohortis primae a quinque ordinariis regebantur . 
Quibus magnae utilitates et magnus honor esta ueteribus constitutus , ut ceteri milites ex tota legione omni labore ac deuotione contenderent ad tanta praemia peruenire . 
Erant etiam centuriones , qui singulas centurias curabant ; qui nunc centenarii nominantur . 
Erant decani , denis militibus praepositi , qui nunc caput contubernii uocantur . 
Secunda cohors habebat centuriones quinque ; similiter tertia quarta usque ad decimam cohortem . 
In tota autem legione erant centuriones quinquaginta quinque . 
Sed legati imperatoris ex consulibus ad exercitus mittebantur , quibus legiones et auxilia uniuersa obtemperabant in ordinatione pacis uel necessitate bellorum , in quorum locum nunc inlustres uiros constat magistros militum substitutos , a quibus non tantum binae legiones sed etiam plures numeri gubernantur . 
Proprius autem iudex erat praefectus legionis , habens comitiuae primi ordinis dignitatem , qui absente legato tamquam uicarius ipsius potestatem maximam retinebat . 
Tribuni uel centuriones ceterique milites eius praecepta seruabant . 
Vigiliarum siue profectionis tessera ab eodem petebatur . 
Si miles crimen aliquod admisisset , auctoritate praefecti legionis a tribuno deputabatur ad poenam . 
Arma omnium militum , item equi uestes annona ad curam ipsius pertinebat . 
Disciplinae seueritas , exercitatio non solum peditum sed etiam equitum legionariorum praecepto eius cotidie curabatur . 
Ipse autem iustus diligens sobrius legionem sibi creditam operibus ad omnem deuotionem , ad omnem formabat industriam , sciens ad praefecti laudem subiectorum redundare uirtutem . 
Erat etiam castrorum praefectus , licet inferior dignitate , occupatus tamen non mediocribus causis , ad quem castrorum positio , ualli et fossae aestimatio pertinebat . 
Tabernacula uel casae militum cum inpedimentis omnibus nutu ipsius curabantur . 
Praeterea aegri contubernales et medici , a quibus curabantur , expensae etiam ad eius industriam pertinebant . 
Vehicula sagmarii necnon etiam ferramenta , quibus materies secatur uel caeditur , quibusque aperiuntur fossae , contexitur uallum aquaeductus , item ligna uel stramina arietes onagri ballistae ceteraque genera tormentorum ne deessent aliquando , procurabat . 
Is post longam probatamque militiam peritissimus omnium legebatur , ut recte doceret alios quod ipse cum laude fecisset . 
Habet praeterea legio fabros tignarios structores carpentarios ferrarios , pictores reliquosque artifices ad hibernorum aedificia fabricanda , ad machinas turres ligneas ceteraque , quibus uel expugnantur aduersariorum ciuitates uel defenduntur propriae , praeparatos , qui arma uehicula ceteraque genera tormentorum uel noua facerent uel quassata repararent . 
Habebant etiam fabricas scutarias loricarias arcuarias , in quibus sagittae missibilia cassides omniaque armorum genera formabantur . 
Haec enim erat cura praecipua , ut quicquid exercitui necessarium uidebatur numquam deesset in castris , usque eo , ut etiam cunicularios haberent , qui ad morem Bessorum ducto sub terris cuniculo murisque intra fundamenta perfossis inprouisi emergerent ad urbes hostium capiendas . 
Horum iudex proprius erat praefectus fabrum . 
Decem cohortes habere diximus legionem . 
Sed prima erat miliaria , in qua censu genere litteris forma uirtute pollentes milites mittebantur . 
Huic tribunus praeerat armorum scientia , uirtute corporis , morum honestate praecipuus . 
Reliquae cohortes , prout principi placuisset , a tribunis uel a praepositis regebantur . 
Tanta autem seruabatur exercendi milites cura , ut non solum tribuni uel praepositi contubernales sibi creditos sub oculis suis iuberent cotidie meditari , sed etiam ipsi armorum arte perfecti ceteros ad imitationem proprio cohortarentur exemplo . 
Tribuni autem sollicitudo , tribuni laudatur industria , cum miles ueste nitidus , armis bene munitus ac fulgens , exercitii usu et disciplina eruditus incedit . 
Primum signum totius legionis est aquila , quam aquilifer portat . 
Dracones etiam per singulas cohortes a draconariis feruntur ad proelium . 
Sed antiqui , quia sciebant in acie commisso bello celeriter ordines aciesque turbari atque confundi , ne hoc posset accidere , cohortes in centurias diuiserunt et singulis centuriis singula vexilla constituerunt , ita ut , ex qua cohorte uel quota esset centuria , in illo uexillo litteris esset adscriptum , quod intuentes uel legentes milites in quantouis tumultu a contubernalibus suis aberrare non possent . 
Centuriones insuper , qui nunc centenarii uocantur , ( nimium bellicosus ) ( loricatos ) transuersis cassidum cassidum cristis , ut facilius noscerentur , singulas iusserunt gubernare centurias , quantenus nullus error existeret , cum centeni milites sequerentur non solum uexillum suum sed etiam centurionem , qui signum habebat in galea . 
Rursus ipsae centuriae in contubernia diuisae sunt , ut decem militibus sub uno papilione degentibus unus quasi praeesset decanus , qui caput contubernii nominatur . 
Contubernium autem manipulus uocabatur ab eo , quod coniunctis manibus pariter dimicabant . 
Quemadmodum inter pedites centuria uel manipulus appellatur , ita inter equites turma dicitur ; et habet una turma equites Huic qui praeest decurio nominatur . 
Centum enim decem pedites ab uno centurione sub uno uexillo gubernantur ; similiter XXXII equites ab uno decurione sub uno uexillo reguntur . 
Praeterea sicut centurio eligendus est magnis uiribus , procera statura , qui dimicare gladio et scutum rotare doctissime nouerit , qui omnem artem didicerit armaturae , uigilans sobrius agilis , magis ad facienda quae ei imperantur quam ad loquendum paratus , contubernales suos ad disciplinam retineat , ad armorum exercitium cogat , ut bene uestiti et calciati sint , ut arma omnium defricentur ac splendeant ; similiter eligendus est decurio , qui turmae equitum praeponatur , inprimis habili corpore , ut loricatus et armis circumdatus omnibus cum summa admiratione equum possit ascendere , equitare fortissime , conto scienter uti , sagittas doctissime mittere , turmales suos , id est sub cura sua equites positos , erudire ad omnia quae equestris pugna deposcit , eosdem cogere loricas suas uel catafractas , contos et cassides frequenter tergere et curare . 
Plurimum enim terroris hostibus armorum splendor inportat . 
Quis credat militem bellicosum , cuius dissimulatione situ ac robigine arma foedantur ? 
Non solum autem equites sed etiam ipsos equos adsiduo labore conuenit edomari . 
Itaque ad decurionem et sanitatis et exercitationis tam hominum quam equorum pertinet cura . 
Nunc , qualiter instruenda sit acies , si pugna immineat declaretur unius legionis exemplo ; quod , si usus exegerit , transferri possit ad plures . 
Equites locantur in cornibus . 
Acies peditum a prima cohorte incipit ordinari in cornu dextro . 
Huic cohors secunda coniungitur . 
Tertia cohors in media acie conlocatur . 
Huic adnectitur quarter . 
Quinta uero cohors sinistrum suscipit cornum . 
Sed ante signa et circa signa nec non etiam in prima acie dimicantes principes uocabantur ( , hoc est ordinarii ceterique principales ) . 
Haec erat grauis armatura , quia habebant cassides catafractas ocreas scuta gladios maiores , quos spathas uocant , et alios minores , quos semispathia nominant , plumbatas quinas positas in scutis , quas primo impetu iaciunt , item bina missibilia , unum maius ferro triangulo unciarum nouem , hastili pedem quinque semis , quod pilum uocabant , nunc spiculum dicitur , ad cuius ictum exercebantur praecipue milites , quod arte et uirtute directum et scutatos pedites et loricatos equites saepe transuerberat , aliud minus ferro unciarum quinque , hastili pedum trium semis , quod tunc uericulum , nunc uerutum dicitur . 
Prima acies principum ( , secunda hastatorum ) armis talibus docetur instructa . 
Post hos erant ferentarii et leuis armatura , quos nunc exculcatores et armaturas dicimus , scutati ( qui ) plumbatis gladiis et missibilibus accincti , sicut nunc prope omnes milites uidentur armati , erant item sagittarii cum cassidibus catafractis et gladiis , sagittis et arcubus , erant funditores , qui ad fundas uel fustibalos lapides iaciebant , erant tragularii , qui ad manuballistas uel arcuballistas dirigebant sagittas . 
Secunda acies similiter armabatur , in qua consistentes milites hastati uocabantur . 
Sed in secunda acie dextro cornu cohors sexta ponebatur , cui iungebatur septima . 
Octaua cohors mediam aciem tenebat nona comitante . 
Decima cohors in secunda acie sinistrum semper obtinet cornum . 
Post omnes autem acies triarii cum scutis catafractis et galeis ocreati cum gladiis semispathiis plumbatis binis missibilibus locabantur , qui genu posito subsidebant , ut , si primae acies uincerentur , ab his quasi de integro reparata pugna posset sperari uictoria . 
Omnes antesignani uel signiferi , quamuis pedites , loricas minores accipiebant et galeas ad terrorem hostium ursinis pellibus tectas . 
Centuriones uero habebant catafractas et scuta et galeas ferreas , sed transuersis et argentatis cristis , ut celerius agnoscerentur a suis . 
Illud autem sciendum est et modis omnibus retinendum : commisso bello prima ac secunda acies stabat inmota , triarii quoque residebant . 
Ferentarii autem armaturae exculcatores sagittarii funditores , hoc est leuis armatura , aduersarios prouocabant ante aciem praecedentes . 
Si hostes fugare potuerant , sequebantur ; si eorum uirtute aut multitudine premebantur , reuertebantur ad suos et post eos stabant . 
Excipiebant autem proelium grauis armatura , et tamquam murus , ut ita dicam , ferreus stabat et non solum missibilibus sed etiam gladiis comminus dimicabant . 
Et si hostes fugassent , non sequebatur grauis armatura , ne aciem suam ordinationemque turbaret et ad dispersos recurrentes hostes incompositos obprimerent , sed leuis armatura cum funditoribus sagittariis et equitibus fugientes sequebatur inimicos . 
Hac dispositione atque cautela sine periculo legio uincebat aut superata seruabatur incolumis , quia legionis ius est facile nec fugere nec sequi . 
Sed ne milites aliquando in tumultu proelii a suis contubernalibus aberrarent , diuersis cohortibus diuersa in scutis signa pingebant , ut ipsi nominant , digmata , sicut etiam nunc moris est fieri . 
Praeterea in aduerso scuto uiuscuiusque militis litteris erat nomen adscriptum , addito et ex qua esset cohorte quaue centuria . 
Ex his igitur apparet legionem bene instituam quasi munitissimam esse ciuitatem , quae omnia proelia necessaria se cum ubique portaret nec metueret repentinum hostium superuentum , quae etiam in mediis campis subito fossa se ualloque muniret , quae omne genus militum contineret et armorum . 
Si quis igitur pugna publica superari barbaros cupit , ut diuinitas nutu , dispositione imperatoris inuicti reparentur ex tironibus legiones , uotis omnibus petat . 
Intra breue autem spatium temporis iuniores diligenter electi et exercitati cotidie non solum mane sed etiam post meridiem omni armorum disciplina uel arte bellandi ueteres illos milites , qui orbem terrarum integrum subegerunt , facile coaequabunt . 
Nec moueat , quod olim est consuetudo mutata quae uiguit ; sed huius felicitatis ac prouisionis est perennitas tua , ut pro salute reipublicae et noua excogitet et antiqua restituat . 
Omne opus difficile uidetur , antequam temptes ; ceterum si exercitati et prudentes uiri dilectui praeponantur , celeriter manus bellis apta poterit adgregari et diligenter institui . 
Quiduis enim efficit sollertia , si conpetentes non denegentur expensae . 
Sed quoniam in legionibus plures scholae sunt , quae litteratos milites quaerunt , ab his , qui tirones probant , in omnibus quidem staturae magnitudinem , corporis robur , alacritatem animi conuenit explorari , sed in quibusdam notarum peritia , calculandi computandique usus eligitur . 
Totius enim legionis ratio , siue obsequiorum siue militarium munerum siue pecuniae , cotidie adscribitur actis maiore prope diligentia , quam res annonaria uel ciuilis polyptychis adnotatur . 
Cotidianas etiam in pace uigilias , item excubitum siue agrarias de omnibus centuriis et contuberniis uicissim milites faciunt : ut ne quis contra iustitiam praegrauetur aut alicui praestetur immunitas , nomina eorum , qui uices suas fecerunt , breuibus inseruntur . 
Quando quis commeatum acceperit uel quot dierum , adnotatur in breuibus . 
Tunc enim difficile commeatus dabatur , nisi causis iustissimis adprobatis . 
Nec aliquibus milites instituti deputabantur obsequiis , nec priuata eisdem negotia mandabantur ; siquidem incongruum uideretur imperatoris militem , qui ueste et annona publica pascebatur , utilitatibus uacare priuatis . 
Ad obsequia tamen iudicium uel tribunorum nec non etiam principalium deputabantur milites , qui uocabantur accensi , hoc est postea additi , quam fuisset legio completa , quos nunc supernumerarios uocant ; fascicularia tamen , id est lignum foenum aquam stramen , etiam legitimi milites in castra portabant . 
Munifices enim ab eo appellantur , quod haec munera faciunt . 
Illud uero ab antiquis diuinitus insitutum est , ut ex donatiuo , quod milites consecuntur , dimidia pars sequestraretur apud signa et ibidem ipsis militibus seruaretur , ne per luxum aut inanium rerum conparationem ab contubernalibus posset absumi . 
Plerique enim homines et praecipue pauperes tantum erogant , quantum habere potuerint . 
Sepositio autem ista pecuniae primum ipsis contubernalibus docetur adcommoda ; nam cum publica sustententur annona , ex omnibus donatiuis augetur eorum pro medietate castrense peculium . 
Miles deinde , qui sumptus suos scit apud signa depositos , de deserendo nihil cogitat , magis diligit signa , pro illis in acie fortius dimicat , more humani ingenii , ut pro illis habeat maximam curam , in quibus suam uidet positam esse substantium . 
Denique decem folles , hoc est decem sacci , per cohortes singulas ponebantur , in quibus haec ratio condebatur . 
Addebatur etiam saccus undecimus , in quem tota legio particulam aliquam conferebat , sepulturae scilicet causa , ut , si quis ex contubernalibus defecisset , de illo undecimo sacco ad sepulturam ipsius promeretur expensa . 
Haec ratio apud signiferos , ut nunc dicunt , in cofino seruabatur . 
Et ideo signiferi non solum fideles sed etiam litterati homines eligebantur , qui et seruare deposita scirent et singulis reddere rationem . 
Non tantum humano consilio sed etiam diuinitatis instinctu legiones a Romanis arbitror constitutas . 
In quibus decem cohortes ita sunt ordinatae , ut omnium unum corpus , una uideatur esse coniunctio . 
Nam quasi in orbem quendam per diuersas cohortes et diuersas scholas milites promouentur , ita ut ex prima cohorte ad gradum quempiam promotus uadat ad decimam cohortem et rursus ab ea crescentibus stipendiis cum maiore gradu per alias recurrat ad primam . 
Ideo primi pili centurio , postquam in orbem omnes cohortes per diuersas administrauerit scholas , in prima cohorte ad hanc peruenit palmam , in qua ex omni legione infinita commoda consequatur ; sicut primiscrinius in officio praefectorum praetorio ad honestum quaestuosumque militiae peruenit finem . 
Ita legionarii equites cohortes suas contubernii adfectione uenerantur , cum naturaliter equites a peditibus soleant discrepere . 
Per hanc ergo contextionem in legionibus et omnium cohortium et equitum peditumque seruabatur una concordia . 
Habet praeterea legio tubicines cornicines bucinatores . 
Tubicen ad bellum uocat milites et rursum receptui canit . 
Cornicines quotiens canunt , non milites sed signa ad eorum obtemperant nutum . 
Ergo quotiens ad aliquod opus exituri sunt soli milites , tubicines canunt , quotiens mouenda sunt signa , cornicines canunt ; quotiens antem pugnatur , et tubicines et cornicines pariter canunt . 
Classicum item appellatur quod bucinatores per cornu dicunt . 
Hoc insigne uidetur imperii , quia classicum canitur imperatore praesente uel cum in militem capitaliter animaduertitur , quia hoc ex imperatoris legibus fieri necesse est . 
Siue ergo ad uigilias uel agrarias faciendas siue ad opus aliquod uel ad decursionem campi exeunt milites , tubicine uocante operantur et rursus tubicine admonente cessant . 
Cum autem mouentur signa aut iam mota figenda sunt , cornicines canunt . 
Quod ideo in omnibus exercitiis et processionibus custoditur , ut in ipsa pugna facilius obtemperent milites , siue eos pugnare siue stare siue sequi uel redire praeceperint duces ; siquidem ratio manifesta sit semper in otio debere fieri quod necessario faciendum uidetur in proelio . 
Legionis ordinatione digesta ad exercitium reuertimur , unde , sicut iam dictum est , exercitus nomen accepit . 
Iuniores quidem et noui milites mane ac post meridiem ad omne genus exercebantur armorum . 
Veteres autem et eruditi sine intermissione semel in die exercebantur armis . 
Neque enim longitudo aetatis aut annorum numerus artem bellicam tradit , sed , post quanta uolueris stipendia , inexercitatus miles semper est tiro . 
Armaturam , quae festis diebus exhibetur in circo , non tantum armaturae , qui sub campidoctore sunt , sed omnes aequaliter contubernales cotidiana meditatione discebant . 
Nam et uelocitas usu ipso adquiritur corporis et scientia feriendi hostem seque protegendi , praesertim si gladiis comminus dimicetur ; illud uero maius est , quod seruare ordines discunt et uexillum suum in tantis permixtionibus in ipsa prolusione comitantur nec inter doctos aliquis error existit , cum multitudinis sit tanta confusio . 
Ad palum quoque uel sudibus exerceri percommodum est , cum latera uel pedes aut caput petere punctim caesimque condiscant . 
Saltus quoque et ictus facere pariter adsuescant , insurgere tripudiantes in clipeum rursusque subsidere , nunc gestiendo prouolare cum saltu , nunc cedentes in terga resilire . 
Missibilibus etiam palos ipsos procul ferire meditentur , ut et ars dirigendi et dexterae uirtus possit adcrescere . 
Sagittarii uero uel funditores scopas , hoc est fruticum uel straminum fasces , pro signo ponebant , ita ut sexcentis pedibus remouerentur a signo , ut sagittis uel certe lapidibus ex fustibalo destinatis signum saepius tangerent . 
Propterea sine trepidatione in acie faciebant quod ludentes in campo fecerant semper . 
Adsuescendum est etiam , ut semel tantum funda circa caput rotetur , cum ex ea emittitur saxum . 
Sed et manu sola omnes milites meditabantur libralia saxa iactare , qui usus paratior creditur , quia non desiderat fundam . 
Missibilia quoque uel plumbatas iugi perpetuoque exercitio dirigere cogebantur usque adeo , ut tempore hiemis de tegulis uel scindulis , quae si deessent , certe de cannis , ulua uel culmo et porticus tegerentur ad equites et quaedam uelut basilicae ad pedites , in quibus tempestate uel uentis aere turbato sub tecto armis erudiebatur exercitus . 
Ceteris autem etiam hibernis diebus , si niues tantum pluuiaeque cessarent , exerceri cogebantur in campo , ne intermissa consuetudo et animos militum debilitaret et corpora . 
Siluam caedere , portare onera , transilire fossas , natare in mari siue fluminibus , gradu pleno ambulare uel currere etiam armatos cum sarcinis suis frequentissime conuenit , ut cotidiani laboris usus in pace difficilis non uideatur in bello . 
Siue ergo legio siue auxilia fuerint , exerceantur adsidue . 
Nam quemadmodum bene exercitatus miles proelium cupit , ita formidat indoctus . 
Postremo sciendum est in pugna usum amplius prodesse quam uires ; nam si doctrina cesset armorum , nihil paganus distat a milite . 
Athleta uenator auriga propter exiguam mercedem uel certe plebis fauorem cotidiana meditatione artes suas aut seruare aut augere consueuit ; militem , cuius est manibus seruanda respublica , studiosius oportet scientiam dimicandi usumque rei bellicae iugibus exercitiis custodire , cui contingit non tantum gloriosa uictoria sed etiam amplior praeda , quem ad opes ac dignitates ordo militiae et imperatoris iudicium consueuit euehere . 
Artifices scaenici ab exercitiis non recedunt pro laude uulgi ; miles sacramento lectus ab exercitio armorum uel nouellus uel iam uetustus cessare non debet , cui pugnandum est pro salute propria et libertate communi , praesertim cum antiqua sit prudensque sententia omnes artes in meditatione consistere . 
Legio autem non tantum militum numero sed etiam genere ferramentorum uincere consueuit . 
Primum omnium instruitur iaculis , quae nullae loricae , nulla possunt scuta sufferre . 
Nam per singulas centurias singulas carroballistas habere consueuit , quibus muli ad trahendum et singula contubernia ad armandum uel dirigendum , hoc est undecim homines , deputantur . 
Hae quanto maiores fuerint , tanto longius ac fortius tela iaculantur . 
Non solum autem castra defendunt , uerum etiam in campo post aciem grauis armaturae ponuntur ; ante quarum impetum nec equites loricati nec pedites scutati possunt hostium stare . 
In una autem legione quinquaginta quinque carroballistae esse solent . 
Item decem onagri , hoc est singuli per singulas cohortes , in carpentis bubus portantur armati , ut , si forte hostes ad adpugnandum uenerint uallum , sagittis et saxis possint castra defendi . 
Scafas quoque de singulis trabibus excauatas cum longissimus funibus et interdum etiam ferreis catenis se cum legio portat , quatenus contextis isdem , sicut dicunt , monoxylis , superiectis etiam tabulatis , flumina sine pontibus , quae uadari nequeunt , tam a peditibus quam ab equitatu sine periculo transeantur . 
habet ferreos harpagonas , quos lupos uocant , et falces ferreas confixas longissimis contis , item ad fossarum opera facienda bidentes ligones palas rutra alueos cofinos , quibus terra portetur . 
Habet quoque dolabras secures ascias serras , quibus materies ac pali dedolantur atque serrantur . 
Habet praeterea artifices cum omnibus ferramentis , qui ad obpugnandas hostium ciuitates testudines musculos arietes uineas , ut appellant , turres etiam ambulatorias faciunt . 
Verum ne singula enumerando plura dicantur , uniuersa , quae in quocumque belli genere necessaria esse creduntur , se cum legio debet ubique portare , ut , in quouis loco fixerit castra , armatam faciat ciuitatem . 
LIBER III Qui modus esse debeat exercitus . 
Quemadmodum sanitas gubernetur exercitus . 
Quanta cura prouidenda sint atque seruanda pabula uel frumenta . 
Quemadmodum oporteat prouidere , ne seditionem milites faciant . 
Signorum militarium quanta sint genera . 
Quanta sit seruanda cautela , cum uicinis hostibus mouetur exercitus . 
Quemadmodum flumina , quae maiora sunt , transeantur . 
Quemadmodum castra debeant ordinari . 
Quae et quanta consideranda sint , ut intellegatur , utrum superuentibus et insidiis an publico debeat Marte confligi . 
Quid oporteat fieri , si quis desuetum a pugna exercitum habeat uel tironem . 
Quae ipso die procuranda sint , quo publica committitur pugna . 
Inuestigandum , quid sentiant milites pugnaturi . 
Quemadmodum idoneus locus eligatur ad pugnam . 
Quemadmodum acies debeat ordinari , ut in conflictu reddatur inuicta . 
Ratio podismi , quantum spatium in acie inter singulos homines in longum uel inter singulos ordines in latum debeat custodiri . 
De equitibus ordinandis . 
De subsidiis , quae post aciem conlocantur . 
In quo loco primus dux stare debeat , in quo secundus , in quo tertius . 
Quibus remediis uirtuti uel dolis hostium resistatur in acie . 
Quot generibus pugna publica committatur et quomodo etiam qui inferior numero et uiribus est ualeat obtinere . 
Viam abscedendi hostibus dandam , ut deleantur facilius fugientes . 
Quemadmodum ab hostibus recedatur , si consilium displicet pugnae . 
De camelis et catafractis equitibus . 
Quomodo quadrigis falcatis uel elefantis in acie possit obsisti . 
Quid fieri debeat , si uel pars fugerit uel totus exercitus . 
( Regulae bellorum generales . 
) Athenienses et Lacedaemonios ante Macedonas rerum potitos prisci locuntur annales . 
Verum apud Athenienses non solum rei bellicae sed etiam diuersarum artium uiguit industria , Lacedaemoniis autem praecipua fuit cura bellorum . 
Primi denique experimenta pugnarum de euentibus colligentes artem proeliorum scripsisse firmantur usque eo , ut rem militarem , quae uirtute sola uel certe felicitate creditur contineri , ad disciplinam peritiaeque studia reuocarent ac magistros armorum , quos tacticos appellauerunt , iuuentutem suam usum uarietatemque pugnandi praeciperent edocere . 
O uiros summa admiratione laudandos , qui eam praecipue artem ediscere uoluerunt , sine qua aliae artes esse non possunt ! 
Horum sequentes instituta Romani Martii operis praecepta et usu retinuerunt et litteris prodiderunt . 
Quae per diuersos auctores librosque dispersa , imperator inuicte , mediocritatem meam abbreuiare iussisti , ne uel fastidium nasceretur ex plurimis uel plenitudo fidei deesset in paruis . 
Quantum autem in proeliis Lacedaemoniorum disciplina profuerit , ut omittam cetera , Xanthippi decleratur exemplo , qui Atilium Regulum Romanumque exercitum saepe uictorem , cum Karthaginiensibus non uirtute sed arte solus ferret auxilium , prostratis exercitibus cepit ac domuit unoque congressu triumphans bellum omne confecit . 
Nec minus Hannibal petiturus Italiam Lacedaemonium doctorem quaesiuit armorum , cuius monitis tot consules tantasque legiones inferior numero ac uiribus interemit . 
Igitur qui desiderat pacem , praeparet bellum ; qui uictoriam cupit , milites inbuat diligenter ; qui secundos optat euentus , dimicet arte , non casu . 
Nemo prouocare , nemo audet offendere quem intellegit superiorem esse , si pugnet . 
Primus liber tironum dilectum exercitiumque deprompsit , sequens legionis institutionem disciplinamque edocuit militarem , hic tertius classicum sonat . 
Ideo enim illa praemissa sunt , ut haec , in quibus peritia certaminum et uictoriae summa consistit , disciplinae ordine custodito et intellegerentur celerius et amplius adiuuarent . 
Exercitus dicitur tam legionum quam etiam auxiliorum nec non etiam equitum ad gerendum bellum multitudo collecta . 
Huius modus a magistris quaeritur armorum . 
Nam cum Xerxis et Darii et Mithridatis ceterorumque regum , qui innumerabiles armauerunt populos , exempla releguntur , euidenter apparet nimium copiosos exercitus magis propria multitudine quam hostium uirtute depressos . 
Nam pluribus casibus subiacet amplior multitudo ; in itineribus pro mole sua semper est tardior , in longiore autem agmine etiam a paucis superuentum adsolet pati ; in locis autem asperis uel fluminibus transeundis propter inpedimentorum moras saepe decipitur ; praeterea ingenti labore numerosis animalibus equisque pabula colliguntur . 
Rei quoque frumentariae difficultas , quae in omni expeditione uitanda est , cito maiores fatigat exercitus . 
Nam quantolibet studio praeparetur annona , tanto maturius deficit , quanto pluribus erogatur . 
Aqua denique ipsa nimiae multitudini aliquando uix sufficit . 
Quod si casu acies uerterint tergum , necesse est multos cadere de multis et illos , qui effugerint , ut semel territos postea formidare conflictum . 
Veteres autem , qui remedia difficultatem experimentis didicerant , non tam numerosos quam eruditos armis exercitus habere uoluerunt . 
Itaque in leuioribus bellis unam legionem mixtis auxiliis , hoc est decem milia peditum et duo milia equitum , crediderunt posse sufficere , quam manum praetores uelut minores duces ad expeditionem saepe ducebant . 
Quod si magnae hostium copiae dicerentur , consularis potestas cum uiginti milibus peditum et quottuor equitum tamquam comes maior mittebatur . 
Quod si infinita multitudo ex gentibus ferocissimis rebellasset , tunc , nimia necessitate cogente , duo duces et duo mittebantur exercitus cum eiusmodi praecepto : ' prouideant , ne quid respublica detrimenti capiat , consules ambo alterue ' . 
Denique cum in diuersis regionibus , contra diuersos hostes a populo Romano annis prope omnibus pugnaretur , ideo sufficiebant militum copiae , quia utilius iudicabant non tam grandes exercitus habere quam plures , illa tamen ratione seruata , ne umquam amplior multitudo socialium auxiliarium eset in castris quam ciuium Romanorum . 
Nunc , quod uel maxime prouidendum est , quemadmodum sanitas custodiatur exercitus , admonebo , hoc est locis aquis tempore medicina exercitio . 
Locis , ne in pestilenti regione iuxta morbosas paludes , ne aridis et sine opacitate arborum campis aut collibus , ne sine tentoriis aestate milites commorentur ; ne egressi tardius et calore solis et fatigatione itineris contrahant morbum , sed potius in aestu , ante lucem coepto ininere , ad destinata perueniant ; ne saeua hieme iter per niues ac pruinas noctibus faciant aut lignorum patiantur inopiam aut minor illis uestium suppetat copia ; nec sanitati enim nec expeditioni idoneus miles est , qui algere conpellitur . 
Nec perniciosis uel palustribus aquis utatur exercitus ; nam malae aqaue potus , ueneno similis , pestilentiam bibentibus generat . 
Iam uero ut hoc casu aegri contubernales oportunis cibis reficiantur ac medicorum arte curentur , principiorum tribunorumque et ipsius comitis , qui maiorem sustinet potestatem , iugis quaeritur diligentia ; male enim cum his agitur , quibus necessitas et belli incumbit et morbi . 
Sed rei militaris periti plus cotidiana armorum exercitia ad sanitatem militum putauerunt prodesse quam medicos . 
Itaque pedites sine intermissione imbribus uel niuibus sub tecto , reliquis diebus exerceri in campo uoluerunt . 
Similiter equites non solum in planis sed etiam in abruptis et fossarum hiatu difficillimis semitis seque et equos suos adsidue exercere iusserunt , ut nihil his in necessitate proelii accidere posset incognitum . 
Ex quo intellegitur , quanto studiosius armorum arte docendus sit semper exercitus , cum ei laboris consuetudo et in castris sanitatem et in conflictu possit praestare uictoriam . 
Si autumnali aestiuoque tempore diutius in isdem locis militum multitudo consistat , ex contagione aquarum et odoris ipsius foeditate uitiatis haustibus et aere corrupto perniciosissimus nascitur morbus , qui prohiberi non potest aliter nisi frequenti mutatione castrorum . 
Ordo postulat , ut de commeatu pabulo frumentisque dicatur . 
Saepius enim penuria quam pugna consumit exercitum , et ferro saeuior fames est . 
Deinde reliquis casibus potest in tempore subueniri , pabulatio et annona in necessitate remedium non habent , nisi ante condantur . 
In omni expeditione unum est et maximum telum , ut tibi sufficiat uictus , hostes frangat inopia . 
Ante igitur quam inchoetur bellum , de copiis expensisque sollers debet esse tractatus , ut pabula frumentum ceteraeque annonariae species , quas a prouincialibus consuetudo deposcit , maturius exigantur et in oportunis ad rem gerendam ac munitissimis locis amplior semper modus , quam sufficit , adgregetur . 
Quod si tributa deficiunt , prorogato auro conparanda sunt omnia . 
Neque enim diuitiarum secura possessio est , nisi armorum defensione seruetur . 
Frequenter autem necessitas geminatur et obsidio saepe fit longior , quam putaris , cum aduersarii etiam ipsi esurientes circumsidere non desinant quos fame sperant esse uincendos . 
Praeterea quicquid in pecore uel quacumque fruge uinoque hostis inferens bellum ad uictum suum poterit occupare , non solum admonitis per edicta possessoribus sed etiam coactis per electos prosecutores ad castella idonea et armatorum firmata praesidiis uel ad tutissimas conferendum est ciuitates urguendique prouiciales , ut ante inruptionem seque et sua moenibus condant . 
Reparatio etiam murorum tormentorumque omnium ante curanda est . 
Nam si semel hostes praeuenerint occupatos , metu uniuersa turbantur , et quae ex aliis urbibus petenda sunt interclusis itineribus denegantur . 
Sed fidelis horreorum custodia et erogatio moderata consueuit sufficere pro copia , maxime si ab initio procuretur . 
Ceterum sera parsimonia est tunc seruare , cum deficit . 
In expeditionibus arduis per capita magis militum quam per dignitates ab antiquis praebebantur annonae , ita ut post necessitatem eisdem a republica redderentur . 
Hieme lignorum et pabuli , aestate aquarum uitanda est difficultas . 
Frumenti uero et aceti uel uini nec non etiam salis omni tempore necessitas declinanda , ita ut urbes atque castella ab his militibus , qui minus prompti inueniuntur in acie , armis sagittis fustibalis , fundis etiam et saxis onagris ballistisque defendantur . 
Praecipueque uitetur , ne aduersariorum dolo atque periuriis decipiatur prouincialium incauta simplicitas . 
Frequentius enim commerciorum pacisque simulatio credulis quam arma nocuerunt . 
Qua ratione famem collecti patiuntur hostes , dispersi uero crebris superuentibus facile uincuntur . 
Interdum mouet tumultum ex diuersis locis collectus exercitus et , cum pugnare nolit , irasci se simulat , cur non ducatur ad bellum ; quod hi praecipue faciunt , qui in sedibus itiose delicateque uixerunt . 
Nam asperitate insoliti laboris offensi , quem in expeditione necesse est sustinere , praeterea metuentes proelium , qui armorum exercitia declinarant , ad eiusmodi praecipitantur audaciam . 
Cui uulneri multiplex medicina consueuit opponi . 
Dum adhoc separati sunt et in sedibus suis , tribunorum uel uicariorum nec non etiam principiorum ad omnem disciplinam artissima seueritate teneantur nihilque aliud nisi deuotionem moderationemque custodiant . 
Campicursionem , ut ipsi appellant ( inspectionem armorum ) , adsidue faciant , nullis commeatibus uacent , ad nomen , ad signa obseruare non desinant , ad sagittas iacendas , ad missibilia dirigenda , ad iactandos lapides uel funda uel manu , ad armaturae gestum , ad uectes pro similitudine gladiorum punctim caesimque feriendo multo die usque ad sudorem sunt frequentissime detinendi . 
Cursu etiam et saltu ad transmittendas fossas nihilominus imbuendi . 
Seu mare siue fluuius uicinus est sedibus , aestiuo tempore ad natandum cogendi sunt omnes , praeterea siluam caedere , iter per dumos et abrupta facere , materiem dedolare , aperire fossam , occupare aliquem locum et , ne a contubernalibus detrudantur , scutis inuicem obuiantibus niti . 
Ita exercitati et eruditi in sedibus milites , seue illi legionarii siue auxiliares siue equites fuerint , cum ad expeditionem ex diuersis conuenerint numeris , aemulatione uirtutis proelium magis necesse habeant optare quam otium : nemo cogitat de tumultu , qui fiduciam de arte uel uiribus gerit . 
Dux autem esse debet adtentus , ut in omnibus legionibus siue auxiliis uel uexillationibus a tribunis uicariis principiisque , si qui turbulenti uel seditiosi sunt milites , non pro inuidia suggerentum sed pro rerum ueritate cognoscat eosque prudentiori consilio segregatos a castris ad agendum aliquid , quod ipsis prope uideatur optabile , aut ad castella urbesque deputet muniendas atque seruendas , tanta subtilitate , ut , cum abiciuntur , uideantur electi . 
Numquam enim ad contumaciam pari consensu multitudo prorumpit , sed incitatur a paucis , qui uitiorum scelerumque inpunitatem sperant peccare cum plurimis . 
Quod si ferri medicinam necessitas extrema persuaserit , rectius est more maiorum in auctores criminum uindicari , ut ad omnes metus , ad paucos poena perueniat . 
Laudabiliores tamen duces sunt , quorum exercitum ad modestiam labor et usus instituit , quam illi , quorum milites ad oboedientiam suppliciorum formido conpellit . 
Multa quidem sunt dicenda atque obseruanda pugnantibus , siquidem nulla sit neglegentiae uenia , ubi de salute certatur . 
Sed inter reliqua nihil magis ad uictoriam proficit quam monitis obtemperare signorum . 
Nam cum uoce sola inter proeliorum tumultus regi multitudo non possit et cum pro necessitate rerum plura ex tempore iubenda atque facienda sint , antiquus omnium gentium usus inuenit , quomodo quod solus dux utile iudicasset per signa totus agnosceret et sequeretur exercitus . 
Tria itaque genera constat esse signorum , uocalia semiuocalia muta . 
Quorum uocalia et semiuocalia percipiuntur auribus , muta uero referuntur ad oculos . 
Vocalia dicuntur quae uoce humana pronuntiantur , sicut in uigilis uel in proelio pro signo dicitur , ut puta ' uictoria ' ' palma ' ' uirtus ' ' Deus nobiscum ' ' triumphus imperatoris ' et alia , quaecumque uoluerit dare is , qui in exercitu habet maximam potestatem . 
Sciendum tamen est ista uocabula cotidie debere uariari , ne ex usu signum hostes agnoscant et explorantes inter nostros uersentur inpune . 
Semiuocalia sunt quae per tubam aut cornu aut bucinam dantur ; tuba quae directa est appellatur ; bucina quae in semet aereo circulo flectitur ; cornu quod ex uris agrestibus , argento nexum , temperatum arte spirituque canentis flatus emittit auditum . 
Nam indubitatis per haec sonis agnoscit exercitus , utrum stare uel progredi an certe regredi oporteat ( , utrum longe persequi fugientes an receptui canere ) . 
Muta signa sunt aquilae dracones uexilla flammulae tufae pinnae ; quocumque enim haec ferri iusserit ductor , eo necesse est signum suum comitantes milites pergant . 
Sunt et alia muta signa , quae dux belli in equis aut in indumentis et in ipsis armis , ut dinoscatur hostis , praecipit custodiri ; praeterea manu aliquid uel flagello more barbarico uel certe mota , qui utitur , ueste significat . 
Quae omnia in sedibus intineribus , in omni exercitatione castrensi uniuersi milites et sequi et intellegere consuescant . 
Continuus enim usus necessarius uidetur in pace eius rei , quae in proelii confusione seruanda sit . 
Item mutum et commune signum est , quotiens proficiscente turba excitatus puluis ad similitudinem nubium surgit hostiumque prodit aduentum ; similiter si diuisae sint copiae , per noctem flammis , per diem fumo significant sociis quod aliter non potest nuntiari . 
Aliquanti in castellorum aut urbium turribus adpendunt trabes , quibus aliquando erectis aliquando depositis indicant quae geruntur . 
Qui rem militarem studiosius didicerunt , adserunt plura in itineribus quam in ipsa acie pericula solere contingere . 
Nam in conflictu armati sunt omnes et hostem comminus uident et ad pugnandum animo ueniunt praeparati ; in itinere minus armatus minusque adtentus est miles et superuentus impetu uel fraude subsessae repente turbatur . 
Ideo omni cura omnique diligentia prouidere dux debet , ne profiscens patiatur incursum uel facile ac sine damno repellat inlatum . 
Primum itineraria omnium regionum , in quibus bellum geritur , plenissime debet habere perscripta , ita ut locorum interualla non solum passuum numero sed etiam uiarum qualitate perdiscat , conpendia deuerticula montes flumina ad fidem descripta consideret , usque eo , ut sollertiores duces itineraria prouinciarum , in quibus necessitas gerebatur , non tantum adnotata sed etiam picta habuisse firmentur , ut non solum consilio mentis uerum aspectu oculorum uiam profecturus eligeret . 
Ad hoc a prudentioribus et honoratis ac locorum gnaris separatim debet uniuersa perquirere et ueritatem colligere de pluribus , praeterea ( sub periculo eligendum ) uiarum duces idoneos scientesque praecipere eosque custodiae mancipare addita poenae ostentatione uel praemii . 
Erunt enim utiles , cum intellegant nec fugiendi sibi copiam superesse et fidei praemium ac perfidiae parata supplicia . 
Prouidendum quoque , ut sapientes exercitatique quaerantur , ne duorum aut trium error discrimen pariat uniuersis ; interdum autem imperita rusticatas plura promittit et credit se scire quae nescit . 
Sed cautelae caput est , ut , ad quae loca uel quibus itineribus sit profecturus exercitus , ignoretur ; tutissimum namque in expeditionibus creditur facienda nesciri . 
Ob hoc ueteres Minotauri signum in legionibus habuerunt , ut , quemadmodum ille in intimo et secretissimo labyrintho abditus perhibetur , ita ducis consilium semper esset occultum . 
Securum iter agitur quod agendum hostes minime suspicantur . 
Verum , quia exploratores altrinsecus missi profectionem suspitionibus uel oculis deprehendunt et interdum transfugae proditoresque non desunt , quemadmodum occurri ingruentibus debeat , intimetur . 
Dux cum agmine exercitus profecturus fidelissimos argutissimosque cum equis probatissimis mittat , qui loca , per quae iter faciendum est , in progressu et a tergo , dextra laeuaque perlustrent , ne aliquas aduersarii moliantur insidias . 
Tutius autem operantur exploratores noctibus quam diebus . 
Nam quodammodo ipse sui proditor inuenitur cuius speculator fuerit ab aduersariis conprehensus . 
Primi ergo equites iter arripiant , deinde pedites , inpedimenta sagmarii calones uehiculaque in medio conlocentur , ita ut expedita pars peditum et equitum subsequatur . 
Nam ambulantibus interdum quidem a fronte , sed frequentius a tergo superuentus infertur . 
A lateribus quoque pari armatorum manu inpedimenta claudenda sunt ; nam insidiatores transuersos frequenter incursant . 
Illud tamen praecipue seruandum est , ut ea pars , ad quam hostis uenturus creditur , obpositis lectissimis equitibus et leui armatura necnon etiam peditibus sagittariis muniatur . 
Quod si undique circumfunduntur inimici , undique debent praeparata esse subsidia . 
Ne uero repentinus tumultus amplius noceat , ante commonendi sunt milites , ut parati sint animo , ut arma in manibus habeant : in necessitate subita conterrent , prouisa non solent esse formidini Antiqui diligentissime praecauebant , ne a calonibus interdum uulneratis interdum timentibus et sagmariis clamore pauefactis pugnantes milites turbarentur , ne dispersi longius aut conglobati amplius quam expedit inpedirent suos hostibusque prodessent . 
Et ideo ad exemplum militum etiam inpedimenta sub quibusdam signis ordinanda duxerunt . 
Denique ex ipsis calonibus , quos galiarios uocant , idoneos ac peritos usu legebant , quos non amplius quam ducentis sagmariis puerisque praeficerent . 
Hisque uexilla dabant , ut scirent , ad quae signa deberent inpedimenta colligere . 
Sed propugnatores ab inpedimentis laxamento aliquo diuiduntur , ne constipati laedantur in proelio . 
Ambulante exercitu , ut locorum uarietas euenerit , ita defensionis ratio uariatur . 
Nam in campis patentibus equites magis solent inpugnare quam pedites ; at uero in locis siluestribus uel montuosis siue palustribus pedestres magis formidandae sunt copiae . 
Illudque uitandum , ne per negelgentiam aliis festinantibus aliis tardius incedentibus interrumpatur acies aut certe tenuetur ; continuo enim hostes interpellata peruadunt . 
Praeponendi ergo sunt exercitatissimi campidoctores uicarii uel tribuni , qui alacriores retardent et pigrius incedentes adcelerare compellant . 
Nam qui multum praecesserint , superuentu facto non tam redire quam effugere cupiunt . 
Qui uero extremi sunt , deserti a suis ui hostium et propria desperatione superantur . 
Sciendum etiam , quod aduersarii in his locis , quae sibi oportuna intellegunt , subsessas occultius conlocant uel aperto Marte impetum faciunt . 
Sed ne secreta noceant , ducis praestat industria , quem omnia prius conuenit explorare ; deprehensa uero subsessa , si circumueniatur utiliter , plus periculi sustinet , quam parabat inferre . 
Aperta autem uis si praeparetur in montibus , altiora loca praemissis sunt praesidiis occupanda , ut hostis , cum aduenerit , reperiatur inferior nec audeat obuiare , cum tam a fronte quam supra caput suum cernat armatos . 
Quod si angustae sunt uiae , sed tamen tutae , melius est praecedere cum securibus ac dolatoriis milites et cum labore uias aperire , quam in optimo itinere periculum sustinere . 
Praeterea nosse debemus hostium consuetudinem , utrum nocte an incipiente die an hora reficiendi lassis superuenire consueuerint , et id uitare , quod illos facturos putamus ex more . 
Iam uero utrum peditibus an equitibus , utrum contatis an sagittariis amplius ualeant , utrum numero hominum an armorum munitione praecellant , scire nos conuenit et ordinare quod nobis utile , illis docetur aduersum , tractare quoque , per diem an per noctem iter expediat inchoari , quanta locorum interualla sint , ad quae cupimus properare , ne aestate aquae penuria obsit euntibus , ne hieme difficiles aut inuiae occurrant paludes maioresque torrentes et impedito itinere circumueniatur exercitus , priusquam ad destinata perueniat . 
Vt nostra commoditas est sapienter ista uitare , ita , si aduersariorum imperitia uel dissimulatio occasionem nobis dederit , non oportet omitti , sed explorare sollicite , proditores ac transfugas inuitare , ut , quid hostis moliatur in praesenti uel in futurum , possimus agnoscere , paratisque equitibus ac leui armatura ambulantes eosdem uel pabula uictumque quaerentes inprouiso terrore decipere . 
In transitu fluuiorum grauis molestia neglegentibus frequenter emergit . 
Nam si aqua uiolentior fuerit aut aluens latior , inpedimenta pueros et ipsos interdum ignauiores solet mergere bellatores . 
Ergo explorato uado duae acies equitum electis animalibus ordinantur interuallis conpetentibus separatae , ut per medium pedites et inpedimenta transeant . 
Nam acies superior aquarum impetum frangit , inferior qui rapti subuersique fuerint colligit atque transponit . 
At cum altior fluctus nec peditem nec equitem patitur , si per plana decurrat , ductis multifariam spargitur fossis diuisusque facile transitur . 
Nauigeri uero amnes stilis fixis ac superpositis tabulatis peruli flunt uel certe tumultuario opere colligatis inanibus cupis additisque trabibus transitum praebent . 
Expediti uero equites fasces de cannis aridis uel facere consueuerunt , super quos loricas et arma , ne udentur , inponunt ; ipsi equique natando transeunt colligatosque se cum fasces pertrahunt loris . 
Sed commodius repertum est , ut monoxylos , hoc est paulo latiores scafulas ex singulis trabibus excauatas , pro genere ligni et subtilitate leuissimas , carpentis se cum portet exercitus , tabulatis pariter et clauis ferreis praeparatis . 
Ita absque mora constructus pons et funibus , qui propterea habendi sunt , uinctus lapideri arcus soliditatem praestat in tempore . 
Festinanter aduersarii ad transitus fluminum insidias uel superuentus facere consueuerunt . 
Ob quam necessitatem in utraque ripa conlocantur armata praesidia , ne alueo interueniente diuisi obprimantur ab hostibus . 
Cautius tamen est sudes ex utraque parte praefigere ac sine detrimento , si qua uis inlata fuerit , sustinere . 
Quod si pons non tantum ad transitum sed etiam ad recursum et commeatus necessarius fuerit , tunc in utroque capite percussis latioribus fossis aggereque constructo defensores milites debet accipere , a quibus tamdiu teneatur , quamdiu locorum necessitas postulat . 
Consequens uidetur , itineris obseruatione descripta , ad castrorum , in qui manendum est , uenire rationem . 
Non enim belli tempore ad statiuam uel mansionem ciuitas murata semper occurrit , et incautum est plenumque discriminis exercitum passim sine aliqua munitione considere , cum militibus ad capiendum cibum occupatis , ad munera facienda dispersis facile nectantur insidiae ; postremo noctis obscuritas , necessitas somni , pascentium equorum dispersio occasionem superuentibus praestat . 
In metandis castris non sufficit locum bonum legere , nisi talis sit , ut alter eo non possit melior inueniri , ne ultior praetermissus a nobis et ab aduersariis occupatus adportet incommodum . 
Cauendum quoque , ne per aestatem aut morbosa in proximo aut salubris aqua sit longius , hieme , ne pabulatio desit aut lignum , ne subitis tempestatibus campus , in quo manendum est , soleat inundari , ne sit in abruptis ac deuiis et circumsedentibus aduersariis difficilis praestetur egressus , ne ex superioribus locis missa ab hostibus in eum tela preueniant . 
Quibus caute studioseque prouisis , pro necessitate loci uel quadrata uel rotunda uel trigona uel oblonga castra constitues , nec utilitati praeiudicat forma , tamen pulchriora creduntur quibus ultra latitudinis spatium tertia pars longitudinis additur . 
Ita autem ab agrimensoribus podismum mensurae colligi oportet , ut ad quantitatem concludatur exercitus . 
Nam propugnatores angusta constipant et ultra quam conuenit latiora diffundunt . 
tribus autem modis definiunt castra muniri posse . 
Primum in unius noctis transitum et itineris occupationem leuiorem , cum sublati caespites ordinantur et aggerem faciunt , supra quem ualli , hoc est tribuli lignei , per ordinem digeruntur . 
Caespes autem circumciditur ferramentis , qui herbarum radicibus continet terram , fit altus semissem , latus pedem , longus pedum semis . 
Quod si terra solutior fuerit , ut ad similitudinem lateris caespes non possit abscidi , tunc opere tumultuario fossa percutitur , lata pedes quinque , alta tres , cui intrinsecus agger excrescit , ut sine metu securus requiescat exercitus . 
Statiua auten castra aestate uel hieme , hoste uicino , maiore cura ac labore firmantur . 
Nam singulae centuriae , diuidentibus campidoctoribus et principiis , accipiunt pedaturas et , scutis uel sarcinis suis in orbem circa propria signa dispositis , cincti gladio fossam aperiunt latam aut nouem aut undecim aut tredecim pedibus uel , si maior aduersariorum uis metuitur , pedibus decem et septem , - imparem enim numerum obseruari moris est - ; tunc saepibus ductis uel interpositis stipitibus ramisque arborum , ne terra facile dilabatur , agger erigitur ; supra quem ad similitudinem muri et pinnae et propugnacula conponuntur . 
Opus uero centuriones decempedis metiuntur , ne minus foderit aut arrauerit alicuius ignauia , et tribuni circumeunt nec ante discedunt qui strenui sunt , quam fuerint uniuersa perfecta . 
Ne tamen aliquis superuentus laborantibus fiat , omnes equites et pars peditum , quae non operatur , priuilegio dignitatis ante fossam in procinctu armata consistit et ingruentes repellit inimicos . 
Prima igitur signa locis suis intra castra ponuntur , quia nihil est uenerabilius eorum maiestate militibus , duci praetorium eiusque comitibus praeparatur , tribunis tabernacula conlocantur , quibus per contubernales deputatos ad munera aqua lignum et pabula ministrantur . 
Tunc pro gradu legionibus et auxiliis , equitibus et peditibus loca , in quibus papiliones tendant , deputantur in castris , ac de singulis centuriis quaterni equites et quaterni pedites excubitum noctibus faciunt . 
Et quia inpossibile uidebatur in speculis uigilantes singulos permanere , ideo in quattuor partes ad clepsydram sunt diuisae uigiliae , ut non amplius quam tribus horis nocturnis necesse sit uigilare . 
A tubicine omnes uigiliae committuntur et finitis horis a cornicine reuocantur . 
idoneos tamen tribuni et probatissimos eligunt , qui circumeant uigilias et renuntient , si qua emerserit culpa , quos circumitores appellabant ; nunc militiae factus est gradus et circitores uocantur . 
Sciendum tamen est equites extra uallum nocturnas excubias facere debere . 
Per diem autem castris positis , alii mane alii post meridiem propter fatigationem hominum equorumque agrarias faciunt . 
Inter praecipua conuenit ducem prouidere , siue in castris siue in ciuitate consistat , it animalium pascua , subuectio frumenti ceterarumque specierum , aquatio lignatio pabulatio secura ab hostium reddatur incursu . 
Quod aliter non potest euenire , nisi per loca idonea , qua nostrorum ambulat commeatus , praesidia disponantur , siue illae ciuitates sint siue castella murata . 
Quod si non reperitur antiqua munitio , oportunis locis circumdata maioribus fossis tumultuaria castella firmantur . 
Nam a castris diminutiuo uocabulo sunt nuncupata castella . 
Intra quae in agrariis aliquanti pedites equitesque degentes tutum iter commeantibus praestant . 
Difficile enim hostis ad ea loca audet adcedere , in quibus a fronte et a tergo nouit aduersarios commorari . 
Quisquis hos artis bellicae commentarios ex probatissimis auctoribus breuiatos legere dignabitur , quam primum rationem proelii depugnandique cupit audire praecepta . 
Sed conflictus publicus duarum aut trium horarum certamine definitur , post quem partis eius , quae superata fuerit , spes omnes intercidunt . 
Ideo omnia ante cogitanda sunt , ante temptanda , ante facienda sunt , quam ad ultimum ueniatur abruptum . 
Boni enim duces non aperto proelio , in quo est commune periculum , sed ex occulto semper adtemptant , ut integris suis , quantum possunt , hostes interimant uel certe terreant , in qua parte quae necessaria admodum sunt ab antiquis reperta perscribam . 
Praecipua ars et utilitas ducis est , ut adhibitis ex uniuerso exercitu scientibus belli et sapientibus uiris de suis et hostium copiis saepius tractet , omni , quae plurimam nocet , adulatione summota , utrum ipsius an aduersariorum homines magis armati sint et muniti , qui magis exercitati , qui sint innecessitatibus fortiores . 
Quaerendum etiam , utra pars equites , utra pedites habeat meliores , sciendumque in peditibus uel maxime consistere robur exercitus ; et inter ipsos equites , qui contatis , qui sagittariis antecedat , quis plures loricas induat , quis utiliores equos adduxerit ; postremo loca ipsa , in quibus pugnandum est , utrum inimicis an nobis uideantur adcommoda ; - nam si equitatu gaudemus , campos debemus optare , si pedite , loca eligere angusta , fossis paludibus uel arboribus inpedita , et aliquotiens montuosa - ; cui magis uictus abundet aut desit ; nam fames , ut dicitur , intrinsecus pugnat et uincit saepius sine ferro . 
Vel maxime autem tractandum est , utrum expediat necessitatem protrahi an celerius dimicari ; interdum enim sperat aduersarius expeditionem cito posse finiri et , si dilatus fuerit in longum , aut penuria maceratur aut desiderio suorum reuocatur ad propria aut nihil magnum faciens per desperationem abire conpellitur . 
Tum fracti labore et taedio plurimi deserunt , aliquanti produnt , aliquanti se tradunt , quia aduersis rebus rarior fides est et nudari incipit qui copiosus aduenerat . 
Ad rem pertinet , qualis ipse aduersarius uel eius comites optimatesque sint , nosse , utrum temerarii an cauti , audaces an timidi , scientes artem bellicam uel ex usu an temere pugnantes ; quae gentes cum his fortes , quae ignauae sint ; nostra auxilia cuius fidei quarumque sint uirium ; quos animos illius copiae , quos habeat noster exercitus ; quae pars sibi magis uictoriam repromittat . 
( Eiusmodi enim cogitationibus uirtus augetur aut frangitur . 
Desperantibus autem crescit audacia adhortatione ducis et , si nihil ipse timere uideatur , crescit animus , si ex insidiis uel occasione aliquid fortiter feceris , si hostibus aduersae res coeperint euenire , si uel infirmiores aut minus armatos ex inimicis potueris superare . 
) Cauendum enim est , ne dubitantem formidantemque exercitum ad pugnam publicam aliquando producas . 
Interest , utrum tirones an ueteres milites habeas , et utrum ante breue tempus in expeditionibus fuerint an annis aliquot in pace durarint ; nam pro tironibus accipiendi sunt qui pugnare longo tempore desierunt . 
Sed cum legiones auxilia uel equites ex diuersis aduenerint locis , dux optimus et separatim singulos numeros per tribunos electos , quorum scitur industria , ad omnia genera exercere debet armorum et post in unum collectos quasi depugnaturos conflictu publico exercebit ipse saepius temptabitque , quid artis possint habere , quid uirium , quemadmodum sibi ipsi consentiant , utrum ad tubarum monita , ad signorum indicia , ad praecepta uel nutum suum diligenter obtemperent . 
Si errant in aliquibus , exerceantur atque doceantur , quamdiu possint esse perfecti . 
Si uero in campicursione , in sagittando , in iaculando , in ordinanda acie ad plenum fuerint eruditi , ne sic quidem temere sed occasione capta ad publicam ducendi sunt pugnam ; sed ante minoribus proeliis inbuendi . 
Dux itaque uigilans sobrius prudens , tamquam de ciuili causa inter partes iudicaturus , adhibito consilio de suis et aduersarii copiis iudicet . 
Et si multis rebus superior inuenitur , oportunum sibi non differat inire conflictum . 
Si uero aduersarium intellegit fortiorem , certamen publicum uitet ; nam pauciores numero et inferiores uiribus superuentus et insidias facientes sub bonis ducibus reportauerunt saepe uictoriam . 
Omnes artes omniaque opera cotidiano usu et iugi exercitatione proficiunt . 
Quod si in paruis uerum est , quanto magis decet in maximis custodiri . 
Quis autem dubitet artem bellicam rebus omnibus esse potiorem , per quam libertas retinetur et dignitas , propagantur prouinciae , conseruatur imperium ? 
Hanc quondam relictis doctrinis omnibus Lacedaemonii et postea coluere Romani ; hanc solam hodieque barbari putant esse seruandam ; cetera aut in hac arte consistere omnia aut per hanc adsequi se posse confidunt ; haec dimicaturis est necessaria , per quam uitam retineant et uictoriam consequantur . 
Dux ergo , cui tantae potestatis insignia tribuuntur , cuius fidei atque uirtuti possessorum fortunae , tutela urbium , salus militum , reipublicae creditur gloria , non tantum pro uniuerso exercitu sed etiam pro singulis contubernalibus debet esse sollicitus . 
Si quid enim illis eueniat in bello , et ipsius culpa et publica uidetur iniuria . 
Ergo si tironem uel diu armis desuetum exercitum ducit , singularum legionum siue auxiliorum necnon etiam uexillationum uires animos consuetudinem diligenter exploret . 
Sciat etiam , si potest fieri , nominatim , quis comes , quis tribunus , quis domesticus , quis contubernalis quantum possit in bello ; auctoritatem seueritatemque maximam sumat , omnes culpas militares legibus uindicet , nulli errantium credatur ignoscere , in diuersis occasionibus omnium experimenta praecipiat . 
His , ut oportet , curatis , cum dispersi ad praedandum securi oberrant hostes , tunc probatos equites siue pedites cum tironibus aut inferioribus mittat , ut ex occasione fusis inimicis et illis peritia et reliquis crescat audacia . 
Ad transitus fluuiorum , ad praecipitia montium , ad siluarum angustias , ad paludum aut uiarum difficultates superuentus nullo sciente disponat atque ita iter suum temperet , ut cibum capientes aut dormientes aut uacantes certe , securos inermes discalciatos , destratis equis , nihil suspiciantes ipse paratus inuadat , quatenus in huiusmodi certaminibus sui fiduciam colligant . 
Nam qui ante longum tempus aut omnino numquam uiderunt homines uulnerari uel occidi , cum primum aspexerint , perhorrescunt et pauore confusi de fuga magis quam de conflictu incipiunt cogitare . 
Praeterea si excurrant aduersarii , longo itinere fatigatos adgrediatur ( et ) ultimos uel certe insperatus superueniat ; eos etiam , qui longe a suis aut pabuli aut praedae gratia commorantur , subito occupet cum dilectis . 
Illa enim ante temptanda sunt , quae si male cesserint , minus noceant , si bene , plurimum prosint . 
Inter hostes discordiarum serere causas sapientis est ducis . 
Nulla enim quamuis minima natio potest ab aduersariis perdeleri , nisi propriis simulatibus se ipsa consumpserit . 
Nam ciuile odium ad inimicorum perniciem praeceps est , ad utilitatem suae defensionis incautum . 
Unum illud est in hoc opere praedicendum , ut nemo desperet fieri posse quae facta sunt . 
Dicat aliquis : Multi anni sunt , quibus nullus fossa aggere ualloque mansurum circumdat exercitum . 
Respondebitur : Si fuisset ista cautela , nihil nocturni aut diurni superuentus hostium nocere potuissent . 
Persae imitantes Romanos ductis fossis castra constituunt , et , quia harenosa sunt prope omnia , saccos , quos inanes portauerant , ex puluerulenta , quae effoditur , terra complent eorumque cumulo aggerem faciunt . 
Omnes barbari carris suis in orbem conexis ad similtudinem castrorum securas a superuentibus exigunt noctes . 
Veremur , ne discere nequeamus quae a nobis alii didicerunt ? 
Haec ex usu librisque antea seruabantur , sed omissa diu nemo quaesiuit , quia uigentibus pacis officiis procul aberat necessitas belli . 
Sed ne inpossibile uideatur reparari disciplinam , cuius usus intercidit , doceamur exemplis . 
Apud ueteres ars militaris in obliuionem saepius uenit , sed prius a libris repetita est , postea ducum auctoritate firmata . 
Scipio Africanus sub aliis imperatoribus Hispanienses exercitus frequenter uictos accepit ; hos , disciplinae regula custodita , omni opere fossisque faciendis ita diligenter exercuit , ut diceret fodientes luto inquinari debere qui madere hostium sanguine noluissent . 
Cum ipsis denique Numantinos capta ciuitate sic concremauit , ut nullus euaderet . 
Metellus in Africa Albino imperante subiugatum accepit exercitum , quem ita emendauit ueteribus institutis , ut postea eos , a quibus sub iugum missi fuerant , superarent . 
Cimbri Caepionis et Mallii legiones intra Gallias deleuerunt ; quarum reliquias cum Gaius Marius suscepisset , ita erudiuit scientia et arte pugnandi , ut innumerabilem multitudinem non solum Cimbrorum sed etiam Teutonum et Ambronum publico Marte deleret . 
Facilius autem est ad uirtutem nouos inbuere quam reuocare perterritos . 
Praemissis leuioribus artibus belli , ad publici conflictus incertum et ad fatalem diem nationibus ac populis ratio disciplinae militaris inuitat . 
Nam in euentu aperti Martis uictoriae plenitudo consistit . 
Hoc ergo tempus est , quo tanto magis duces debent esse solliciti , quanto maior speratur diligentibus gloria et maius periculum comitatur ignauos , in quo momento peritiae usus , pugnandi doctrina consiliumque dominatur . 
Veteribus saeculis mos fuit parco cibo curatos milites ad certamen educere , ut audaciores sumpta esca redderet et longiore conflictu non fatigarentur inedia . 
Praeterea obseruandum est praesentibus hostibus , siue ex castris siue ex ciuitate producas ad proelium , ne , sum per angusta portarum particulatim procedit exercitus , a collectis et paratis debilitetur inimicis . 
Ideoque prouidendum est , ut ante omnes milites egrediantur portas et aciem construant , quam hostis adueniat . 
Quod si intra ciuitatem manentibus paratus aduenerit , aut differatur egressus aut certe dissimuletur , ut , cum aduersarii insultare coeperint his , quos non putant exituros , cum ad praedam aut ad redeundum conuerterint animum , cum ordines soluerint , tunc illis stupentibus lectissimi quique prorumpant et conferti adgrediantur ignaros . 
Obseruatur autem , ne longo spatio fatigatum militem neue lassos post cursum equos ad publicum proelium cogas ; multum uirium labore inineris pugnaturus amittit . 
Quid faciet , qui ad aciem marcidus aduentat ? 
Hoc et ueteres declinarunt et superiore uel nostra aetate , cum Romani duces per inperitiam non cauissent , ne quid amplius dicam , exercitus didicerunt . 
Inpar enim condicio est lassum cum requieto , sudantem cum alacri , currentem cum eo , qui steterit , subire conflictum . 
Ipsa die , qua certaturi sunt milites , quid sentiant , diligenter explora . 
Nam fiducia uel formido ex uultu uerbis incessu motibus cernitur . 
Ne confidas satis , si tiro proelium cupit ; inexpertis enim dulcis est pugna ; et noueris te oportere differre , si exercitati bellatores metuunt dimicare . 
Monitis tamen et adhortatione ducis exercitui uirtus adcrescit et animus , praecipue si futuri certaminis talem acceperint rationem , qua sperent se facile ad uictoriam peruenturos . 
Tunc inimicorum ignauia uel error ostendendus est , uel , si ante a nobis superati sunt , commemorandum . 
Dicenda etiam quibus militum mentes in odium aduersariorum ira et indignatione moueantur . 
Animis paene omnium hominum hoc naturaliter euenit , ut trepident , cum ad conflictum hostium uenerint . 
Sine dubio autem infirmiores sunt quorum mentes ipse confundit aspectus ; sed hoc remedio formido lenitur , si , antequam dimices , frequenter exercitum tuum locis tutioribus ordines , unde et uidere hostem et agnoscere consuescant . 
Interdum audeant aliquid ex occasione : aut fugent aut interimant inimicos ; mores aduersariorum , arma , equos recognoscant . 
Nam quae ex usu sunt non timentur . 
Bonum ducem conuenit nosse magnam partem uictoriae ipsum locum , in quo dimicandum est , possidere . 
Elabora ergo , ut conserturus manum primum auxilium captes ex loco , qui tanto utilior iudicatur , quanto superior fuerit occupatus . 
In subiectos enim uehementius tela descendunt , et maiore impetu obnitentes pars altior pellit . 
Qui aduerso nititur cliuo , duplex subit cum loco et hoste certamen . 
Sed illa distantia est , quod , si de peditibus tuis uictoriam speras contra equites hostium , loca aspera inaequalia montuosa debes eligere , si uero de equitibus tuis contra aduersarii pedites uictoriam quaeris , sequi debes paulo quidem editiora loca , sed plana atque patentia , neque siluis neque paludibus impedita . 
Ordinaturus aciem tria debet ante prospicere , solem puluerem uentum . 
Nam sol ante faciem eripit uisum , uentus contrarius tua inflectit ac deprimit , hostium adiuuat tela , puluis a fronte congestus oculos implet et claudet . 
Haec momento eo , quo acies ordinantur , etiam imperiti uitare solent , sed duci prouido cauendum est in futurum , ne post paululum accedente die noceat solis mutata conuersio , ne uentus aduersus hora solita eo pugnante nascatur . 
Ita ergo consistuantur ordines , ut haec post occipitium nostrum sint et , si potest fieri , aduersariorum impetant faciem . 
- Acies dicitur exercitus instructus , frons quae aduersum hostem spectat . 
Haec in pugna publica , si sapienter disponitur , plurimum iuuat , si inperite , quamuis optimi bellatores sint , mala ordinatione franguntur . 
Instructionis lex est , ut in primo exercitati et ueteres milites conlocentur , quos antea principes uocabant , in secundo ordine circumdati catafractis sagittarii et optimi milites cum spiculis uel lanceis ordinentur , quos prius hastatos uocabant . 
Singuli autem armati in directum ternos pedes inter se occupare consueuerunt , hoc est , in mille passibus mille sescenti sexaginta sex pedites ordinantur in longum , ut nec acies interluceat et spatium sit arma tractandi ; inter ordinem autem et ordinem a tergo in latum sex pedes distare uoluerunt , ut haberent pugnantes spatium accedendi atque recedendi ; uehementius enim cum saltu cursuque tela mittuntur . 
In his duobus ordinibus et aetate maturi et usu confidentes et muniti etiam grauioribus armis conlocantur . 
Hi enim ad uicem muri nec cedere nec sequi aliquando cogendi sunt , ne ordines turbent , sed uenientes aduersarios excipere et stando pugnandoque repellere uel fugare . 
Tertius ordo disponitur de armaturis uelocissimis , de sagittariis iuuenibus , de bonis iaculatoribus , quos antea ferentarios nominabant . 
Quartus item ordo construitur de scutatis expeditissimis , de sagittariis iunioribus , de his , qui alacriter uerutis uel mattiobarbulis , quas plumbatas nominant , dimicant , qui dicebantur leuis armatura . 
Sciendum ergo est stantibus duobus primis ordinibus tertium et quartum ordinem ad prouocandum cum missilibus et sagittis primo loco semper exire . 
Qui si hostes in fugam uertere potuerint , ipsi cum equitibus persecuntur ; sin uero ab hostibus pulsi fuerint , redeunt ad primam ac secundam aciem et inter ipsos recipiunt se ad loca sua . 
Prima autem et secunda acies , cum ad spathas et ad pila , ut dicitur , uentum fuerit , totum sustinet bellum . 
In quinta acie ponebantur interdum carroballistae et manuballistarii fundibulatores funditores . 
Fundibulatores sunt qui fustibalis lapides iaciunt . 
Fustibalus fustis est longus pedibus quottuor , cui per medium ligatur funda de corio et utraque manu inpulsus prope ad instar onagri dirigit saxa . 
Funditores sunt qui fundis lino uel saetis factis - has enim dicunt esse meliores - contorto circa caput brachio dirigunt saxa . 
Quibus scuta deerant , siue lapidibus manu iactis siue missibilibus in hoc ordine dimicabant , quos accensos tamquam iuniores et postea additos nominabant . 
Sextus ordo post omnes a firmissimis et scutatis et omni genere armorum munitis bellatoribus tenebatur ; quos antiqui triarios appellabant . 
Hi , ut requieti et integri acrius inuaderent hostes , post ultimas acies sedere consueuerant . 
Si quid enim primis ordinibus accidisset , de horum uiribus reparationis spes tota pendebat . 
Explanato , qualiter debeant acies instrui , nunc podismum mensuramque ipsius ordinationis exponam . 
In mille passibus campi una acies mille sescentos sexaginta sex suscipiet pedites , propterea quia singuli pugnatores ternos occupant pedes . 
Quod si sex acies in mille passibus campi uolueris ordinare , nouem milia nongenti nonaginta sex pedites sunt necessarii . 
Si autem in terno hunc numerum uolueris tendere , duo milia passuum conprehendit ; sed melius est plures acies facere quam militem spargere . 
Senos pedes a tergo inter singulas acies in latum diximus interpatere debere , et ipsi bellatores stantes singulos obtinent pedes . 
Ideoque si sex acies ordinaueris , quadraginta duo pedes in latum et mille passus in longum decem milium hominum tenebit exercitus . 
Ad hanc rationem , siue uiginti milia siue triginta milia peditum fuerint , iuxta mensurae podismum sine aliqua difficultate poterunt ordinari , nec dux fallitur , cum sciat , qui locus quantos capere possit armatos . 
Dicunt , si angustior locus sit uel multitudo sufficiat , etiam in deno uel amplius acies ordinari . 
Magis enim expedit , ut conferti pugnent , quam longius separati ; nam si nimium fuerit acies tenuata , cito ab aduersariis facta inpressione perrumpitur et nullum postea potest esse remedium . 
Qui autem numeri in dextro cornu , qui in sinistro , qui in medio debeant ordinari , uel iuxta dignitates eorum seruatur ex more , uel certe pro qualitate hostium commutatur . 
Constructa acie peditum equites ponuntur in cornibus , ita ut loricati omnes et contati iuncti sint peditibus , sagittarii autem uel qui loricas non habent longius euagentur . 
A fortioribus namque equitibus peditum protegenda sunt latera et a uelocioribus atque expeditis hostium cornua superfundenda atque turbanda . 
Scire dux debet , contra quos drungos , hoc est globos , hostium quos equites oporteat poni . 
Nam nescio qua occulta ratione , immo paene diuina , alii contra alios dimicant melius , et qui fortiores uicerant ab inferioribus saepe uincuntur . 
Quod si equites inpares fuerint , more ueterum uelocissimi cum scutis leuibus pedites ad hoc ipsum exercitati isdem miscendi sunt , quos uelites nominabant . 
Quo facto quamuis fortissimi equites hostium euenerint , tamen aduersum mixtum agmen pares esse non possunt . 
( Unum hoc remedium omnes duces ueteres inuenerunt , ut adsuefacerent iuuenes currentes egregie et inter bonis equites singulos ex his pedites conlocarent cum leuioribus scutis gladiis atque missibilibus . 
Sed optima ratio est et ad uictoriam plurimum confert , ut lectissimos de peditibus et equitibus cum uicariis comitibus tribunisque uacantibus habeat dux post aciem praeparatos , alios circa cornua alios circa medium , ut , sicubi hostis uehementer insistit , ne rumpatur acies , prouolent subito et subpleant loca additaque uirtute inimicorum audaciam frangant . 
Hoc primi Lacones inuenerunt , imitati sunt Karthaginienses , Romani postea ubique seruarunt . 
Hac dispositione nulla melior inuenitur . 
Nam directa acies hoc solum agere debet et potest , ut hostem repellat aut fundat . 
Si cuneus sit agendus aut forfex , superfluos habere debebis post aciem , de quibus cuneum uel forficem facias . 
Si ducenda sit serra , item ex abundantibus ducitur ; nam si de loco suo ordinatum militem transferre coeperis , uniuersa turbabis . 
Si globus hostium separatus aut alam tuam aut partem aliquam urguere coeperit , nisi superfluos habeas , quos contra globum possis obponere , siue pedites siue equites de acie tuleris , dum alia uis defendere , alia periculosius denudabis . 
Quod si bellatorum tibi copia non abundat , melius est aciem habere breuiorem , dummodo in subsidiis conloces plurimos . 
Nam circa medias partes campi ex peditibus bene armatis debes habere lectissimos , de quibus cuneum facias et statim aciem hostium rumpas ; circa cornua autem de contatis loricatisque equitibus ad hoc reseruatis et leui armatura peditum alas hsotium circumuenire te conuenit . 
Dux , qui praecipuam sustinet potestatem , inter equites et pedites in parte dextra stare consueuit . 
Hic enim locus est , in quo tota acies gubernatur , ex quo rectus est liberque procursus . 
Ideo autem inter utrosque consistit , ut et consilio regere et auctoritate tam equites quam pedites ad pugnam possit hortari . 
Hic de equitibus supernumerariis mixtis peditibus expeditis aduersariorum sinistrum cornum , qui contra ipsum stat , circumire debet et a tergo semper urguere . 
Secundus dux in media acie ponitur peditum , qui eam sustentet et firmet . 
Hic fortissimos pedites et bene armatos de illis superfluis se cum habere debet , ex quibus aut ipse cuneum faciat et hostium aciem rumpat aut , si aduersarii cuneum fecerint , ipse forficem faciat , ut cuneo illi possit occurrere . 
In sinistra parte exercitus tertius esse dux debet , satis bellicosus et prouidus , quia sinistra pars difficilior est et uelut manca in acie consistit . 
Hic circa se bonos equites supernumerarios et uelocissimos pedites habere debet , de quibus sinistrum cornum semper extendat , ne circumueniatur ab hostibus . 
Clamor autem , quem barritum uocant , prius non debet adtolli , quam acies utraque se iunxerit . 
Inperitorum enim uel ignauorum est uociferari de longe , cum hostes magis terreantur , si cum telorum ictu clamoris horror accesserit . 
Semper autem studere debes , ut prior instruas aciem , quia ex arbitrio tuo potes facere quod tibi utile iudicas , cum nullus obsistit ; deinde et tuis auges confidentiam et aduersariis fiduciam minuis , quia fortiores uidentur qui prouocare non dubitant . 
Inimici autem incipiunt formidare , qui uident contra se acies ordinari . 
Hinc additur maximum commodum , quia tu instructus paratusque ordinantem et trepidum aduersarium praeoccupas . 
Pars enim uictoriae est inimicum turbare , antequam dimices ; exceptis superuentibus uel incursionibus repentinis ex occasione , quam numquam dux exercitatus amittit : nam in itineribus iam fatigatis , in fluminum transgessione diuisis , in paludibus occupatis , in iugis montium laborantibus , in campis sparsis atque securis , in mansione dormientibus oportunum proelium semper infertur , cum aliis negotiis occupatus hostis prius interimatur , quam praeparare se possit . 
Quod si cauti sint aduersarii et insidiarum nulla sit copia , tunc aduersum praesentes scientes uidentes aequa condicione pugnatur . 
Tamen ars belli non minus in hoc aperto conflictu quam in occultis fraudibus adiuuat eruditos . 
Cauendum uel maxime , ne ab ala cornuque sinistro , quod saepius euenit , aut certe dextro , quod licet raro contingit , circumueniantur tui a multitudine hostium aut a uagantibus globis , quos dicunt drungos . 
Quod si acciderit , unum remedium est , ut alam cornumque replices et rotundes , quatenus conuersi tui sociorum terga defendant ; sed in angulo ipsius extremitatis fortissimi conlocentur , quia ibi impetus amplior fieri consueuit . 
Item aduersum cuneum hostium certis resistitur modis . 
Cuneus dicitur multitudo peditum , quae iuncta cum acie primo angustior deinde latior procedit at aduersariorum ordines rumpit , quia a pluribus in unum locum tela mittuntur . 
Quam rem milites nominant caput porcinum . 
Contra quod ordinatio ponitur , quam forficem uocant . 
Nam ex lectissimis militibus in V litteram ordo conponitur et illum cuneum excipit atque ex utraque parte concludit , quo facto aciem non potest rumpere . 
Item serra dicitur quae ab strenuis directa ante frontem obponitur hostibus , ut turbata acies reparetur . 
Globus autem dicitur qui a sua acie separatus uago superuentu incursat inimicos , contra quem alter populosior uel fortior inmittitur globus . 
Obseruandum quoque , ne sub tempore , quo iam committitur pugna , uelis ordines commutare aut de locis suis aliquos numeros ad alia transferre . 
Statim enim nascitur tumultus atque confusio , et in imparatos conturbatosque facilius hostis incumbit . 
Depugnationum septem sunt genera uel modi , cum infesta ex utraque parte signa confligunt . 
Vna depugnatio est fronte longa quadro exercitu , sicut etiam nunc et prope semper solet proelium fieri . 
Sed hoc genus depugnationis periti armorum non optimum iudicant , quia , in prolixo spatio cum tenditur acies , non aequalis semper campus occurrit , et si hiatus aliqui in medio uel sinus aut curuatura fit , in eo loco acies frequenter inrumpitur . 
Praeterea , si multitudine aduersarius antecedit , a lateribus aut dextram aut sinistrum alam circumuenit . 
In quo periculum magnum est , nisi supernumerarios habeas , qui procurrant hostemque sustineant . 
Hoc genere solus debet confligere qui et plures et fortes habuerit bellatores ; ex utroque cornu hostem circumueniat et quasi in sinum sui concludat exercitus . 
Secunda depugnatio est obliqua , plurimis melior . 
In qua si paucos strenuos loco idoneo ordinaueris , etiam si multitudine hostium et uirtute turberis , tamen poteris reportare uictoriam . 
Huius talis est modus . 
Cum instructae acies ad congressum ueniunt , tunc tu sinistram alam tuam a dextra aduersarii longius separabis , ne uel missibilia ad eam uel sagittae perueniant ; dextram autem alam tuam sinistrae alae illius iunges et ibi primum inchoa proelium , ita ut cum equitibus optimis et probatissimis peditibus sinistram partem illius , ad quam te iunxeris , adgrediaris atque circumeas et detrudendo atque supercurrendo ad hostium terga peruenias . 
Quod si semel aduersarios exinde pellere coeperis , adcedentibus tuis indubitatam uictoriam consequeris et pars exercitus tui , quam ab hoste submoueris , secura durabit . 
Ad similitudinem autem A litterae uel libellae fabrilis acies in hoc dimicandi genere conponuntur . 
Quod si tibi prior aduersarius fecerit , illos , quos post aciem supernumerarios diximus debere poni , tam equites quam pedites , ad sinistrum tuum colliges cornum , et sic aduersario resistis magnis uiribus , ne arte pellaris . 
Tertia depugnatio est similis secundae , sed in hoc deterior , quod a sinistro cornu tuo cum illius incipis dextro confligere . 
Nam quasi mancus impetus est eorum et aperte cum difficultate adgrediuntur hostes qui in sinistro dimicant cornu . 
Quod apertius explanabo . 
Si quando alam sinistram longe habueris meliorem , tunc ei fortissimos equites peditesque coniunge et in congressu ipsam primam applica ad alam hostium dextram , et quantum potes , aduersarii dextram partem pellere et circumire festina . 
Tuam autem aliam exercitus partem , in qua deteriores bellatores habere te nosti , a sinistra illius longissime separa , ne uel gladiis inuadatur uel ad eam tela perueniant . 
In hoc genere cauendum est , ne inimicorum cuneis transuersa tua acies elidatur . 
Hoc autem modo uno casu utiliter pugnabitur , si aduersarius inferiorem dextrum cornum habuerit et tu longe fortiorem sinistrum . 
Quarta depugnatio talis est . 
Cum ordinaueris aciem , ante quadringentos uel quingentos passus , quam ad hostem peruenias , non sperante eo subito ambas alas tuas incitare te conuenit , ut ex utroque cornu inprouisos hostes uertas in fugam et celerius uictoriam consequaris . 
Sed hoc genus certaminis , licet cito superet , si exercitatos fortissimosque produxerit , tamen periculosum est , quia mediam aciem suam qui sic dimicat nudare compellitur et in duas partes exercitum separare . 
Et si primo impetu uictus non fuerit inimicus , habet occasionem , qua inuadat et diuisa cornua et mediam aciem destitutam . 
Quinta depugnatio est quartae similis , sed hoc unum amplius habet , quod leuem armaturam et sagittarios ante primam aciem ponit , ut illis resistentibus non possit inrumpi . 
Nam sic de dextro cornu suo illius sinistrum et de sinistro cornu suo illius dextrum adgreditur . 
Quod si fugare potuerit , statim uincit ; sin minus , media acies ipsius non laborat , quia a leui armatura sagittariisque defenditur . 
Sexta depugnatio optima est , prope similis secundae , qua utuntur qui de numero suorum et de uirtute desperant . 
Et si bene ordinauerint , quamuis cum paucioribus semper uictoriam consecuntur . 
Nam cum instructa acies ad hostes accedit , dextram alam tuam sinistrae alae hostium iunge et ibi per equites probatissimos et uelocissimos pedites incipe proelium . 
Reliquam autem partem exercitus tui longissime ab aduersariorum acie remoue et in directum porrige quasi ueru ; nam , cum sinistram partem illius et a lateribus et a tergo coeperis caedere , sine dubio uertis in fugam . 
Aduersarius autem nec de dextra parte sua nec de media acie potest suis laborantibus subuenire , quia acies tua extenditur et tota se porrigit ad similitudinem I litterae longissimeque recedit ab hostibus . 
Quo genere in itineribus saepe confligitur . 
Septima depugnatio est quae loci beneficio adiuuat dimicantem . 
In hac quoque et cum paucioribus et cum minus fortibus poteris aduersarium sustinere , hoc est , si montem aut mare aut flumen aut lacum aut ciuitatem aut paludes aut abrupta in una parte habeas , ex qua hostis non possit accedere , reliquum exercitum tuum directa acie ordines , sed in illa , quae munitionem non habet , omnes equites et ferentarios ponas . 
Tunc securus pro tuo arbitrio cum hoste confligis , quia ab una parte loci natura te munit ab alia duplex prope ponitur equitatus . 
Illud tamen obseruandum est , quo nihil melius inuenitur , ut , siue dextro cornu solo pugnare uolueris , ibi fortissimos ponas , siue de sinistro , ibi strenuissimos conloces , siue in medio facere cuneos uolueris , per quos acies hostium rumpas , in cuneo exercitatissimos ordines bellatores . 
Victoria enim per paucos fieri consueuit . 
Tantum est , ut electi a duce sapientissimo in his locis , in quibus ratio et utilitas postulat , ordinentur . 
Plerique rei militaris ignari pleniorem uictoriam credunt , si aduersarios aut locorum angustiis aut armatorum multitudine circumdederint , ut aditum non inueniant abscedendi . 
Sed clausis ex desperatione crescit audacia , et cum spei nihil est , sumit arma formido . 
Libenter cupit commori qui sine dubio scit se esse moriturum . 
Ideoque Scipionis laudata sententia est , qui dixit uiam hostibus , qua fugerent , muniendam . 
Nam cum abscedendi aditu patefacto mentes omnium ad praebenda terga consenserint , inulti more pecudum trucidantur . 
Nec insequentium ullum periculum est , cum uicti , quibus defendi potuerant , arma conuerterint . 
Hoc genere , quanto maior fuerit , tanto facilius multitudo prosternitur . 
Neque enim ibi requirendus est numerus , ubi animus semel territus non tam tela hostium cupit declinare quam uultum . 
( Ceterum clausi , licet exigui numero et infirmi uiribus , hoc ipso tamen sunt hostibus pares , quia desperantes sciunt aliud sibi licere non posse . 
Digestis omnibus , quae ratio militaris experimentis et arte seruauit , unum superest edocere , quemadmodum recedatur ab hostibus . 
Nam disciplinae bellicae et exemplorum periti nusquam maius periculum inminere testantur . 
Qui enim ante congressum recedit ex acie , et suis fiduciam minuit et inimicis addit audaciam . 
Verum quia hoc saepius necesse est euenire , quibus modis tuto possit fieri , declarandum est . 
Primum ut tui nesciant , ideo te recedere , quia declinas inire conflictum , sed credant arte aliqua se ideo reuocari , ut ad oportuniorem locum inuitetur hostis ac facilius superetur aut certe insequentibus aduersariis secretiores conlocentur insidiae . 
Nam ad fugam parati sunt qui ducem suum sentiunt desperare . 
Illud quoque uitandum est , ne hostes te recedere sentiant et statim inruant . 
Propterea plerique ante pedites suos equites posuerunt , ut discurrentes aduerasrios uidere non sinerent , quem ad modum pedites abscedebant . 
Item particulatim incipientes a primis singulas acies subducebant retroque reuocabant , in gradu suo manentibus reliquis , quos subduxerant primum . 
Aliquanti exploratis itineribus noctu cum exercitu recedebant , ut hostes , die orta cum intellexissent , non possent conprehendere praecedentes . 
Praeterea leuis armatura praemittebatur ad colles , ad quos subito totus reuocaretur exercitus , et si hostes insequi uoluissent , a leui armatura , quae ante occupauerat locum , additis equitibus fundebantur . 
Nihil enim periculosius existimant , quam si inconsulte insequentibus ab his , qui in subsessa fuerint uel qui ante se parauerint , obuietur . 
Hoc tempus est , quo opportune collocantur insidiae , quia aduersus fugientes maior audacior et minor cura est . 
Necessario autem amplior securitas grauius solet habere discrimen . 
Inparatis , cibum capientibus , in itinere lassis , equos suos pascentibus ac nihil tale suspicantibus superuentus adsolent fieri . 
Quod et nobis uitandum est et hosti in eiusmodi occasionibus pernicies inferenda . 
Hoc enim casu obpressis nec uirtus potest nec multitudo prodesse . 
Qui in acie publica uincitur pugna , licet et ibi ars plurimum prosit , tamen ad defensionem suam potest adcusare fortunam ; qui uero superuentum insidias subsessas passus est , culpam suam non potest excusare , quia haec uitare potuit et per speculatores idoneos ante cognoscere . 
Cum receditur , talis fraus fieri consueuit . 
Recto itinere pauci equites insecuntur , ualida manus occulte per alia mittitur loca ; ubi ad agmen inimicorum peruenerint equites , temptant leuiter atque discedunt ; ille credit quicquid insidiarum fuerat praeterisse et sine cura resoluitur ad neglegentiam ; tunc illa manus , quae secreto itinere destinata fuerat , superueniens obprimit ignorantes . 
Multi , cum ab hoste discedunt , si per siluas ituri sunt , praemittunt qui angusta uel abrupta occupent loca , ne ibidem pataintur insidias ; et rursus post se praecisis arboribus uias claudunt , quas concaedes uocant , ut aduersariis facultatem adimant persequendi . 
Et paene utrique parti in itinere ad subsessas communis occasio est : nam qui praecedit , oportunis uallibus uel siluosis montibus ( quas ) post se relinquit insidias , in quas cum inciderit inimicus , recurrit ipse et adiuu suos ; qui uero sequitur , auersis semitis longe ante destinat expeditos et praecedentem aduersarium arcet a transitu deceptumque a fronte et a tergo concludit . 
Dormientibus noctu aduersariis et qui praecessit potest regredi et qui sequitur , quantumuis intersit , potest superuenire per fraudem . 
In transfretatione fluuiorum qui praecedit illam partem temptat opprimere , quae prima transiuerit , dum reliqui alueo separantur ; qui autem sequitur festinato itinere , illos , qui nondum potuerunt transire , conturbat . 
Camelos aliquantae nationes apud ueteres in acie produxerunt et Vrcilliani intra Africam uel ceteri Mazices hodieque producunt . 
Sed genus animalium , harenis et tolerandae siti aptum , confusas etiam in puluere uento uias absque errore dirigere memoratur . 
Ceterum praeter nouitatem , si ab insolitis uideatur , inefficax bello est . 
Catafracti equites propter munimina , quae gerunt , a uulneribus tuti , sed propter inpedimentum et pondus armorum capi faciles et laqueis frequenter obnoxii , contra dispersos pedites quam contra equites in certamine meliores , tamen aut ante legiones positi aut cum legionariis mixti , quando comminus , hoc est manu ad manum , pugnatur , acies hostium saepe rumpunt . 
Quadrigas falcatas in bello rex Antiochus et Mithridates habuerunt . 
Quae ut primo magnum intulere terrorem , ita postmodum fuere derisui . 
Nam difficile currus falcatus planum semper inuenit campum et leui inpedimento retinetur unoque adflicto aut uulnerato equo decipitur . 
Sed maxime hac Romanorum militum arte perierunt : ubi ad pugnam uentum est , repente toto campo Romani tribulos abiescerunt , in quos currentes quadrigae cum incidissent , deletae sunt . 
Tribulus autem est ex quottuor palis confixum propugnaculum , quod , quoquomodo abieceris , tribus radiis stat et erecto quarto infestum est . 
Elafanti in proeliis magnitudine corporum , barritus horrore , formae ipsius nouitate homines equosque conturbant . 
Hos contra Romanum exercitum primus in Lucania rex Pyrrhus eduxit , postea Hannibal in Africa , rex Antiochus in Oriente , Iugurtha in Numidia copiosos habuerunt . 
Aduersus quos diuersa resistendi excogitata sunt genera . 
Nam et centurio in Lucania gladio manum , quam promuscidem uocant , unius abscidit , et bini catafracti equi iungebantur ad currum , quibus insidentes clibanarii sarisas , hoc est longissimos contos , in elefantos dirigebant . 
Nam muniti ferro nec a sagittariis , quos uehebant beluae , laedebantur et earum impetum equorum celeritate uitabant . 
Alii contra elefantos catafractos milites inmiserunt , ita ut in brachiis eorum et in cassidibus uel umeris aculei ingentes ponerentur e ferro , ne manu sua elefas bellatorem contra se uenientem posset adprehendere . 
Praecipue tamen uelites antiqui aduersum elefantos ordinauerunt . 
Velites autem erant iuuenes leui armatura et corpore alacri , qui ex equis optime missibilia dirigebant . 
Hi equis praetercurrentibus ad latiores lanceas uel maiora spicula beluas occidebant , sed crescente audacia postea collecti plures milites pariter pila , hoc est missibilia , in elefantos congerebant eosque uulneribus elidebant . 
Illud additum est , ut funditores cum fustibalis et fundis rotundis lapidibus destinatis Indos , per quos regebantur elefanti , cum ipsis turribus affligerent atque mactarent , quo nihil tutius inuenitur . 
Praeterea uenientibus beluis , quasi inrupissent aciem , spatium milites dabant . 
Quae cum in agmen medium peruenissent , circumfusis undique armatorum globis cum magistris absque uulneribus capiebantur ( inlaesae ) . 
Carroballistas aliquanto maiores - hae enim longius et uehementius spicula dirigunt - superpositas curriculis cum binis equis uel mulis post aciem conuenit ordinari , et , cum sub ictum teli accesserint , bestiae sagittis ballistariis transfiguntur . 
Latius tamen contra eas et firmius praefigitur ferrum , ut in magnis corporibus maiora sint uulnera . 
Aduersum elefantos plura exempla et machinamenta rettulimus , ut , si quando necessitas postulauerit , sciatur , quae sint tam inmanibus beluis opponenda . 
Sciendum uero est , si pars exercitus uicerit et pars fugerit , sperandum , cum in eiusmodi necessitate ducis constantia totam sibi possit uindicare uictoriam . 
Innumerabilibus hoc accidit bellis , et pro superioribus sunt habiti qui minime desperarunt . 
Nam in simili condicione fortior creditur quem aduersa non frangunt . 
Prior ergo de caesis hostibus spolia capiat , quod ipsi dicunt , colligat campum , prior clamore ac bucinis exultare uideatur . 
Hac fiducia ita perterrebit inimicos , ita suis fiduciam geminabit , quasi uictor ex omni parte discesserit . 
Quod si aliquo casu omnis in acie fundatur exercitus , perniciosa clades ; tamen reparationis multis fortuna non defuit , et medicina quaerenda est . 
Dux ergo prouidus sub ea cautela publico debet Marte confligere , ut , si quid pro uarietate bellorum uel condicionis humanae secus acciderit , absque graui detrimento liberet uictos . 
Nam si uicini colles fuerint , si post terga munitio , si ceteris abscedentibus fortissimi quique restiterint , se suosque seruabunt . 
Frequenter iam fusa acies dispersos ac passim sequentes reparatis uiribus interemit . 
Numquam exultantibus maius solet euenire discrimen , quam cum ex subito ferocia in formidinem commutatur . 
Sed quocumque euentu colligendi sunt superstites , bello erigendi adhortationibus congruis et armorum instauratione refouendi . 
Tunc noui dilectus , noua quaeruntur auxilia et , quod amplius prodest , captatis occasionibus in ipsos uictores per occultas insidias impetus faciendus ac sic audacia reparanda . 
Nec oportunitas defit , cum pro felicitate superbius et incautius mentes efferantur humanae . 
Si quis hunc casum ultimum putat , cogitet euentus omnium proeliorum inter initia contra illos magis fuisse , quibus uictoria debebatur . 
( REGVLAE BELLORVM GENERALES ) In omnibus proeliis expeditionis condicio talis est , ut quod tibi prodest aduersarium noceat , quod illum adiuuat tibi semper officiat . 
Numquam ergo ad illius arbitrium aliquid facere aut dissimulare debemus , sed id solum agere , quod nobis utile iudicamus . 
Contra te enim esse incipis , si imiteris quod fecit ille pro se , et rursum quicquid pro tua parte temptaueris contra illum erit , si uoluerit imitari . 
In bello qui plus in agrariis uigilauerit , plus in exercendo milite laborauerit , minus periculum sustinebit . 
Namquam miles in acie producendus est , cuius antea experimenta non ceperis . 
Aut inopia aut superuentibus aut terrore melius est hostem domare quam proelio , in quo amplius solet fortuna potestatis habere quam uirtus . 
Nulla consilia meliora sunt nisi illa , quae ignorauerit aduersarius , antequam facias . 
Occasio in bello amplius solet iuuare quam uirtus . 
In sollicitandis suscipiendisque hostibus , si cum fide ueniant , magna fiducia est , quia aduersarium amplius frangunt transfugae quam perempti . 
Melius est post aciem plura seruare praesidia quam latius militem spargere . 
Difficile uincitur qui uere potest de suis et de aduersarii copiis iudicare . 
Amplius iuuat uirtus quam multitudo . 
Amplius prodest locus saepe quam uirtus . 
Paucos uiros fortes natura procreat , bona institutione plures reddit industria . 
Exercitus labore proficit , otio consenescit . 
Numquam ad certamen publicum produxeris militem , nisi cum eum uideris sperare uictoriam . 
Subita conterrent hostes , usitata uiliscunt . 
Qui dispersis suis inconsulte sequitur , quam ipse acceperat , aduersario uult dare uictoriam . 
Qui frumentum necessariaque non praeparat , uincitur sine ferro . 
Qui multitudine et uirtute praecedit , quadrata dimicet fronte , qui primus est modus . 
Qui inparem se iudicat , dextro cornu suo sinistrum cornu pellat inimici , qui secundus est modus . 
Qui sinistram alam fortissimam habere se nouit , dextram alam hostis inuadat , qui est tertius modus . 
Qui habet exercitatissimos milites , in utroque cornu pariter proelium debet incipere , qui quartus est modus . 
Qui leuem armaturam optimam regit , utramque alam hostis inuadat ferentariis ante aciem constitutis , qui quintus est modus . 
Qui nec numero militum nec uirtute confidit , si depugnaturus est , de dextra sua sinstram alam hostium pulset reliquis suis porrectis in similitudinem ueri , qui sextus est modus . 
Qui pauciores infirmioresque habere se nouit , septimo modo ex uno latere aut montem aut ciuitatem aut mare aut fluuium aut aliquod debet habere subsidium . 
Qui confidit equitatu , aptiora loca quaerat equitibus et rem magis per equites gerat . 
Cum explorator hostium latenter oberrat in castris , omnes ad tentoria sua per diem redire iubeantur , et statim deprehenditur explorator . 
Cum consilium tuum cognoueris aduersariis proditum , dispositionem mutare te conuenit . 
Quid fieri debeat , tractato cum multis , quid uero facturus sis , cum paucissimis ac fidelissimis uel potius ipse tecum . 
Milites timor et poena in sedibus corrigit , in expeditione spes ac praemia faciunt meliores . 
Boni duces publico certamine numquam nisi ex occasione aut nimia necessitate confligunt . 
Magna dispositio est hostem fame magis urguere quam ferro . 
Quo genere depugnaturus sis , nesciant hostes , ne aliquibus remediis obsistere moliantur . 
) De equitatu sunt multa praecepta ; sed cum haec pars militiae usu exercitii , armorum genere , equorum nobilitate profecerit , ex libris nihil arbitror colligendum , cum praesens doctrina sufficiat . 
Digesta sunt , imperator inuicte , quae nobilissimi auctores diuersis probata temporibus per experimentorum fidem memoriae prodiderunt , ut ad peritiam sagittandi , quam in serenitate tua Persa miratur , ad equitandi scientiam uel decorem , quae Hunnorum Alanorumque natio uelit imitari , si possit , ad currendi uelocitatem , quam Saracenus Indusque non aequat , ad armaturae exercitationem , cuius campidoctores uel pro parte exampla intellexisse gaudent , regula proeliandi , immo uincendi artificium iungeretur , quatenus uirtute pariter ac dispositione mirabilis reipublicae tuae et imperatoris officium exhiberes et militis . 
LIBER IV Ciuitates aut natura aut opere debere muniri . 
Non directos sed angulosos muros faciendos . 
Quemadmodum muris e terra iungatur adgestus . 
De cataractis et portis , ne noceantur ab ignibus . 
De fossis faciendis . 
Ne sagittis hostium homines laedantur in muro . 
Quibus modis prouidendum sit , ne famem patiantur obsessi . 
Quae species praeparandae sint pro defensione murorum . 
Quid faciendum sit , si neruorum defuerit copia . 
Quid faciendum , ne aquae inopiam patiantur obsessi . 
Si sales defuerint . 
Quid faciendum , cum primo impetu uenitur ad muros . 
Enumeratio machinarum , quibus muri obpugnantur . 
De ariete falce testudine . 
De uineis , de pluteis , de aggere . 
De musculis . 
De turribus ambulatoriis . 
Quemadmodum ambulatoria turris possit incendi . 
Quemadmodum altitudo muris addatur . 
Quo pacto suffodiatur terra , ut machina nocere nihil possit . 
De scalis sambuca exostra et tollennone . 
De ballistis onagris scorpionibus arcuballistis fustibalis fundis , per quae tormenta defenditur murus . 
Aduersum arietes prosunt culcitae laquei lupi columnae grauiores . 
De cuniculis , per quos aut murus defoditur aut ciuitas penetratur . 
Quid facere debeant oppidani , si hostes inruperint ciuitatem . 
Quae sit adhibenda cautela , ne hostes furtim occupent murum . 
Quando oppidanis inferantur insidiae . 
Quid faciant obsidentes , ne ab oppidanis patiantur insidias . 
Quo genere tormentorum ciuitas defendatur . 
Quemadmodum mensura colligatur ad scalas uel machinas faciendas . 
Praecepta belli naualis . 
Nomina iudicum , qui praeerant classi . 
Vnde appellentur liburnae . 
Qua diligentia fabricentur liburnae . 
Qua obseruatione sit caedenda materies . 
Quo mense caedendae sint trabes . 
De modo liburnarum . 
Nomina uentorum et numerus . 
Quibus mensibus tutius nauigetur . 
XL . 
Quemadmodum tempestatum obseruanda sint signa . 
XLI . 
De prognosticis . 
XLII . 
De aestuariis , hoc est de rheumate . 
XLIII . 
De locorum notitia siue remigibus . 
XLIIII . 
De telis tormentisque naualibus . 
XLV . 
Quemadmodum nauali bello collocentur insidiae . 
XLVI . 
Quid fiat , cum aperto Marte bellum nauale committitur . 
) Agrestem incultamque hominum in initio saeculi uitam a communione mutorum animalium uel ferarum urbium consitutio prima discreuit . 
In his nomen reipublicae repperit communis utilitas . 
Ideo potentissimae nationes ac principes consecrati nullam maiorem gloriam putauerunt quam aut fundare nouas ciuitates aut ab aliis conditas in nomen suum sub quadam amplificatione transferre . 
In quo opere clementia serenitatis tuae obtinet palmam . 
Ab illis enim uel paucae uel singulae , a pietate tua innumerabiles urbes ita iugi labore perfectae sunt , ut non tam humana manu conditae quam diuino nutu uideantur natae . 
Cunctos imperatores felicitate moderatione castimonia , exemplis indulgentiae , studiorum amore praecedis . 
Regni animique tui bona cernimus et tenemus quae anticipare et superior optauit aetas et extendi in perpetuum uentura desiderat . 
Quibus rebus tantum uniuerso orbi praestitum gratulamur , quantum uel humana mens petere uel gratia potuit diuina conferre . 
Sed dispositionibus uestrae clementiae quantum profecerit murorum elaborata constructio , Roma documentum est , quae salutem ciuium Capitolinae arcis defensione seruauit , ut gloriosius postea totius orbis possideret imperium . 
Ad complementum igitur operis maiestatis uestrae praeceptione suscepti rationes , quibus uel nostrae ciuitates defendendae sint uel hsotium subruendae , ex diuersis auctoribus in ordinem digeram , nec laboris pigebit , cum omnibus profutura condantur . 
Urbes atque castella aut natura muniuntur aut manu aut utroque , quod firmius ducitur ; natura aut locorum edito uel abrupto aut circumfuso mari siue paludibus uel fluminibus ; manu fossis ac muro . 
In illo naturali beneficio tutissimo eligentis consilium , in plano quaeritur fundantis industria . 
Videmus antiquissimas ciuitates ita in campis patentibus constitutas , ut deficiente auxilio locorum arte tamen et opere redderentur inuictae . 
Ambitum muri directum ueteres ducere noluerunt , ne ad ictus arietum esset expositus , sed sinuosis anfractibus , iactis fundamentis , clausere urbes , crebrioresque turres in ipsis angulis reddiderunt propterea , quia , si quis ad murum tali ordinatione constructum uel scalas uel machinas uoluerit admouere , non solum a fronte sed etiam a lateribus et prope a tergo uelut in sinu circumclusus obprimitur . 
Murus autem ut numquam possit elidi , hac ratione perficitur . 
Interuallo uicenum pedum interposito duo intrinsecus parietes fabricantur . 
Deinde terra , quae de fossis fuerit egesta , inter illos mittitur uectibusque densatur , ( ita ut a muro primus paries pro rata inferior , secundus longe minor ducatur , ut de plano ciuitatis ad similtudinem graduum quasi cliuo molli usque ad propugnacula possit ascendi , ) quia nec murus ullis potest arietibus rumpi , quem terra confirmat , et quouis casu destructis lapidibus ea , quae inter parietes densata fuerat , ad muri uicem ingruentibus moles obsistit . 
Cauetur praeterea , ne portae subiectis ignibus exurantur . 
Propter quod sunt coriis ac ferro tegendae ; sed amplius prodest , quod inuenit antiquitas , ut ante portam addatur propugnaculum , in cuius ingressu ponitur cataracta , quae anulis ferreis ac funibus pendet , ut , si hostes intrauerint , demissa eadem extinguantur inclusi . 
Ita tamen supra portam murus est ordinandus , ut accipiat foramina , per quae de superiore parte effusa aqua subiectum restinguat incendium . 
Fossae autem ante urbes latissimae altissimaeque faciendae sunt , ut nec facile possint coaequari replerique ab obsidentibus et , cum aquis coeperint redundare , ab aduersario cuniculum continuari minime patiantur . 
Nam duplici modo opus subterraneum peragi , earum altitudine et inundatione , prohibetur . 
Formidatur , ne multitudo sagittariorum de propugnaculis exterritis defensoribus adpositisque scalis occupet murum . 
Aduersum quod catafractas uel scuta in ciuitatibus debent habere quam plurimi . 
Deinde per propugnacula duplicia saga ciliciaque tenduntur impetumque excipiunt sagittarum . 
Neque enim facile transeunt spicula quod cedit ac fluctuat . 
Inuentum quoque remedium est , ut de ligno crates facerent , quas metallas uocauerunt , lapidibusque complerent , ea arte inter bina propugnacula constitutas , ut , si per scalas ascendisset hostis et partem aliquam ipsius contigisset , supra caput suum uergeret saxa . 
Multa defensionum obpugnationumque sunt genera , quae locis conpetentibus inseremus . 
Nunc sciendum est obsidendi duas esse species , unam , cum aduersarius oportunis locis praesidiis ordinatis uel aqua prohibet inclusos uel deditionem sperat a fame , quando omnes prohibuerit commeatus . 
Hoc enim consilio ipse otiosus ac tutus fatigat inimicum . 
Ad quos casus possessores , quamuis leui suspitione pulsati , omnem alimoniam uictus intra muros debent studiosissime collocare , ut ipsis exuberet substantia , aduersarios inopia cogat abscedere . 
Non solum autem porcinum sed et omne animalium genus , quod inclusum seruari non potest , deputari oportet ad laridum , ut adminiculo carnis frumenta sufficiant . 
Aues autem cohortales et sine inpensa in ciuitatibus nutriuntur et propter aegrotantes sunt necessariae . 
Pabula equis praecipue congerenda et quae adportari nequiuerint exurenda , uini aceti ceterarumque frugum uel pomorum congerendae sunt copiae nihilque , quod usui proficiat , hostibus relinquendum . 
Nam , ut hortorum cura in uirdiariis domorum uel areis exerceatur , utilitatis ac uoluptatis ratio persuadet . 
Parum autem proficit plurimum collegisse , nisi ab exordio dimensione salubri per idoneos erogatio temperetur : numquam periclitati sunt fame qui frugalitatem inter copias seruare coeperunt . 
Inbellis quoque aetas ac sexus propter necessitatem uictus portis frequenter exclusa est , ne penuria obprimeret armatos , a quibus moenia seruabantur . 
Bitumen sulphur picem liquidam oleum , quod incendiarium uocant , ad exurendas hostium machinas conuenit praeparari ; ad arma facienda ferrum utriusque temperaturae et carbones seruantur in conditis ; ligna quoque hastilibus sagittisque necessaria reponuntur . 
Saxa rotunda de fluuiis , quia pro soliditate grauiora sunt et aptiora mittentibus , diligentissime colliguntur ; ex quibus muri replentur et turres ; minima ad fundas siue fustibalos uel manibus iacienda ; maiora per onagros diriguntur , maxima uero pondere formaque uolubili in propugnaculis digeruntur , ut demissa per praeceps non solum hostes obruant subeuntes sed etiam machinamenta confringant . 
Rotae quoque de lignis uiridibus ingentissimae fabricantur , uel intercisi ex ualidissimis arboribus cylindri , quas taleas uocant , ut sint uolubiles , laeuigantur , quae per pronum labentia subito impetu bellatores solent ( equos quoque ) deterrere . 
Trabes quoque et tabulata uel diuersae magnitudinis clauos ferreos esse oportet in promptu . 
Nam obpugnantium machinis per alias machinas consueuit obsisti , praecipue cum subitis operibus addenda sit muris uel propugnaculis altitudo , ne aduersariorum mobiles turres superemineant et capiant ciuitatem . 
Neruorum quoque copiam summo studio expedit colligi , quia onagri uel ballistae ceteraque tormenta nisi funibus neruinis intenta nihil prosunt . 
Equorum tamen saetae de caudis ac iubis ad ballistas utiles adseruntur . 
Indubitatum uero est crines feminarum in eiusmodi tormentis non minorem habere uirtutem Romanae necessitatis experimento . 
Nam in obsidione Capitolii corruptis iugi ac longa fatigatione tormentis , cum neruorum copia defecisset , matronae abscisos crines uiris suis obtulere pugnantibus , reparatisque machinis aduersariorum impetum reppulerunt . 
Maluerunt enim pudicissimae feminae deformato ad tempus capite libere uiuere cum maritis quam hostibus integro decore seruire . 
Cornua quoque uel cruda coria proficit colligi ad catafractas texendas aliaque machinamenta siue munimina . 
Magna urbis utilitas est , cum perennes fontes murus includit . 
Quod si natura non praestat , cuiuslibet altitudinis effodiendi sunt putei aquarumque haustus funibus extrahendi . 
Sed interdum sicciora sunt loca quae montibus sunt saxisque munita ; in quibus superposita castella extra murum inferiores reperiunt fontium uenas ac de propugnaculis uel turribus destinatis protegunt telis , ut aquatoribus liber praestetur accessus . 
Quod si ultra ictum teli , in cliuo tamen ciuitatis subiecta sit uena , castellum paruulum , quem burgum uocant , inter ciuitatem et fontem conuenit fabricari ibique ballistas sagittariosque constitui , ut aqua defendatur ab hostibus . 
Praeterea in omnibus publicis aedificiis multisque priuatis cisternae sunt diligentissime substruendae , ut receptacula aquis pluuialibus , quae de tectis effluunt , praestent . 
Difficile sitis uicit , qui quamuis exigua aqua ad potum tamen tantum in obsidione sunt usi . 
Maritima sit ciuitas et sales defuerint , liquor ex mari sumptus per alueos aliaque patula uasa diffunditur , qui calore solis duratur in salem . 
Quod si hostis ab unda prohibeat , nam hoc accidit , harenas , quas excitatum uento mare superfuderat , aliquando colligunt et dulci aqua eluunt , quae sole siccata nihilominus mutatur in sales . 
Violenta autem inpugnatio quando castellis uel ciuitatibus praeparatur , mutuo utrimque periculo sed maiore obpugnantium sanguine exercentur luctuosa certamina . 
Illi enim , qui muros inuadere cupiunt , terrifico apparatu expositis copiis in spem deditionis formidinem geminant tubarum strepitu hominumque permixto ; tunc , ( quia timor magis frangit insuetos , ) primo impetu stupentibus oppidanis , si discriminum experimenta non norunt , admotis scalis inuaditur ciuitas . 
Quod si a fidentibus siue militaribus uiris repellatur prima congressio , statim clausis crescit audacia , et iam non terrore , sed uiribus et arte confligitur . 
Admouentur enim testudines arietes falces uineae plutei musculi turres ; de quibus singulis , qualiter fabricentur , quo etiam pacto proelientur uel repellantur , edisseram . 
De materia ac tabulatis testudo contexitur , quae , ne exuratur incendio , coriis uel ciliciis centonibusque uestitur . 
Haec intrinsecus accipit trabem , quae aut adunco praefigitur ferro et falx uocatur ab eo , quod incurua est , ut de muro extrahat lapides , aut certe caput ipsius uestitur ferro et appellatur aries , uel quod habet durissimam frontem , qua subruit muros , uel quod more arietum retrocedit , ut cum impetu uehementius feriat . 
Testudo autem a similitudine uerae testudinis uocabulum sumpsit , quia , sicut illa modo reducit modo proserit caput , ita machinamentum interdum reducit trabem intedum exerit , ut fortius caedat . 
Vineas dixerunt ueteres quas nunc militari barbaricoque usu causias uocant . 
E lignis leuioribus machina colligatur , lata pedibus octo , alta pedibus septem , longa pedibus septem , longa pedibus sedecim . 
Huius tectum munitione duplici tabulatis cratibusque contexitur . 
Latera quoque uimine saepiuntur , ne saxorum telorumque impetu penetrentur . 
Extrinsecus autem , ne inmisso concremetur incendio , crudis ac recentibus coriis uel centonibus operitur . 
Istae , cum plures factae fuerint , iunguntur in ordinem , sub quibus obsidentes tuti ad subruenda murorum penetrant fundamenta . 
Plutei dicuntur qui ad similitudinem absidis contexuntur e uimine et ciliciis uel coriis proteguntur ternisque rotulis , quarum una in medio , duae in capitibus apponuntur , in quaecumque parte uolueris admouentur more carpenti ; quos obsidentes applicant muris , eorumque munitione protecti sagittis siue fundis uel missibilibus defensores omnes de propugnaculis ciuitatis exturbant , ut scalis ascendendi facilior praestetur occasio . 
Agger autem ex terra lignisque extollitur contra murum , de quo tela iactantur . 
Musculos dicunt minores machinas , quibus protecti bellatores sudatum auferunt ciuitatis ; fossatum etiam adportatis lapidibus lignis ac terra non solum conplent sed etiam solidant , ut turres ambulatoriae sine inpedimento iungantur ad murum . 
Vocantur autem a marinis beluis musculi ; nam quemadmodum illi , cum minores sint , tamen ballenis auxilium adminiculumque iugiter exhibent , ita istae machinae breuiores ( uel ) deputatae turribus magnis aduentui illarum parant uiam itineraque praemuniunt . 
Turres autem dicuntur machinamenta ad aedificiorum speciem ex trabibus tabulatisque conpacta et , ne tantum opus hostili concremetur incendio , diligentissime ex crudis coriis uel centonibus communita , quibus pro modo altitudinis additur latitudo . 
Nam interdum tricenos pedes per quadrum interdum quadragenos uel quinquagenos latae sunt . 
Proceritas autem ipsarum tanta fit , ut non solum muros sed etiam turres lapideas altitudine superent . 
His plures rotae mechanica arte subduntur , quarum lapsu uolubili magnitudo tam ampla moueatur . 
Praesens autem periculum ciuitatis est , si ad murum fuerit turris admota . 
Plures enim accipit scalas et diuerso genere conatur inrumpere . 
Nam in inferioribus habet arietem , cuius impetu destruit muros , circa mediam uero partem accipit pontem , factum de duabus trabibus saeptumque de uimine , quem subito prolatum inter turrem murumque constituunt et per eum egredientes de machina bellatores in ciuitatem transeunt et occupant muros . 
In superioribus autem turris illius partibus contati et sagittarii collocantur , qui defensores urbis ex alto contis missibilibus saxisque prosternant . 
Quo facto ciuitas capitur sine mora . 
Quid enim auxilii superest , cum hi , qui de murorum altitudine hostium murum ? 
Huic tam manifesto discrimini multis occurritur modis . 
Primum , si confidentia uel uirtus est militaris , eruptione facta globus egreditur aramatorum et ui hostibus pulsis machinamentum illud ingens dereptis coriis de lignis exurit . 
Quod si oppidani exire non audeant , ad maiores ballistas malleolos uel falaricas cum incendio destinant , ut perruptis coriis uel centonibus intrinsecus flamma condatur . 
Malleoli uelut sagittae sunt , et , ubi adhaeserint , quia ardentes ueniunt , uniuersa conflagrant . 
Falarica autem ad modum hastae ualido praefigitur ferro ; inter tubum etiam et hastile sulphure resina bitumine stuppisque conuoluitur infusa oleo , quod incendiarium uocant ; quae ballistae impetu destinata perrupto munimine ardens figitur ligno turritamque machinam frequenter incendit . 
Depositi quoque homines funibus , cum hostes dormiunt , in lanternis portant lucernas et incensis machinis rursum leuantur in murum . 
Praeterea partem muri , ad quam machina conatur accedere , caemento atque lapidibus uel luto siue lateribus , postremo tabulatis extruendo faciunt altiorem , ne defensores moenium desuper urbi uentura possit obprimere . 
Constat autem inefficax machinamentum reddi , si inueniatur inferius . 
Verum obsidentes eiusmodi dolum adhibere consueuerunt . 
Primo talem extruunt turrem , quae propugnaculis ciuitatis uideatur inferior ; deinde secreto aliam de tabulatis intrinsecus turriculam faciunt et , cum muris fuerit machina sociata , subito funibus trochleisque de medio turricula illa producitur , de qua egredientes armati , quia altior inuenitur , statim capiunt ciuitatem . 
Interdum longissimas ferratasque trabes obponunt machinae uenienti eamque a muri uicinitate propellunt . 
Sed cum Rhodiorum ciuitas obpugnaretur ab hostibus et turris ambulatoria supra murorum altitudinem ac turrium omnium pararetur , mechanici ingenio inuentum est tale remedium . 
Per noctem sub fundamenta muri cuniculum fodit et illum locum , ad quem die postero turris fuerat promouenda , nullo hostium sentiente egesta terra cauauit intrinsecus , et , cum rotis suis moles fuisset inpulsa atque ad locum , qui subtercauatus fuerat , peruenisset , tanto ponderi solo cedente subsedit nec iungi muris aut moueri ulterius potuit . 
Ita ciuitas liberata est et machina derelicta . 
Admotis turribus funditores lapidibus , sagittarii iaculis , manuballistarii uel arcuballistarii sagittis , iaculatores plumbatis ac missibilibus de muris submouent homines . 
Hoc facto scalis adpositis occupant ciuitatem . 
Sed qui scalis nituntur frequenter periculum sustinent , exemplo Capanei , a quo primum scalarum obpugnatio perhibetur inuenta , qui tanta ui occisus est a Thebanis , ut extinctus fulmine diceretur . 
Et ideo sambuca exostra et tollennone obsidentes in murum hostium penetrant . 
Sambuca dicitur ad similitudinem citharae ; nam quemadmodum in cithara chordae sunt , ita in trabe , quae iuxta turrem ponitur , funes sunt , qui pontem de superiore parte trochleis laxant , ut descendat ad murum , statimque de turri exeunt bellatores et per eum transeuntes moenia urbis inuadunt . 
Exostra dicitur pons , quem superius exposuimus , quia de turri in murum repente protruditur . 
Tollenno dicitur , quotiens una trabes in terram praealta defigitur , cui in summo uertice alia transuersa trabes longior dimensa medietate conectitur eo libramento , ut , si unum caput depressis , aliud erigatur . 
In uno ergo capite cratibus sine tabulatis contexitur machina , in qua pauci conlocantur armati ; tunc per funes adtracto depressoque alio capite eleuati inponuntur in murum . 
Aduersum haec obsessos defendere consueuerunt ballistae onagri scorpiones arcuballistae fustibali ( sagittarii ) fundae . 
Ballista funibus neruinis tenditur , quae , quanto prolixiora brachiola habuerit , hoc est quanto maior fuerit , tanto spicula longius mittit ; quae si iuxta artem mechanicam temperetur et ab exercitatis hominibus , qui mensuram eius ante collegerint , dirigatur , penetrat quodcumque percusserit . 
Onager autem dirigit lapides , sed pro neruorum crassitudine et magnitudine saxorum pondera iaculatur ; nam quanto amplior fuerit , tanto maiora saxa fulminis more contorquet . 
His duobus generibus nulla tormentorum species uehementior inuenitur . 
Scorpiones dicebant , quas nunc manuballistas uocant , ideo sic nuncupati , quod paruis subtilibusque spiculis inferunt mortem . 
Fustibalos arcuballistas et fundas describere superfluum puto , quae praesens usus agnoscit . 
Saxis tamen grauioribus per onagrum destinatis non solum equi eliduntur et homines sed etiam hostium machinamenta franguntur . 
Aduersum arietes etiam uel falces sunt plura remedia . 
Aliquanti centones et culcitas funibus chalant et illis obponunt locis , qua caedit aries , ut impetus machinae materia molliore fractus non destruat murum . 
Alii laqueis captos arietes per multitudinem hominum de muro in obliquum trahunt et cum ipsis testudinibus euertunt . 
Plures in modum forficis dentatum funibus inligant ferrum , quem lupum uocant , adprehensumque arietem aut euertunt aut ita suspendunt , ut impetum non habeat feriendi . 
Interdum bases columnaeque marmoreae uibrato impetu iaciuntur de muris arietesque confringunt . 
Quod si tanta uis fuerit , ut murus arietibus perforetur et , quod saepe accidit , decidat , salutis una spes superest , ut destructis domibus alius intrinsecus murus addatur hostesque intra binos parietes , si penetrare temptauerint , perimantur . 
Aliud genus obpugnationum est subterraneum atque secretum , quod cuniculum uocant a leporibus , qui cauernas sub terris fodiunt ibique conduntur . 
Adhibita ergo multitudine ad speciem metallorum , in quibus auri argentique uenas Bessorum rimatur industria , magno labore terra defoditur cauatoque specu in exitium ciuitatis inferna quaeritur uia . 
Quae fraus duplicibus operatur insidiis . 
Aut enim penetrant urbem et noctu non sentientibus oppidanis egrediuntur per cuniculum reseratisque portis suorum agmen inducunt hostesque in ipsis domibus perimunt ignorantes aut certe , cum ad murorum fundamenta peruenerint , suffodiunt eorum maximam partem adpositis siccioribus lignis ruinamque muri tumultuario opere suspendunt ; sarmenta insuper iungunt aliaque fomenta flammarum ; tunc praeparatis bellatoribus operi ignis inmittitur conbustisque columnis ligneis atque tabulatis muro subito corruente inruptioni aditus reseratur . 
Innumerabilibus declaratur exemplis saepe caesos ad internicionem hostes , qui peruaserant ciuitatem . 
Quod sine dubio euenit , si oppidani muros ac turres retinuerint uel altiora occupauerint loca . 
Tunc enim de fenestris ac tectis omnis aetas ac sexus inrumpentes obruit saxis aliisque generibus telorum ; quod ne sustineant , obsidentes portas ciuitatis aperire consuerunt , ut resistere desinant fugiendi potestate concessa . 
Necessitas enim quaedam uirtutis est desperatio . 
In hoc casu unum oppidanis auxilium est , siue per diem siue per noctem hostis intrauerit , ut muros turresque teneant ac loca superiora conscedant hostesque per uicos et plateas undique obruant dimicantes . 
Frequenter dolum excogitant obsidentes ac simulata desperatione longius abeunt . 
Sed ubi post metum murorum uigiliis derelictis requieuerit incauta securitas , tenebrarum ac noctis occasione captata cum scalis clanculo ueniunt murosque conscendunt . 
Propter quod maior est adhibenda custodia , cum hostis abscesserit , et in ipsis muris ac turribus teguriola conlocanda , in quibus uigiles hibernis mensibus ab imbri uel frigore , aestiuis defendantur a sole . 
Illud quoque usus inuenit , ut acerrimos ac sagacissimos canes in turribus nutriant , qui aduentum hostium odore praesentiant latratuque testentur . 
Anseres quoque non minore sollertia nocturnos superuentus clamoribus indicant . 
Nam ingressi Capitolinam arcem Galli Romanum nomen eruerant , nisi clamore anserum excitatus Mallius restitisset . 
Mira diligentia siue fortuna uiros , qui uniuersum orbem erant missuri sub iugum , auis una seruauit . 
Non solum in obsidionibus sed in uniuerso genere bellorum supra omnia ducitur hostium consuetudinem explorare diligenter ac nosse . 
Oportunitas enim insidiarum aliter non potest inueniri , nisi scias , quibus horis aduersarius a laboris intentione discedat , quibus reddatur incautior , interdum medio die , interdum ad uesperum , saepe nocte , aliquando eo tempore , quo sumitur cibus , cum utriusque partis milites ad requiem aut ad curanda corpora disperguntur . 
Quod in ciuitate cum coeperit fieri , obsidentes astu se a proelio subtrahunt , ut aduersariorum neglegentiae licentiam tribuant . 
Quae ipsa inpunitate cum creuerit , repente admotis machinis uel adpositis scalis occupant ciuitatem . 
Et ideo in muris saxa ceteraque tormenta ponuntur in promptu , ut cognitis insidiis adcurrentes ad manum habeant quod supra caput hostium euoluant atque iaculentur . 
Cum neglegentia interuenerit , paribus insidiis subiacent obsidentes . 
Nam siue cibo siue somno fuerint occupati siue otio aut aliqua necessitate dispersi , tunc oppidani repente prorumpunt , ignorantes perimunt , arietes machinas ipsosque aggeres ignibus concremant omniaque in perniciem suam fabricata opera subuertunt . 
Propter quod obsidentes ultra ictum teli fossam faciunt eamque non solum uallo et sudibus sed etiam turriculis instruunt , ut erumpentibus ex ciuitate possint obsistere , quod opus loriculam uocant . 
( Saepe , cum obsidio describitur , inuenitur in historiis loricula urbem esse circumdatam . 
( Sed ex alto destinata missibilia siue plumbatae uel lanceae ueruta uel spicula in subiectos uehementius cadunt . 
Sagittae quoque arcubus missae et saxa manibus fundis siue fustibalis directa , quanto de excelsiore loco exeunt , tanto longius penetrant . 
Ballistae uero et onagri , si a peritis diligentissime temperentur , uniuersa praecedunt , a quibus nec uirtus ulla nec munimina possunt defendere bellatores . 
Nam more fulminis quicquid percusserint aut dissoluere aut inrumpere consuerunt . 
Ad capiendos muros scalae uel machinae plurimum ualent , si ea magnitudine conpactae fuerint , ut altitudinem exuperent ciuitatis . 
Mensura autem colligitur duplici modo ; aut enim linum tenue et expeditum uno capite nectitur in sagitta , quae cum ad muri fastigia directa peruenerit , ex mensura lini murorum altitudo deprehenditur , aut certe , cum sol obliquus umbram turrium murorumque iaculatur in terram , tunc ignorantibus aduersariis umbrae illius spatium mensuratur itemque decempeda figitur et umbra ipsius similiter mensuratur . 
Quo collecto nemo dubitat ex umbra decempedae inueniri altitudinem ciuitatis , cum sciatur , quanta altitudo quantum umbrae mittat in longum . 
Quae ad obpugnandas uel defendas urbes auctores bellicarum artium prodiderunt uel quae recentium necessitatum usus inuenit , pro publica , ut arbitror , utilitate digessi , illud iterum iterumque commonens , ut sollertissime caueatur , ne quando aut potus inopia emergat aut cibi , quibus malis nulla arte succurritur ; ideoque intra muros tanto plura condenda sunt , quantum scitur clausurae tempus in obsidentum potestate consistere . 
Praecepto maiestatis tuae , imperator inuicte , terrestris proelii rationibus absolutis , naualis belli residua , ut opinor , est portio ; de cuius artibus ideo pauciora dicenda sunt , quia iam dudum pacato mari cum barbaris nationibus agitur terrestre certamen . 
Romanus autem populus pro decore et utilitate magnitudinis suae non propter necessitatem tutmultus alicuius classem parabat ex tempore , sed , ne quando necessitatem sustineret , semper habuit praeparatam . 
Nemo enim bello lacessere aut facere audet iniuriam ei regno uel populo , quem expeditum et promptum ad resistendum uindicandumque cognoscit . 
Apud Misenum igitur et Rauennam singulae legiones cum classibus stabant , ne longius a tutela urbis abscederent et , cum ratio postulasset , sine mora , sine circuitu ad omnes mundi partes nauigio peruenirent . 
Nam Misenatium classis Galliam Hispanias Mauretaniam Afrcam Aegyptum Sardiniam atque Siciliam habebat in proximo . 
Classis autem Rauennatium Epiros Macedoniam Achaiam Propontidem Pontum Orientem Cretam Cyprum petere directa nauigatione consueuerat , quia in rebus bellicis celeritas amplius solet prodesse quam uirtus . 
Liburnis autem , quae in Campania stabant , praefectus classis Misenatium praeerat , eas uero , quae Ionio mari locatae fuerant , praefectus classis Rauennatium retinebant ; sub quibus erant deni tribuni per cohortes singulas constituti . 
Singulae autem liburnae singulos nauarchos , id est quasi nauicularios , habebant , qui exceptis ceteris nautarum officiis gubernatoribus atque remigibus et militibus exercendis cotidianam curam et iugem exhibebant industriam . 
Diuersae autem prouinciae quibusdam temporibus mari plurimum potuerunt , et ideo diuersa genera nauium fuerunt . 
Sed Augusto dimicante Actiaco proelio , cum Liburnorum auxiliis praecipue uictus fuisset Antonius , experimento tanti certaminis patuit Liburnorum naues ceteris aptiores . 
Ergo similtudine et nomine usurpato ad earundem instar classem Romani principes texuerunt . 
Liburnia namque Dalmatiae pars est Iadertinae subiacens ciuitati , cuius exemplo nunc naues bellicae fabricantur et appellantur liburnae . 
Sed cum in domibus substruendis harenae uel lapidum qualitas requiratur , tanto magis in fabricandis nauibus diligenter cuncta quaerenda sunt , quia maius periculum est nauem uitiosam esse quam domum . 
Ex cupresso igitur et pinu domestica siue siluestri et abiete praecipue liburna contexitur , utilius aereis clauis quam ferreis configenda ; quamlibet enim grauior aliquanto uideatur expensa , tamen , quia amplius durat , lucrum probatur afferre ; nam ferreos clauos tepore et umore celeriter robigo consumit , aerei autem etiam in fluctibus propriam substantiam seruant . 
Obseruandum praecipue , ut a quintadecima luna usque ad uicesimam secundam arbores praecidantur , ex quibus liburnae contexendae sunt . 
His enim tantum octo diebus caesa materies immunis seruatur a carie , reliquis autem diebus praecisa etiam eodem anno interna uermium labe exesa in puluerem uertitur , quod ars ipsa et omnium architectorum cotidianus usus edocuit et contemplatione ipsius religionis agnoscimus , quam pro aeternitate his tantum diebus placuit celebrari . 
Caeduntur autem trabes utiliter post solstitium aestiuum , id est per mensem Iulium et Augustum et per autumnale aequinoctium ( id est ) usque in k . 
Ianuarias . 
His namque mensibus arescente umore sicciora et ideo fortiora sunt ligna . 
Illud etiam cauendum , ne continuo , ut deiectae fuerint trabes , secentur uel statim , ut sectae fuerint , mittantur in nauem , siquidem et adhuc solidae arbores et iam diuisae per tabulas duplices ad maiorem siccitatem mereantur indutias . 
Nam quae uirides conpinguntur , cum natiuum umorem exudauerint , contrahuntur et rimas faciunt latiores , quo nihil est periculosius nauigantibus ( quam hiare tabulata ) . 
Quod ad magnitudinem pertinet , minimae liburnae remorum habent singulos ordines , paulo maiores binos , idoneae mensurae ternos uel quaternos interdum quinos sortiuntur remigio gradus . 
Nec hoc cuiquam enorme uideatur , cum in Actiaco proelio longe maiora referantur concurrisse nauigia , ut senorum etiam uel ultra ordinum fuerint . 
Scafae tamen maioribus liburnis exploratoriae sociantur , quae uicenos prope remiges in singulis partibus habeant , quas Britanni picatos uocant . 
Per has et superuentus fieri et commeatus aduersariorum nauium aliquando intercipi adsolet et speculandi studio aduentus earum uel consilium deprehendi . 
Ne tamen exploratiae naues candore prodantur , colore Veneto , qui marinis est fluctibus similis , uela tinguntur et funes , cera etiam , qua ungere solent naues , inficitur . 
Nautaeque uel milites Venetam uestem induunt , ut non solum per noctem sed etiam per diem facilius lateant explorantes . 
Qui cum exercitu armatis classibus uehitur , turbinum signa debet ante praenoscere . 
Procellis namque et fluctibus liburnae grauius quam ui hostium saepe perierunt , in qua parte naturalis philosophiae tota est adhibenda sollertia , quia uentorum tempestatumque caelesti ratione natura colligitur . 
Et pro acerbitate pelagi , sicut prouidos cautela tutatur , ita neglegentes extinguit incuria . 
Igitur uentorum numerum atque uocabula ars nauigandi primum debet inspicere . 
Veteres autem iuxta positionem cardinum tantum quattuor uentos principales a singulis caeli partibus flare credebant , sed experimentum posterioris aetatis XII conprehendit ; horum uocabula ad summouendam dubitationem non solum Graeca sed etiam Latina protulimus , ita ut uentis principalibus declaratis eos , qui ipsis dextra laeuaque coniuncti sunt , indicemus . 
A uerno itaque solstitio , id est ab orientali cardine , sumemus exordium , ex quo uentus oritur apheliotes , id est subsolanus ; huic a dextera iungitur caecias siue euroborus , a sinistra eurus siue uulturnus . 
Meridianum autem cardinem possidet notus , id est auster ; huic a dextera iungitur leuconotus , hoc est albus notus , a sinistra libonotus , id est corus . 
Occidentalem uero cardinem tenet zephyrus id est subuespertinus ; huic a dextera iungitur lips siue africus , a sinistra iapyx siue fauonius . 
Septentrionalem uero cardinem sortitus est aparctias siue septentrio ; cui adhaeret a dextra thrascias siue circius , a sinistra boreas , id est aquilo . 
Hi saepe singuli , interdum duo , magnis autem tempestatibus et tres pariter flare consuerunt ; horum impetu maria , quae sua sponte tranquilla sunt et quieta , undis exaestuantibus saeuiunt ; horum flatu pro natura temporum uel locorum ex procellis serenitas redditur et rursum in procellas serena mutantur . 
Nam secundo spiramine optatos classis inuenit portus , aduerso stare uel regredi aut discrimen sustinere conpellitur . 
Et ideo difficile naufragium pertulit qui uentorum rationem diligenter inspexit . 
Sequitur mensum dierumque tractatus . 
Neque enim integro anno uis atque acerbitas maris patitur nauigantes , sed quidam menses aptissimi , quidam dubii , reliqui classibus intractabiles sunt lege naturae . 
Pachone decurso , id est post ortum Pliadum , a die kal . 
Iunias usque in Arcturi ortum , id est in diem decimum kal . 
Octobres , secura nauigatio creditur , quia aestatis beneficio uentorum acerbitas mitigatur ; post hoc tempus usque in tertium idus Nouembres incerta nauigatio est et discrimini propior propterea , quia post idus Septembres oritur Arcturus , uehementissimum sidues , et kal . 
Octobres aequinoctialis euenit acerba tempestas , circa nonas uero Octobres aeduli pluuiales , idus easdem Taurus . 
A Nouembri autem mense crebris tempestatibus nauigia conturbat Vergiliarum hiemalis occasus . 
Ex die igitur tertio idus Nouembres usque in diem sextum idus Martias maria clauduntur . 
Nam lux minima noxque prolixa , nubium densitas , aeris obscuritas , uentorum imbri uel niuibus geminata saeuitia non solum classes a pelago sed etiam commeantes a terrestri itinere deturbat . 
Post natalem uero , ut ita dicam , nauigationis , qui sollemni certamine publicoque spectaculo multarum urbium celebratur , plurimorum siderum ipsiusque temporis ratione usque in idus Maias periculose maria temptantur , non quo negotiatorum cesset industria , sed quia maior adhibenda cautela est , quando exercitus nauigat cum liburnis , quam cum priuatarum mercium festinat audacia . 
XL . 
Praeterea aliorum ortus occasusque siderum tempestates uehementissimas commouent ; in quibus licet certi dies auctorum adtestatione signentur , tamen , quia diuersis casibus aliquanta mutantur et , quod confitendum est , caelestes causas humana condicio ad plenum nosse prohibetur , ideo nauticae obseruationis curam trifariam diuidunt . 
Aut enim circa diem statutum aut ante uel postea tempestates fieri conpertum est . 
Vnde praecedentes , nascentes die sollemni , subsequentes Graeco uocabulo nuncuparunt . 
Sed omnia enumerare nominatim aut ineptim uideatur aut longum , cum auctores plurimi non solum mensum sed etiam dierum rationem diligenter expresserint . 
Transitus quoque siderum , quos planetas uocant , cum praescripto cursu Dei arbitrio creatoris suscipiunt signa uel deserunt , frequenter assolent serena turbare . 
Interluniorum autem dies tempestatibus plenos et nauigantibus quam maxime metuendos non solum peritiae ratio sed etiam uulgi usus intellegit . 
XLI . 
Multis quoque signis et de tranquillo procellae et de tempestatibus tranquilla produntur , quae uelut in speculo lunae orbis ostendit . 
Rubicundus color uentus , caeruleus indicat pluuias , ex utroque commixtus nimbos et furentes procellas . 
Laetus orbis ac lucidus serenitatem nauigiis repromittit , quam gestat in uultu , praecipue si quarto ortu neque obtusis cornibus rutila neque infuso fuerit umore fuscata . 
Sol quoque exoriens uel diem condens interest utrum aequalibus gaudeat radiis an obiecta nube uarietur , utrum solito splendore fulgidus an uentis urguentibus igneus neue pallidus uel pluuia sit inpendente maculosus . 
Aer uero et mare ipsum nubiumque magnitudo uel species sollicitos instruit nautas . 
Aliquanta ab auibus , aliquanta significantur a piscibus , quae Vergilius in Georgicis diuino paene conprehendit ingenio et Varro in libris naualibus diligenter excoluit . 
Haec gubernatores so se scire profitentur , sciunt eatenus , quatenus eos imperitiae usus instituit , non altior doctrina formauit . 
XLII . 
Elementum pelagi tertia pars mundi est , quae praeter uentorum flatus suo quoque spiramine motuque uegetatur . 
Nam certis horis , diebus pariter ac noctibus aestu quodam , quod rheuma uocant , ultro citroque percurrit et more torrentium fluminum nunc exundat in terras nunc refluit in altitudinem suam . 
Haec reciprocantis meatus ambiguitas cursum nauium secunda adiuuat , retardat aduersa . 
Quae dimicaturo magna sunt cautione uitanda . 
Neque enim auxilio remorum rheumatis impetus uincitur , cui interdum cedit et uentus ; et quoniam in diuersis regionibus , diuerso lunae crescentis minuentisque statu certis horis ista uariantur , ideo proelium nauale gesturus consuetudinem pelagi uel loci ante congressum debet agnoscere . 
XLIII . 
Nauticorum gubernatorumque sollertia est loca , in quibus nauigaturi sunt , portusque cognoscere , ut infesta prominentibus uel latentibus scopulis , uadosa ac sicca uitentur ; tanto enim securitas maior est , quanto mare altius fuerit . 
In nauarchis diligentia , in gubernatoribus peritia , in remigibus uirtus eligitur propterea , quia naualis pugna tranquillo committitur mari liburnarumque moles non uentorum flatibus sed remorum pulsu aduersarios percutit rostris eorumque rursum impetus uitat , in quo opere lacerti remigum et ars clauum regentis magistri uictoriam praestat . 
XLIIII . 
Multa quidem armorum genera proelium terrestre desiderat ; sed nauale certamen non solum plures armorum species uerum etiam machinas et tormenta flagitat , tamquam in muris dimicetur et turribus . 
Quid enim crudelius congressione nauali , ubi aquis homines perimuntur et flammis ? 
Praecipua ergo esse debet tegminum cura , ut catafracti uel loricati galeati etiam et ocreis muniti sint milites . 
De onere namque armorum nemo potest conqueri , qui stans pugnat in nauibus ; scuta quoque ualidiora propter ictus lapidum et ampliora sumuntur . 
Praeter falces et harpagones aliaque naualia genera telorum sagittis missibilibus fundis fustibalis plumbatis onagris ballistis scorpionibus iacula inuicem diriguntur et saxa et , quod est grauius , qui de uirtute praesumunt , admotis liburnis iniectis pontibus in aduersariorum transeunt naues ibique gladiis manu ad manum , ut dicitur , comminus dimicant . 
In maioribus etiam liburnis propugnacula turresque constituunt , ut tamquam de muro ita de excelsioribus tabulatis facilius uulnerent uel perimant inimicos . 
Oleo incendiario stuppa sulphure et bitumine obuolutae et ardentes sagittae per ballistas in hosticarum nauium alueos infiguntur unctasque cera et pice et resina tabulas tot fomentis ignium repente succendunt . 
Alii ferro interimuntur et saxo , alii ardere coguntur in fluctibus ; inter tanta tamen mortium genera qui acerrimus casus est , absumenda piscibus insepulta sunt corpora . 
XLV . 
Ad instar autem terrestris proelii superuentus fiunt ignorantibus nauticis uel circa oportunas insularum angustias conlocantur insidiae . 
Idque agitur , ut imparati facilius deleantur ; si longo remigio fatigati sunt hostium nautae , si uento urguentur aduerso , so pro rostris est rheuma , si nihil suspicantes dormiunt inimici , si statio , quam tenent , exitum non habet , si dimicandi optata euenit occasio , fortunae beneficiis iungendae sunt manus et ex oportunitate proelium conserendum . 
Quod si cautela hostium euitatis insidiis publico Marte confligat , tunc liburnarum instruendae sunt acies , non directae ut in campis , sed incuruae ad similitudinem lunae , ita ut productis cornibus acies media sinuetur , ut , si aduersarii perrumpere temptauerint , ipsa ordinatione circumdati deprimantur . 
In cornibus autem praecipuum robur et liburnarum conlocatur et militum . 
XLVI . 
Praeterea utile est , ut alto et libero mari tua semper classis utatur , inimicorum uero pellatur ad litus , quia pugnandi impetum perdunt qui detruduntur in terras . 
In eiusmodi certamine tria armamentorum genera plurimum ad uictoriam prodesse compertum est , asseres falces bipinnes . 
Asser dicitur , cum trabes subtilis ac longa ad similitudinem antemnae pendet in malo utroque capite ferrato . 
Hunc , siue a dextra siue a sinistra parte aduersariorum se iunxerint naues , pro uice arietis ui inpellunt ; qui bellatores hostium siue nautas sine dubio prosternit ac perimit ipsamque nauem saepius perforat . 
Falx autem dicitur acutissimum ferrum curuatum ad similitudinem falcis , quod contis longioribus inditum chalatorios ( sub . 
funes ) , quibus antemnae suspenditur , repente praecidit conlapsisque uelis liburnam pigriorem et inutilem reddit . 
Bipinnis est securis habens ex utraque parte latissimum et acutissimum ferrum . 
Per has in medio ardore pugnandi peritissimi nautae uel milites cum minoribus scafulis secreto incidunt funes , quibus aduersariorum ligata sunt gubernacula . 
Quo facto statim capitur tamquam inermis et debilis nauis ; quid enim salutis superest ei , qui amiserit clauum ? 
De lusoriis , quae in Danubio agrarias cotidianis tutantur excubiis , reticendum puto , quia artis amplius in his frequentior usus inuenit , quam uetus doctrina monstrauerat . 
