De disciplina et arte . 
Disciplina a discendo nomen accepit : unde et scientia dici potest . 
Nam scire dictum a discere , quia nemo nostrum scit , nisi qui discit . 
Aliter dicta disciplina , quia discitur plena . 
Ars vero dicta est , quod artis praeceptis regulisque consistat . 
Alii dicunt a Graecis hoc tractum esse vocabulum , id est a virtute , quam scientiam vocaverunt . 
Inter artem et disciplinam Plato et Aristoteles hanc differentiam esse voluerunt , dicentes artem esse in his quae se et aliter habere possunt ; disciplina vero est , quae de his agit quae aliter evenire non possunt . 
Nam quando veris disputationibus aliquid disseritur , disciplina erit : quando aliquid verisimile atque opinabile tractatur , nomen artis habebit . 
Disciplinae liberalium artium septem sunt . 
Prima grammatica , id est loquendi peritia . 
Secunda rhetorica , quae propter nitorem et copiam eloquentiae suae maxime in civilibus quaestionibus necessaria existimatur . 
Tertia dialectica cognomento logica , quae disputationibus subtilissimis vera secernit a falsis . 
Quarta arithmetica , quae continet numerorum causas et divisiones . 
Quinta musica , quae in carminibus cantibusque consistit . 
Sexta geometrica , quae mensuras terrae dimensionesque conplectitur . 
Septima astronomia , quae continet legem astrorum . 
Primordia grammaticae artis litterae communes existunt , quas librarii et calculatores sequuntur . 
Quarum disciplina velut quaedam grammaticae artis infantia est ; unde et eam Varro litterationem vocat . 
Litterae autem sunt indices rerum , signa verborum , quibus tanta vis est , ut nobis dicta absentium sine voce loquantur . 
Verba enim per oculos non per aures introducunt . 
Usus litterarum repertus propter memoriam rerum . 
Nam ne oblivione fugiant , litteris alligantur . 
In tanta enim rerum varietate nec disci audiendo poterant omnia , nec memoria contineri . 
Litterae autem dictae quasi legiterae , quod iter legentibus praestent , vel quod in legendo iterentur . 
Litterae Latinae et Graecae ab Hebraeis videntur exortae . 
Apud illos enim prius dictum est aleph , deinde ex simili enuntiatione apud Graecos tractum est alpha , inde apud Latinos A. Translator enim ex simili sono alterius linguae litteram condidit , ut nosse possimus linguam Hebraicam omnium linguarum et litterarum esse matrem . 
Sed Hebraei viginti duo elementa litterarum secundum Veteris Testamenti libros utuntur ; Graeci vero viginti quattuor . 
Latini enim inter utramque linguam progredientes viginti tria elementa habent . 
Hebraeorum litteras a Lege coepisse per Moysen : Syrorum autem et Chaldaeorum per Abraham . 
Unde et cum Hebraeis et numero et sono concordant , solis characteribus discrepant . 
Aegyptiorum litteras Isis regina , Inachis filia , de Graecia veniens in Aegyptum , repperit et Aegyptiis tradidit . 
Apud Aegyptios autem alias habuisse litteras sacerdotes , alias vulgus ; sacerdotales , GREEK_WORD vulgares . 
Graecarum litterarum usum primi Phoenices invenerunt ; unde et Lucanus : Phoenices primi , famae si creditur , ausi mansuram rudibus vocem signare figuris . 
" Hinc est quod et Phoeniceo colore librorum capita scribuntur , quia ab ipsis litterae initium habuerunt . 
Cadmus Agenoris filius Graecas litteras a Phoenice in Graeciam decem et septem primus attulit ; GREEK_WORD His Palamedes Troiano bello tres adiecit GREEK_WORD Post quem Simonides Melicus tres alias adiecit GREEK_WORD GREEK_WORD litteram Pythagoras Samius ad exemplum vitae humanae primus formavit ; cuius virgula subterior primam aetatem significat , incertam quippe et quae adhuc se nec vitiis nec virtutibus dedit . 
Bivium autem , quod superest , ab adolescentia incipit : cuius dextra pars ardua est , sed ad beatam vitam tendens : sinistra facilior , sed ad labem interitumque deducens . 
De qua sic Persius ait : Et tibi qua Samios deduxit littera ramos , surgentem dextro monstravit limite callem . 
" Quinque autem esse apud Graecos mysticas litteras . 
Prima , quae humanam vitam significat , de qua nunc diximus . 
Secunda , quae mortem significat . 
Nam iudices eandem litteram adponebant ad eorum nomina , quos supplicio afficiebant . 
Et dicitur Theta , id est a morte . 
Unde et habet per medium telum , id est mortis signum . 
De qua quidam : O multum ante alias infelix littera theta . 
" Tertia figuram demonstrans Dominicae crucis , unde et Hebraice signum interpretatur . 
De qua dictum est in Ezechielo angelo ( , ) : ' Transi per medium Ierusalem , et signa thau in frontes virorum gementium et dolentium.' Reliquas vero duas summam et ultimam sibi vindicat Christus . 
Ipse enim principium , ipse finis , dicens ' Ego sum et GREEK_WORD.' Concurrentibus enim in se invicem ad usque devolvitur , et rursus ad replicatur , ut ostenderet in se Dominus et initii decursum ad finem et finis decursum ad initium . 
Omnes autem litterae apud Graecos et verba conponunt et numeros faciunt . 
Nam Alpha littera apud eos vocatur in numeris unum . 
Ubi autem scribunt Beta , vocatur duo ; ubi scribunt Gamma , vocatur in numeris ipsorum tres ; ubi scribunt Delta , vocatur in numeris ipsorum quattuor ; et sic omnes litterae apud eos numeros habent . 
Latini autem numeros ad litteras non conputant , sed sola verba componunt , excepto I et X littera , quae et figura crucem significat et in numero decem demonstrat . 
Latinas litteras Carmentis nympha prima Italis tradidit . 
Carmentis autem dicta , quia carminibus futura canebat . 
Ceterum proprie vocata est Nicostrate . 
Litterae autem aut communes sunt aut liberales . 
Communes dictae , quia multi eas in commune utuntur , ut scribere et legere . 
Liberales , quia eas tantum illi noverunt , qui libros conscribunt recteque loquendi dictandique rationem noverunt . 
Litterarum duplex modus est : dividuntur enim principaliter in duas partes , in vocales et consonantes . 
Vocales sunt quae directo hiatu faucium sine ulla conlisione varie emittuntur . 
Et dictae vocales , quod per se vocem inpleant , et per se syllabam faciant nulla adhaerente consonante . 
Consonantes sunt , quae diverso motu linguae vel inpressione labrorum efficiuntur . 
Et vocatae consonantes quia per se non sonant , sed iunctis vocalibus consonant . 
Haec in duabus partibus dividuntur : in semivocalibus et in mutis . 
Semivocales dictas eo , quod quiddam semis de vocalibus habeant . 
Ab E quippe vocali incipiunt , et desinunt in naturalem sonum ut F , L , M et ceterae . 
Mutae autem dictae , quia nisi subiectis sibi vocalibus nequaquam erumpunt . 
Si enim eis extremum vocalis detraxeris sonum , inclusum litterae murmur sonabit ut B , G , D et ceterae . 
Vocales autem et semivocales et mutas a veteribus sonas et semisonas et insonas dictas . 
Inter vocales autem I et U apud Grammaticos varias habent significationes . 
Nam modo vocales sunt , modo semivocales , modo mediae sunt . 
Vocales ideo sunt , quia solae positae syllabas faciunt et aliis consonantibus coniunguntur . 
Consonantes ideo habentur , quia interdum habent post se vocales in hisdem syllabis constitutas , ut ' Ianus' , ' vates ' , et habentur pro consonantibus . 
Mediae autem idcirco dicuntur , quoniam naturaliter solae medium sonum habent , ut ' illius' , ' unius ' . 
Coniunctae aliis pinguius sonant , ut ' Ianus' , ' vanus ' . 
Solae enim aliter sonant , aliter iunctae . 
I vero propterea interdum duplex dicitur , quia quotienscumque inter duas vocales invenitur , pro duabus consonantibus habetur , ut ' Troia' . 
Geminatur enim ibi sonus eius . 
V quoque littera proinde interdum nihil est , quia alicubi nec vocalis nec consonans est , ut quis . 
Vocalis enim non est , quia I sequitur ; consonans non est , quia Q praecedit . 
Ideoque quando nec vocalis , nec consonans est , sine dubio nihil est . 
Eadem et digammon a Graecis vocatur , quando sibimet aliisque vocalibus iungitur : quae ideo digammon dicitur , quia duplex est instar F litterae , quae duplicem Gammam habet , ad cuius similitudinem coniunctas vocales digammon appellari grammatici voluerunt , ut ' votum' , ' virgo ' . 
Inter semivocales autem quaedam liquidae dicuntur propterea , quia interdum in una syllaba postpositae aliis consonantibus deficiunt et a metro excluduntur . 
Ex quibus duae apud Latinos liquescunt L et R , ut ' fragor' , ' flatus ' . 
Reliquae M et N apud Graecos liquescunt : ut ' Mnestheus' . 
Decem et septem autem Latinis litteris vetus scriptura constabat . 
Unde et legitimae nominantur illa ratione , scilicet vel quod ab E vocali incipiunt et in mutum sonum desinunt , ut sunt consonantes , vel quod a suo sono incipiunt et in vocalem E desinunt , ut sunt mutae et sunt A. B. C. D . 
E . 
F. G . 
I . 
L. M. N . 
O . 
P. R . 
S. T. et U . 
H autem littera pro sola aspiratione adiecta postea est . 
Unde et a plerisque aspiratio putatur esse , non littera , quae proinde aspirationis nota dicitur , quia vocem elevat . 
Aspiratio enim est sonus uberius elatus , cuius contraria est prosodia , sonus aequaliter flexus . 
K litteram Salvius ludimagister primus Latinis adiecit , ut in sono discrimen faceret duarum litterarum C et Q ; quae ideo supervacua dicitur , quia exceptis ' Kalendis' superflua iudicatur : per C enim universa exprimimus . 
Q litteram nec Graeci resonant , nec Hebraei . 
Exceptis enim Latinis hanc nulla alia lingua habet . 
Haec prius non erat . 
Unde et ipsa supervacua est vocata quia per C cuncta veteres scripserunt . 
X littera usque ad Augusti tempus nondum apud Latinos erat , et digne hoc tempore , quo Christi nomen innotuit , quod per eam , quae crucis signum figurat , scriptitatur , sed pro ea C et S scribebant , unde et duplex vocatur , quia pro C et S ponitur , unde et ex eisdem litteris conpositum nomen habet . 
A Graecis autem duas litteras mutuavit Latinitas , Y et Z , propter nomina scilicet Graeca , et haec apud Romanos usque ad Augusti tempus non scribebantur , sed pro Z duas S ponebant , ut ' hilarissat' ; pro Y vero I scribebant . 
Unicuique autem litterae tria accidunt : nomen , quomodo vocetur ; figura , quo caractere signetur ; potestas , quae vocalis , quae consonans habeatur . 
A quibusdam et ordo adicitur , id est quae praecedit , quae sequitur , ut A prior sit , subsequens B . 
A autem in omnibus gentibus ideo prior est litterarum , pro eo quod ipsa prior nascentibus vocem aperiat . 
Nomina autem litterarum gentes ex sono propriae linguae dederunt notatis oris sonis atque discretis . 
Nam postquam eas animadverterunt , et nomina illis et figuras inposuerunt : figuras autem partim ex placito , partim ex sono litterarum formaverunt : ut puta I et O , quarum uni sicut exilis sonus , ita tenuis virgula , alterius pinguis sonus , sicut et plena figura . 
Potestatem autem natura dedit , voluntas ordinem et apicem . 
Inter figuras litterarum et apicem veteres dixerunt , apicem dictum propter quod longe sit a pedibus , et in cacumine litterae adponatur . 
Est enim linea iacens super litteram aequaliter ducta . 
Figura autem , qua tota littera scribitur . 
Grammatica est scientia recte loquendi , et origo et fundamentum liberalium litterarum . 
Haec in disciplinis post litteras communes inventa est , ut iam qui didicerant litteras per eam recte loquendi rationem sciant . 
Grammatica autem a litteris nomen accepit . 
enim Graeci litteras vocant . 
Ars vero dicta est , quod artis praeceptis regulisque consistat . 
Alii dicunt a Graecis hoc tractum esse vocabulum , id est a virtute , quam scientiam vocaverunt . 
Oratio dicta quasi oris ratio . 
Nam orare est loqui et dicere . 
Est autem oratio contextus verborum cum sensu . 
Contextus autem sine sensu non est oratio , quia non est oris ratio . 
Oratio autem plena est sensu , voce et littera . 
Divisiones autem grammaticae artis a quibusdam triginta dinumerantur , id est , partes orationis octo : vox articulata , littera , syllaba , pedes , accentus , positurae , notae , orthographia , analogia , etymologia , glossae , differentiae , barbarismi , soloecismi , vitia , metaplasmi , schemata , tropi , prosa , metra , fabulae , historiae . 
Partes orationis primus Aristoteles duas tradidit , nomen et verbum ; deinde Donatus octo definivit . 
Sed omnes ad illa duo principalia revertuntur , id est , ad nomen et verbum , quae significant personam et actum . 
Reliquae adpendices sunt et ex his originem trahunt . 
Nam pronomen ex nomine nascitur , cuius officio fungitur , ut ' orator ille' . 
AdVium de nomine nascitur , ut ' doctus , docte' . 
Participium de nomine et verbo , ut ' lego , legens' . 
Coniunctio vero et praepositio vel interiectio in conplexu istarum cadunt . 
Ideo et nonnulli quinque partes definierunt , quia istae superfluae sunt . 
Nomen dictum quasi notamen , quod nobis vocabulo suo res notas efficiat . 
Nisi enim nomen scieris , cognitio rerum perit . 
Propria nomina dicta quia specialia sunt . 
Unius enim tantum personam significant . 
Species propriorum nominum quattuor sunt : praenomen , nomen , cognomen , agnomen . 
Praenomen dictum eo , quod nomini praeponitur , ut ' Lucius' , ' Quintus ' . 
Nomen vocatum , quia notat genus , ut ' Cornelius' . 
Cornelii enim omnes in eo genere . 
Cognomen , quia nomini coniungitur , ut ' Scipio' . 
Agnomen vero quasi accedens nomen , ut ' Metellus Creticus' , quia Cretam subegit . 
Extrinsecus enim venit agnomen ab aliqua ratione . 
Cognomentum autem vulgo dictum eo , quod nomini cognitionis causa superadiciatur , sive quod cum nomine est . 
Appellativa nomina inde vocantur , quia communia sunt et in multorum significatione consistunt . 
Haec in viginti octo species dividuntur , ex quibus corporalia dicta , quia vel videntur vel tanguntur , ut ' caelum' , ' terra ' . 
Incorporalia , quia carent corpus ; unde nec videri nec tangi possunt , ut ' veritas' , ' iustitia ' . 
Generalia , quia multarum rerum sunt , ut ' animal' . 
Nam et homo et equus et avis animal sunt . 
Specialia , quia partem demonstrant , ut ' homo' . 
Species enim animalium homo . 
Principalia , quia primam positionem habent , nec aliunde nascuntur , ut ' mons' , ' fons ' . 
Derivativa eo , quod ex alio nomine deducantur , ut a monte ' montanus' . 
Diminutiva , quia minuunt sensum , ut ' Graeculus' , ' scholasticulus ' . 
Sono diminutiva , quia sic sonant sicut diminutiva , sed intellectu principalia sunt , ut ' tabula' , ' fabula ' . 
Tota Graeca , quia ex toto Graece declinantur , ut ' Callisto' . 
Sic enim et Graecus et Latinus dicit . 
Tota Latina , quia ex toto in Latinum vertuntur . 
Graecus dicit ' Odysseus' , Latinus ' Ulixes' . 
Media dicta quia ex parte Graeca sunt , ex parte Latina . 
Eadem et notha , quia corrumpunt ultimas syllabas manentibus prioribus , ut apud Graecos ' Alexandros' , ' Menandros ' ; apud nos ' Alexander' , ' Menander ' . 
Dicta autem notha , quemadmodum nothus dicitur quisquis de dispari genere nascitur . 
Synonyma , hoc est plurinomia , eo quod sit in pluribus nominibus significatio una , ut ' terra' , ' humus ' , ' tellus ' . 
Idem enim sunt omnia . 
Homonyma , hoc est uninomia , eo quod sit in uno nomine significatio plurima , ut ' tumulus' , nunc mons brevis , nunc tumens tellus , nunc sepulchrum . 
Est enim in uno nomine significatio diversa . 
Relativa dicta eo , quod ad aliam referantur personam , ut ' magister' , ' dominus ' , ' pater ' . 
Illa autem quae dicuntur ad aliquid qualiter se habentia , a contraria significatione dicta sunt , ut ' dexter' . 
Dici enim dexter non potest , nisi sinister fuerit . 
Porro qualitatis nomina ex eo dicta , quia per ea qualis quisque sit ostenditur , ut ' sapiens' , ' formosus ' , ' dives ' . 
Quantitatis , quia a mensura trahantur , ut ' longus' , ' brevis ' . 
Patronymica dicuntur eo , quod trahuntur a patribus , ut ' Tydides' Tydei filius , ' Aeneius ' Aeneae filius , quamvis et a matribus et a maioribus ducantur . 
Ctetica , id est possessiva , a possessione , ut ' Evandrius ensis' . 
Epitheta , quae Latine adiectiva vel superposita appellantur , eo quod ad inplendam sui significationem nominibus adiciantur , ut ' magnus' , ' doctus ' . 
Adicis ea personis , ut ' magnus philosophus' , ' doctus homo' , et plenus est sensus . 
Actualia ab actu descendunt , ut ' dux' , ' rex ' , ' cursor ' , ' nutrix ' , ' orator ' . 
Gentis a gente veniunt , ut ' Graecus' , ' Romanus ' . 
Patriae a patria descendunt , ut ' Atheniensis' , ' Thebanus ' . 
Loci a loco , ut ' suburbanus' . 
Verbialia dicuntur , quia de verbo nascuntur , ut ' lector' . 
Participalia , quae sic sonant sicut participia , ut ' legens' . 
Verbis similia , a verbi similitudine dicta , ut ' contemplator' . 
Nam et verbum est imperativi modi , futuri temporis , et nomen , quia conparationem recipit . 
Haec omnes species a nominum appellatione descendunt . 
Secunda pars nominis conparatio . 
Conparatio dicta quia ex alterius conparatione alterum praefert . 
Cuius gradus tres sunt : positivus , conparativus , et superlativus . 
Positivus dictus quia primus ponitur in conparationis gradu , ut ' doctus' . 
Conparativus ab eo , quod conparatus positivo praefertur illi , ut ' doctior' ; plus enim novit quam doctus . 
Superlativus eo , quod conparativo superferatur , ut ' doctissimus' ; plus enim scit quam doctior . 
Genera dicta sunt quod generent , ut masculinum et femininum . 
Cetera nomina non sunt genera , sed hoc nominum ratio et auctoritas voluit . 
Neutrum dictum quia nec hoc est nec illud , id est nec masculinum nec femininum . 
Commune dictum quia duobus generibus nomen unum communicat , ut ' hic' et ' haec canis' . 
Cui contrarium est epicoenon , quia utrumque sexum sub uno genere enuntiat , ut ' hic piscis' . 
Est enim incerti sexus , quod nec natura nec oculis discernitur , sed sensus tantum peritia . 
Omne genus dictum , quia cunctis generibus servit : masculino et feminino , et neutro et communi et omni . 
Numerus vocatus quia per eum vel singularia vel pluralia nomina ostenduntur . 
Figura , quia vel simplicia vel conposita sunt . 
Casus a cadendo dicti ; per eos enim inflexa nomina variantur et cadunt . 
Nominativus casus dictus quia per eum aliquid nominamus , ut ' hic magister' . 
Genetivus , quia per eum genus cuiuscumque quaerimus , ut ' huius magistri filius' , vel quod rem significamus , ut ' huius magistri liber' . 
Dativus , quia per eum nos dare alicui aliquid demonstramus , ut ' da huic magistro' . 
Accusativus , quia per eum aliquem accusamus , ut ' accuso hunc magistrum' . 
Vocativus , quia per eum aliquem vocamus , ut ' o magister' . 
Ablativus , quia per eum nos auferre aliquid cuiquam significamus , ut ' aufer a magistro' . 
Hexaptota nomina dicta eo , quod per sex casus varietates habent , ut est ' unus' . 
Pentaptota , quod tantum in quinque casibus variantur , ut ' doctus' . 
Tetraptota , quod tantum in quattuor casibus declinentur , ut ' lateris' . 
Triptota , quod tantum in tribus , ut ' templum' . 
Diptota , quod tantum in duobus , ut ' Iuppiter' . 
Monoptota , quod uno tantum casu utuntur , ut frugi . 
Pronomen dictum , quia pro vice nominis ponitur , ne fastidium faciat nomen ipsud dum iteratur . 
Nam cum dicimus , ' Vergilius scripsit Bucolica' , addimus pronomen , ' ipse scripsit Georgica' ; sicque varietas significationis et fastidium tollit et ornatum inducit . 
Pronomina autem aut finita sunt , aut infinita . 
Finita pronomina dicta eo , quod definiunt certam personam , ut ' ego' ; me enim statim intelligis . 
Infinita dicuntur , quia non sunt certae personae . 
De absentibus enim dicitur et incertis , ut ' quis' , ' quae ' , ' quod ' . 
Minus quam finita appellantur quia commemorationem faciunt notae personae , ut ' ipse' , ' iste ' . 
Certum est enim de quo dicitur . 
Possessiva vocantur eo , quod aliquid nos possidere ostendunt . 
Nam dum dico ' meus' , ' tuus ' , definio aliquid meum esse , vel tuum . 
Relativa dicuntur , quia ad interrogationem referuntur , ut ' quis est?' respondetur , ' is est' . 
Demonstrativa , eo quod habent demonstrandi significationem . 
Aliquem enim praesentem his demonstramus , ut ' hic' , ' haec ' , ' hoc ' : quae tria et articuli nominantur . 
Articuli autem dicti , quod nominibus artantur , id est conligantur , cum dicimus ' hic orator' . 
Inter articulum autem et pronomen hoc interest , quod articulus tunc est , quum nomini coniungitur , ut ' hic sapiens' . 
Cum vero non coniungitur , demonstrativum pronomen est , ut ' hic et haec et hoc' . 
Omnia autem pronomina aut primogenia sunt aut deductiva . 
Primogenia dicta sunt quia aliunde originem non trahunt . 
Haec viginti et unum sunt . 
Finita tria : ' ego ' , ' tu ' , ' ille ' . 
Infinita septem : ' quis ' , ' qualis ' , ' talis ' , ' quantus ' , ' tantus ' , ' quotus ' , ' totus ' . 
Minus quam finita sex : ' iste ' , ' ipse ' , ' hic ' , ' is ' , ' idem ' , ' sui ' . 
Possessiva quinque : ' meus ' , ' tuus ' , ' suus ' , ' noster ' , ' vester ' . 
Reliqua autem deductiva dicuntur , quia ex istis deducta atque conposita existunt , ut ' quispiam' , ' aliquis ' , et reliqua . 
Verbum dictum eo , quod Verato aere sonat , vel quod haec pars frequenter in oratione versetur . 
Sunt autem verba mentis signa , quibus homines cogitationes suas invicem loquendo demonstrant . 
Sicut autem nomen significat personam , ita verbum factum dictumque personae . 
In persona verbi agentis et patientis significatio est . 
Nam ' scribo' personae factum est . 
Item ' scribor' personae factum indicat , sed eius a quo patitur . 
Verborum genera duo sunt : grammaticorum atque rhetorum . 
Grammaticorum in tria cadunt tempora : praeteritum , instans , futurum , ut ' fecit' , ' facit ' , ' faciet ' . 
Rhetorum autem universa oratio verba dicuntur veluti , ' Vis bonis nos cepit' , ' verba bona habuit' , ubi non tantum verba , quae in tria cadunt tempora , sed universa oratio est . 
Verborum species sunt formae , modi , coniugationes , et genera et tempora . 
Formae verborum inde dictae eo , quod nos ad unamquamque rem informent . 
Per has enim ostendimus quid agamus . 
Nam Meditativa dicta est a meditantis sensu , ut ' lecturio' , id est legere volo . 
Inchoativa post meditationem ab inchoantis indicio , ut ' calesco' . 
Frequentativa a saepius agendo , ut ' lectito' , ' clamito ' . 
Formae enim sensum tenent , modi declinationem . 
Nam nescis quid sit declinatio , nisi prius didiceris quid sit sensus . 
Modi dicti ab eo , quemadmodum sint in suis significationibus . 
Indicativus enim modus dicitur , quia significationem habet indicantis , ut ' lego' . 
Inperativus , quia sonum habet inperantis , ut ' lege' . 
Optativus , quia per ipsum aliquid agere optamus , ut ' utinam legerem' . 
Coniunctivus , quia ei coniungitur aliquid , ut locutio plena sit . 
Nam quando dicis ' cum clamem' , pendet sensus ; quod si dicam ' cum clamem , quare putas quod taceam?' plenus est sensus . 
Infinitus modus dicitur eo , quod tempora definiens personam verbi non definit , ut ' clamare' , ' clamasse ' . 
Cui si adiungas personam : ' clamare debeo , debes , debet' , fit quasi finitum . 
Inpersonalis dicitur , quia indiget personam nominis vel pronominis , ut ' legitur' : addes personam ' a me' , ' a te' , ' ab illo' , et plene sentitur . 
Sed infinitus modus personam tantum verbi eget : inpersonalis vero vel pronominis personam vel nominis . 
Coniugatio dicitur eo , quod per eam ad unum sonum multa coniungantur . 
Docet enim in quam syllabam exeat futurum tempus , ne per inperitiam quis dicat ' legebo' pro ' legam' . 
Harum prima et secunda mittunt futurum tempus in ' bo' et in ' bor' , tertia in ' am' et in ' ar' . 
Genera verborum ideo dicta , quia gignant . 
Nam activo adicis R et gignit passivum ; rursum passivo adimis R et parit activum . 
Ipsa autem activa dicuntur quia aguntur , ut ' Vero' , et passiva , quia patiuntur , ut ' Veror' ; neutralia , quia nec agunt nec patiuntur , ut ' iaceo' , ' sedeo ' . 
His si R litteram adicis , non sonant Latine . 
Communia dicuntur quia et agunt et patiuntur , ut ' amplector' . 
Haec similiter , deposita R littera , Latina non sunt . 
Deponentia vero dicuntur , quia deponunt futuri temporis participium a significatione passiva , quod exit in ' dus' , ut ' gloriandus' . 
AdVium dictum est eo , quod verbis accedat , ut puta , ' bene lege' . 
' Bene ' adverbium est , ' lege ' verbum . 
Inde ergo dictum adverbium , quod semper verbo iunctum adinpleatur . 
Verbum enim solum sensum inplet , ut ' scribo' . 
AdVium autem sine verbo non habet plenam significationem , ut ' hodie' . 
Adicis illi verbum , ' hodie scribo' , et iuncto verbo inplesti sensum . 
Participium dictum , quod nominis et verbi capiat partes , quasi particapium . 
A nomine enim vindicat sibi genera et casus , a verbo tempora et significationes , ab utrisque numerum et figuram . 
Coniunctio dicta , quod sensus sententiasque coniungat . 
Haec enim per se nihil valet , sed in copulatione sermonum quasi quoddam exhibet glutinum . 
Aut enim nomina sociat , ut ' Augustinus et Hieronymus' : aut verba , ut ' scribit et legit' . 
Una autem vis omnium , sive copulent , sive disiungant . 
Copulativae autem coniunctiones dictae eo , quod sensum vel personas coniungant , ut ' ego et tu eamus ad forum' . 
Ipsud ' et' sensum coniunxit . 
Disiunctivae dictae , quia disiungunt res aut personas , ut ' ego aut tu faciamus' . 
Subiunctivae dicuntur , quia subiunguntur , ut ' que' . 
Dicimus enim ' regique hominique Deoque' ; non dicimus , ' que regi , que homini' . 
Expletivae dictae , quia explent propositam rem , ut puta , ' si hoc non vis , saltim illud fac' . 
Communes nominantur , quia ubivis ponuntur et subiunguntur , ut ' igitur hoc faciam' , ' hoc igitur faciam' . 
Causales dicuntur a causa eo , quod aliquid cogitent facere , ut puta , ' occido illum , quia habet aurum' ; causa est . 
Rationales dicuntur a ratione , qua quisque utitur in faciendo , ut ' quomodo eum occidam , ne agnoscar ? 
Praepositio dicta , quod nominibus praeponatur et verbis . 
Accusativae et ablativae praepositiones a casibus , quibus serviunt , dictae . 
Loquellares vero , quia loquellis , id est verbis semper cohaerent , nec aliquid valent solae positae , ut ' di' , ' dis ' . 
Coniunctae vero verbis figuram faciunt , ut ' diduco' , distraho . 
Interiectio vocata , quia sermonibus interiecta , id est interposita , affectum commoti animi exprimit , sicut cum dicitur ab exultante ' vah' , a dolente ' heu' , ab irascente ' hem' , a timente ' ei' . 
Quae voces quarumcumque linguarum propriae sunt , nec in aliam linguam facile transferuntur . 
Quot sint articulatae voces . 
Et dicta littera quasi legitera , eo quod legentibus iter praebeat vel in legendo iteretur . 
Syllaba Graece , Latine conceptio sive conplexio dicitur . 
Nam syllaba dicta est , id est a conceptione litterarum . 
enim dicitur concipere . 
Unde vera illa est syllaba , quae ex pluribus nascitur litteris . 
Nam unam vocalem pro syllaba abusive , non proprie dici , quae non tam syllaba dicenda est quam ratio temporum . 
Syllabae autem aut breves sunt , aut longae , aut communes . 
Breves vocatae , quia numquam produci possunt . 
Longae , quia semper producuntur . 
Communes autem , quia pro scribentis arbitrio cum necessitas cogit et producuntur et corripiuntur . 
Lege Donatum . 
Ideo autem syllabae longae brevesque dicuntur , quia per varias vocum moras aut dupla aut simpla spatia temporis habere videntur . 
Dipthongae syllabae Graeco nomine dictae , quod in eis binae vocales iunguntur . 
Ex his apud nos veras esse quattuor : ' ae ' , ' oe ' , ' au ' , ' eu ' . 
' Ei ' vero apud maiores tantum celebrata fuit . 
Syllaba autem apud metricos ideo semipes nominatur , quod sit dimidius pes . 
Nam pes duabus constat syllabis . 
Cum ergo syllaba una est , quasi dimidius pes est . 
Dionysius Lintius syllabarum omnium singulas formas aptissimas fecit , et ob id statua honoratus est . 
Pedes sunt , qui certis syllabarum temporibus insistunt , nec a legitimo spatio umquam recedunt . 
Pedes dicti eo , quod per ipsos metra ambulent . 
Nam sicut nos pedibus incedimus , ita metra quasi pedibus gradiuntur . 
Pedes autem omnes centum viginti quattuor sunt : disyllabi quattuor , trisyllabi octo , tetrasyllabi sedecim , pentasyllabi triginta duo , hexasyllabi sexaginta quattuor . 
Usque ad quattuor autem syllabas pedes dicuntur , reliqui syzygiae vocantur . 
Ipsi autem pedes habent speciales causas nominum , quare ita vocentur . 
Pyrrichius dictus est , quia hic assidue vel in certamine , vel in ludo puerili saepius frequentabatur . 
Spondeus dicitur quia tractim sonat . 
Nam spondeus tractus quidam dicitur , id est sonus , qui fundebatur circa aures sacrificantum . 
Unde et hi , qui tibias canebant in sacris gentilium , spondiales nominabantur . 
Trochaeus vero ab eo dictus est , quod celerem conversionem faciat cantilenae , et quasi rota velociter currat in metris . 
enim Graece rota dicitur . 
Iambus dictus est eo , quod Graeci detrahere dixerunt . 
Huiusmodi enim carmine omnes invectiones vel detractiones inplere poetae sunt soliti . 
Dictum autem nomen ab eo , quod veluti venenum quodammodo maledicti aut livoris infundat . 
Tribrachys qui et chorius appellatur , dictus tribrachys , quia sit ex tribus brevibus . 
Molossus dictus a saltatione Molossorum , quam exercuerunt armati . 
Anapaestus . 
Appellatur quia remissionibus et ludis hic pes magis dicatus est . 
Dactylus a digito dictus , quod a longiori modo inchoans in duos desinit breves . 
Sic et iste pes iuncturam unam habet longam et duas breves . 
Unde et manus oppansa palma dicitur , et pendentes digiti dactili . 
Amphibrachys , quod in utraque parte brevem habeat , longam in medio interiacentem . 
enim brevis dicitur . 
Amphimacrus , quod duae hinc inde longae habent in medio inclusam brevem . 
enim longus dicitur . 
Bacchius appellatus est eo , quod eo pede Bacchia , id est Liberi sacra celebrabantur . 
Antibacchius vel Palimbacchius dictus quia iteratus a Bacchio est . 
Proceleumaticus , quod sit ad celeuma canentium aptus . 
Dispondeus autem et ditrochaeus et diiambus dicti quod geminis constant iambis , spondeis vel trochaeis . 
Antispastus , quod sit ex contrariis syllabis , ex brevi et longa , ex longa et brevi . 
Choriambus vero , quia ex hoc pede conpositum carmen choris aptissimum sit . 
Ionici sane propter numerorum inaequalem sonum dicti . 
Habent enim binas longas syllabas binasque correptas . 
Paeones dicti ab inventore . 
Constant enim ipsi ex una longa et tribus brevibus , quae longa iuxta nomina eorum variatim est constituta . 
Epitriti vocati quod semper tres longas habeant syllabas et unam brevem . 
Syzygiae autem sunt pentasyllabi et hexasyllabi pedes ; et dictae apud Graecos quasi quaedam declinationes . 
Sed hi non sunt pedes , sed appellantur pentasyllabi et hexasyllabi , quia ultra quinque et sex syllabas non procedunt . 
Unde non oportet in carmine has syllabas quodlibet excedere nomen , ut ' Carthaginiensium' , ' Hierosolymitanorum ' , et ' Constantinopolitanorum' . 
Accidunt unicuique pedi arsis et thesis , id est elevatio et positio vocis . 
Neque enim iter pedes dirigere poterunt , nisi alterna vice leventur et ponantur , ut ' arma' : ' ar ' elevatio est , ' ma ' positio . 
In his duobus per divisionem pedes legitimi colliguntur . 
Aequa divisio est quotiens arsis et thesis aequali temporum divisione caeduntur . 
Dupla , quotiens ex his unum alterum duplo vincit . 
Sescupla vero est , quotiens unum alterum sescuplo superat . 
In simpla enim eius parte unus plus invenitur : in dupla unus minus habetur . 
Sescum enim dimidium dicitur . 
Triplum est , quando maior pars ter continet totum minus , id est tria et unum . 
Epitritum est , quando minus continetur a maiore , et eius tertia pars . 
Caeduntur vero pedum membra vel per aequalitatem vel per duplum vel per sescuplum vel per triplum vel per epitritum . 
Partimus ergo in aequa hos : Spondeum , Pyrrhichium , Dactylum , Anapaestum , Dispondeum , Proceleumaticum , Diiambum , Ditrochaeum , Antispastum , Choriambum . 
Item dupla partimus hos pedes : Trochaeum , Iambum , Molossum , Tribrachym , Ionicum maiorem , Ionicum minorem . 
Unus vero est tantum qui tripla partitione dividitur , quae est maxima atque ideo minimis metris adest . 
Amphibrachys . 
Sescupli autem sunt hi : Amphimacrus , Bacchius , Antibacchius , Paeon primus , Paeon secundus , Paeon tertius , Paeon quartus . 
Restant , quos epitrita partitione dividimus : Epitritus primus , Epitritus secundus , Epitritus tertius , Epitritus quartus . 
Sunt igitur aequi quidem decem , dupli vero sex , triplus unus , sescupli septem , epitriti quattuor . 
Unus vero tantum est qui tripla partitione dividitur , quae est maxima atque ideo minimis metris adest . 
Numerus autem syllabarum in pedibus a duabus usque ad sex protenditur ; ulterius enim non procedit , quia usque ad sex syllabas tenduntur pedes . 
Tempora in pedibus sunt , ut quanta unusquisque pes habeat . 
Resolutio est pedum , quando pro una longa duae breves ponuntur , aut pro duabus longis quattuor breves , ut : " Sectaque intexunt abiete costas . 
" ' Abiete' nunc resolutio est spondei in proceleumatico , in qua resolutione semper synaloepham sequitur Vergilius . 
Ex una autem longa duae breves fiunt : ex duabus autem brevibus longa numquam fit . 
Findi enim solida possunt , solidari scissa non possunt . 
Figura est , cuius nota syllabae agnoscuntur . 
Ubi enim circuli partem inferiorem bis positam aspicis , pyrrhichius est , ; ubi I geminam iacentem , spondeus , . 
Nam nota brevis inferior semicirculus est ; nota longa I iacens est . 
Metra in pedibus accidunt , ut a trochaeo trochaicum , a dactylo dactylicum , a iambo iambicum , de quibus paulo post dicendum est . 
Accentus , qui Graece prosodia dicitur ex Graeco nomen accepit . 
Nam Graece , Latine ' ad' Graece , Latine ' cantus' est . 
Hoc enim nomen de verbo ad verbum expressum est . 
Latini autem habent et alia nomina . 
Nam accentus et tonos et tenores dicunt , quia ibi sonus crescit et desinit . 
Accentus autem dictus , quod iuxta cantum sit , sicut adverbium quia iuxta verbum est . 
Acutus accentus dictus , quod acuat et erigat syllabam , gravis , quod deprimat et deponat . 
Est enim contrarius acuto . 
Circumflexus , quia de acuto et gravi constat . 
Incipiens enim ab acuto in gravem desinit , atque ita dum ascendit et descendit , circumflexus efficitur . 
Acutus autem et circumflexus similes sunt . 
Nam uterque levant syllabam . 
Gravis contrarius videtur ambobus . 
Nam semper deprimit syllabas , cum illi levent , ut : " Unde venit Titan , et nox ibi sidera condit . 
" ' Unde' hic gravis est . 
Minus enim sonat quam acutus et circumflexus . 
Monosyllaba autem pars orationis si naturaliter brevis est , ut ' vir' , aut positione longa , ut ' ars' , acutum accentum habebit . 
Si vero naturaliter longa , ut ' res' , circumflexum . 
Disyllaba pars orationis si priorem naturaliter longam habet et ultimam brevem , circumflectitur , ut ' Musa' ; aliter acuitur . 
Trisyllaba pars orationis si mediam brevem habet , ut ' tibia' , tunc primam acuimus . 
Si vero naturaliter longam habet secundam et ultimam brevem , ut ' Metellus' , tunc mediam circumflectimus . 
Tetrasyllaba autem pars orationis et pentasyllaba ratione trisyllabarum retinentur . 
Gravis accentus cum uno accentu poni potest in dictione una , cum utrisque numquam ; ut ' Catullus' . 
In conposita dictione unus accentus est . 
Accentus autem reperti sunt vel propter distinctionem , ut ( Virg . 
Aen. , ) : ' Viridique in litore conspicitur sus' ne dicas ' ursus' ; vel propter pronuntiationem , ne dicas ' meta' breviter et non producta A ' meta' ; vel discernendae ambiguitatis causa , ut ' ergo' . 
Nam cum producitur ' go' causam significat ; cum corripitur , coniunctionem . 
Figurae accentuum decem sunt , quae a grammaticis pro verborum distinctionibus adponuntur . 
, id est acutus accentus , linea a sinistra parte in dexteram partem sursum ducta , fit ita : . 
, id est gravis , linea a summo sinistrae in dexteram deposita , fit ita : ` . 
, id est circumflexus , linea de acuto et gravi facta , exprimitur ita : ÀÜ. , id est longa , virgula , iacens est ita : . 
, id est brevis , pars est circuli inferior , iacens ita : . 
, id est coniunctio , quia duo verba conectit , subiecta virgula versui circumflexa , fit ita : . 
Diastole , id est distinctio , quae e contrario separat , dextra pars circuli supposita versui , fit ita : . 
Apostrophus pars item circuli dextra et ad summam litteram adposita , fit ita : , qua nota deesse ostenditur in sermone ultima vocalis , ut ' tribunal' pro ' tribunale' . 
, quod interpretatur aspiratio , id est ubi H littera poni debet , tali figura notatur : . 
, quod interpretatur siccitas , sive purum , id est , ubi H littera esse non debet , tali nota ostenditur : . 
Quorum duorum accentuum figuram Latini ex ipsa littera aspirationis fecerunt . 
Unde si coniungas has , fecisti eandem aspirationis notam . 
Rursus si medium eius apicem scindis , et facis . 
Positura est figura ad distinguendos sensus per cola et commata et periodos , quae dum ordine suo adponitur , sensum nobis lectionis ostendit . 
Dictae autem positurae vel quia punctis positis adnotantur , vel quia ibi vox pro intervallo distinctionis deponitur . 
Has Graeci vocant , Latini posituras . 
Prima positura subdistinctio dicitur ; eadem et comma . 
Media distinctio sequens est ; ipsa et cola . 
Ultima distinctio , quae totam sententiam cludit , ipsa est periodus ; cuius , ut diximus , partes sunt cola et comma ; quarum diversitas punctis diverso loco positis demonstratur . 
Ubi enim initio pronuntiationis necdum plena pars sensui est , et tamen respirare oportet , fit comma , id est particula sensus , punctusque ad imam litteram ponitur ; et vocatur subdistinctio , ab eo quod punctum subtus , id est ad imam litteram , accipit . 
Ubi autem in sequentibus iam sententia sensum praestat , sed adhuc aliquid superest de sententiae plenitudine , fit cola , mediamque litteram puncto notamus ; et mediam distinctionem vocamus , quia punctum ad mediam litteram ponimus . 
Ubi vero iam per gradus pronuntiando plenam sententiae clausulam facimus , fit periodus , punctumque ad caput litterae ponimus ; et vocatur distinctio , id est disiunctio , quia integram separavit sententiam . 
Hoc quidem apud oratores . 
Ceterum apud poetas ubi in versu post duos pedes syllaba remanet , comma est , quia ibi post scansionem praecisio verbi facta est . 
Ubi vero post duos pedes de parte orationis nihil superest , colon est . 
Totus autem versus periodus est . 
Praeterea quaedam scripturarum notae apud celeberrimos auctores fuerunt , quasque antiqui ad distinctionem scripturarum carminibus et historiis adposuerunt . 
Nota est figura propria in litterae modum posita , ad demonstrandam unamquamque verbi sententiarumque ac versuum rationem . 
Notae autem versibus adponuntur numero viginti et sex , quae sunt nominibus infra scriptis . 
Asteriscus adponitur in his quae omissa sunt , ut inlucescant per eam notam , quae deesse videntur . 
Stella enim dicitur Graeco sermone , a quo asteriscus est dirivatus . 
Obolus , id est , virgula iacens , adponitur in verbis vel sententiis superflue iteratis , sive in his locis , ubi lectio aliqua falsitate notata est , ut quasi sagitta iugulet supervacua atque falsa confodiat . 
Sagitta enim Graece dicitur . 
Obolus superne adpunctus ponitur in hisdem , de quibus dubitatur utrum tolli debeant necne adponi . 
Falsitate notatum est . 
Lemniscus , id est , virgula inter geminos punctos iacens , opponitur in his locis , quae sacrae Scripturae interpretes eodem sensu , sed diversis sermonibus transtulerunt . 
Antigraphus cum puncto adponitur , ubi in translationibus diversus sensus habetur . 
Asteriscus cum obolo . 
Hanc proprie Aristarchus utebatur in his versibus , qui non suo loco positi erant . 
Paragraphus ponitur ad separandas res a rebus , quae in conexu concurrunt , quemadmodum in Catalogo loca a locis et regiones a regionibus , in Agone praemia a praemiis , certamina a diversis certaminibus separantur . 
Positura est figura paragrapho contraria et ideo sic formata , quia sicut ille principia notat , ita ista fines a principiis separat . 
Cryphia , circuli pars inferior cum puncto , ponitur in his locis , ubi quaestio dura et obscura aperiri vel solvi non potuit . 
Antisimma ponitur ad eos versus quorum ordo permutandus est . 
Sic et in antiquis auctoribus positum invenitur . 
Antisimma cum puncto ponitur in his locis ubi in eodem sensu duplices versus sunt , et dubitatur qui potius eligendus sit . 
Diple . 
Hanc scriptores nostri adponunt in libris ecclesiasticorum virorum ad separanda vel ad demonstranda testimonia sanctarum Scripturarum . 
Diple . 
Hanc primus Leogoras Syracusanus posuit Homericis versibus ad separationem Olympi a caelo . 
Diple , id est cum geminis punctis . 
Hanc antiqui in his opponebant quae Zenodotus Ephesius non recte adiecerat , aut detraxerat , aut permutaverat . 
In his et nostri ea usi sunt . 
Diple interponitur ad separandos in comoediis vel tragoediis periodos . 
Aversa , quotiens strophe et antistrophus infertur . 
Adversa cum obolo ad ea ponitur quae ad aliquid respiciunt , ut : " Nosne tibi Phrygiae res vertere fundo conamur ? 
nos ? 
an miseros qui Troas Achivis obiecit ? 
" Diple superne obolata ponitur ad conditiones locorum ac temporum personarumque mutatas . 
Diple recta et adversa superne obolata ponitur finita loco suo monade , significatque similem sequentem quoque esse . 
Ceraunium ponitur quotiens multi versus inprobantur , nec per singulos obolatur ; enim fulmen dicitur . 
Chrisimon . 
Haec sola ex voluntate uniuscuiusque ad aliquid notandum ponitur . 
Phi et Ro , id est . 
Haec , ubi aliquid obscuritatis est , ob sollicitudinem ponitur . 
Anchora superior ponitur ubi aliqua res magna omnino est . 
Anchora inferior , ubi aliquid vilissime vel inconvenientius denuntiatum est . 
Coronis nota tantum in fine libri adponitur . 
Alogus nota quae ad mendas adhibetur . 
Fiunt et aliae notulae librorum pro agnoscendis his quae per extremitates paginarum exponuntur , ut , ubi lector in liminare huiusmodi signum invenerit , ad textum recurrens eiusdem sermonis vel versiculi sciat esse expositionem , cuius similem superiacentem notam invenerit . 
Vulgares notas Ennius primus mille et centum invenit . 
Notarum usus erat ut , quidquid pro contentione aut in iudiciis diceretur , librarii scriberent conplures simul astantes , divisis inter se partibus , quot quisque verba et quo ordine exciperet . 
Romae primus Tullius Tiro Ciceronis libertus commentus est notas , sed tantum praepositionum . 
Post eum Vipsanius , Philargius , et Aquila libertus Maecenatis alius alias addiderunt . 
Deinde Seneca , contractu omnium digestoque et aucto numero , opus efficit in quinque milia . 
Notae autem dictae eo , quod verba vel syllabas praefixis characteribus notent et ad notitiam legentium revocent ; quas qui didicerunt proprie iam notarii appellantur . 
Quaedam autem litterae in libris iuris verborum suorum notae sunt , quo scriptio celeris breviorque fiat . 
Scribebatur enim verbi gratia per B et F ' bonum factum' , per S et C ' senatus consultum' , per R et P ' respublica' , per P et R ' populus Romanus' , per D et T ' dumtaxat' , per supinam W litteram ' mulier' , per P secundum naturam ' pupillus' , per verso capite ' pupilla' , per unum K ' caput' , per duo KK iuncta ' calumniae causa' , per I et E ' iudex esto' , per D et M ' dolum malum' . 
Cuius generis plurimas consimiles notas in libris antiquis invenimus . 
Has iuris notas novicii imperatores a codicibus legum abolendas sanxerunt , quia multos per haec callidi ingenio ignorantes decipiebant , atque ita iusserunt scribendas in legibus litteras , ut nullos errores , nullas ambages afferant , sed sequenda et vitanda aperte demonstrarent . 
In breviculis quoque , quibus militum nomina continebantur , propria nota erat apud veteres , qua inspiceretur quanti ex militibus superessent quantique in bello cecidissent . 
T Tau nota in capite versiculi posita superstitem designabat ; Theta vero ad uniuscuiusque defuncti nomen apponebatur . 
Unde et habet per medium telum , id est mortis signum . 
De qua Persius ait : Et potis est nigrum vitio praefigere theta."Cum autem inperitiam significare vellent , Labda littera usi sunt , sicut mortem significabant , cum ponebant Theta ad caput . 
In stipendiorum quoque largitione propriae erant notae . 
Notas etiam litterarum inter se veteres faciebant , ut quidquid occulte invicem per scripturas significare vellent , mutue scriberent . 
Testis est Brutus , qui in his litteris ea quae acturus erat notabat , ignorantibus aliis quid sibi vellent haec litterae . 
Caesar quoque Augustus ad filium , ' quoniam ' inquit , ' innumerabilia accidunt assidue quae scribi alterutro oporteat et esse secreta , habeamus inter nos notas si vis tales ut , cum aliquid notis scribendum erit , pro unaquaque littera scribamus sequentem hoc modo , pro a b pro b c et deinceps eadem ratione ceteras ; pro z autem littera redeundum erit ad duplex a a' . 
Quidam etiam versis verbis scribunt . 
Sunt quaedam et digitorum notae , sunt et oculorum , quibus se cum taciti proculque distantes conloquuntur . 
Sicut mos est militaris , ut quotiens consentit exercitus , quia voce non potest , manu promittat . 
Alii , quia voce non possunt , gladiorum motu salutant . 
Ennius de quadam inpudica : " Quasi in choro pila ludens datatim dat sese et communem facit . 
Alium tenet , alii adnutat , alibi manus est occupata , alii pervellit pedem , alii dat anulum exspectandum , a labris alium invocat , cum alio cantat ; adtamen aliis dat digito litteras . 
" Et Salomon : Annuit oculo , terit pede , digito loquitur" . 
Orthographia Graece , Latine recta scriptura interpretatur . 
Orto enim recte , graphia scriptura dicitur . 
Haec disciplina docet quemadmodum scribere debeamus . 
Nam sicut ars tractat de partium declinatione , ita orthographia de scribendi peritia , utputa ' ad' , cum est praepositio , D litteram ; cum est coniunctio , T litteram accipit . 
' Haud ' , quando adverbium est negandi , D littera terminatur et aspiratur in capite ; quando autem coniunctio disiunctiva est , per T litteram sine aspiratione scribitur . 
' Apud ' praepositio per D scribitur , sicut ' ad patrem' quoniam veteres saepe ' apud' pro ' ad' usi sunt duabus ex eis mediis litteris subtractis . 
Interdum autem aliae litterae in locum aliarum litterarum rite ponuntur . 
B et P litteris quaedam cognatio est . 
Nam pro ' Burro' dicimus ' Pyrrhum' . 
C et G litterae quandam cognationem habent . 
Nam dum dicimus ' centum' , et ' trecentos' , postea dicimus ' quadringentos' , G ponentes pro C. C et Q similiter cognatio est . 
Nam ' huiusce' per C , ' cuiusque ' per Q scribimus . 
' Cum ' autem praepositio per C scribenda est ; si autem adverbium fuerit , per Q. Dicimus enim ' quum lego' . 
' Deus ' per E solam : ' daemon ' per AE dipthonga est notandus . 
' Equus ' , quod est animal , per E solam scribendum . 
' Aequus ' , quod est iustus , per AE dipthonga scribendum . 
' Exsul ' addito S debet scribi , quia exsul dicitur qui extra solum est . 
' Exultat ' melius sine S littera scribitur . 
Nam cum ipsa X ex C et S constat , quomodo , cum in ea sit , rursus ei additur alia ? 
' Aequor ' per dipthonga scribendum , quia ab aqua est nomen factum . 
' Forsitan ' per N scribendum in fine , quia integrum eius est ' si forte tandem' . 
' Fedus ' , quod est deformis , per E solam scribendum est : ' foedus ' quod est pactum , cum O et E dipthonga scribendum . 
' Formosus ' sine N scribitur , quia a forma vocatur . 
Sive etiam a formo , id est calido ; calor enim sanguinis efficit pulcritudinem . 
' Gnatus ' , quod est filius , per G scribendum , quia facit generatus . 
H , quae aspirationis littera est , in Latino tantum vocalibus iungitur : ut ' honor' , ' homo ' , ' humus ' , humilitas . 
Aspiratur autem et consonantibus , sed in Graecis et Hebraeis nominibus . 
' Heus ' autem et ' heu' interiectiones per H scribendae . 
I littera inter duas vocales constituta , bis scribi quidam existimabant , ut in ' Troia' et ' Maia' . 
Hoc ratio non permittit . 
Numquam enim tres vocales in una syllaba scribuntur . 
Sed I littera inter duas vocales constituta pro duplici habetur . 
' Id ' pronomen neutri generis per D scribitur , ab eo quod est ' is , ea , id' , quia facit ' idem' . 
Quod si verbum est tertiae personae , per T notabitur , ab eo quod est ' eo , is , it' , quia facit ' itur' . 
K litteram antiqui praeponebant quotiens A sequebatur , ut ' kaput' , ' kanna ' , ' kalamus ' . 
Nunc autem ' Karthago' et ' kalendae' per eandem tantum scribuntur . 
Omnia autem Graeca nomina qualicumque sequente vocali per K sunt scribenda . 
' Laetus ' per dipthonga scribitur , quia laetitia a latitudine vocata est , cuius e contrario est tristitia , quae angustiam facit . 
L autem litteram interdum pro D littera utimur , ut ' latum' pro ' datum' et ' calamitatem' pro ' cadamitatem' ; a cadendo enim nomen sumpsit calamitas . 
' Maxumus ' an ' maximus' , et si qua similia sunt qualiter scribi debeant quaesitum est . 
Varro tradit Caesarem per I eiusmodi verba enuntiare solitum esse et scribere . 
Inde propter auctoritatem tanti viri consuetudinem factam , ut ' maximus' , ' optimus ' , ' pessimus ' scribatur . 
' Malo ' per unum L scribendum , quia est ' magis volo' . 
' Malle ' per duo LL , quia est ' magis velle' . 
' Nolo ' quoque per unum L ; et ' nolle' per duo . 
' Nolo ' enim ' nevolo' est ; ' nolle ' , ' nevelle ' . 
' Os ' si vultum aut ossum significat per O solam scribendum est ; si personam , H praeponenda est . 
' Ora ' finium per O ; ' hora ' dierum per H scribendum . 
' Onus ' si de onere venit , O sola scribendum ; si de honore , cum H aspiratione . 
' Praepositio ' et ' praeterea' per dipthonga scribendum . 
' Pene ' vero , quod est coniunctio , per E ; ' poena ' , quod est supplicium , per OE . 
Q littera tunc recte ponitur , cum illi statim U littera sequitur , et alia quaelibet una pluresve vocales iunguntur , ita ut una syllaba fiat . 
Cetera per C scribuntur . 
' Quae ' pronomen cum A scribendum ; ' que ' coniunctio sine A. ' Quid ' per D litteram scribitur , cum pronomen est ; per T , cum verbum : cuius positio est prima ' queo , quis , quit' , et in conpositione ' nequeo , nequis , nequit' . 
' Quod ' quando pronomen est , per D est scribendum ; quando numerus , per T , quia ' totidem' per T scribitur . 
' Quotidie ' per Q scribendum , non per C , ut sit ' quot diebus' . 
R littera communionem habet cum S littera . 
Itaque apud anticos ' honos' , ' labos ' , ' arbos ' dicebatur , nunc ' honor' , ' labor ' , ' arbor ' . 
' Sat ' per T scribi oportet , quia integrum eius facit ' satis' . 
' Sed ' per D oportet scribi . 
Apud anticos enim sed ' sedum' dicebatur ; nos finales duas litteras abscidimus . 
' Tamtus ' , sicut et ' quamtus' in medio M habebant . 
' Quam ' enim et ' tam' , unde et ' quamtitas' , ' quamtus ' , ' tamtus ' . 
' Vae ' interiectio cum A scribendum ; ' ve ' coniunctio sine A . 
, quia Graecum est , per X scribendum . 
Ita et ' Xrisma' . 
Y et Z litteris sola Graeca nomina scribuntur . 
Nam cum ' iustitia' sonum Z littera exprimat , tamen , quia Latinum est , per T scribendum est . 
Sic ' militia' , ' malitia ' , ' nequitia ' , et cetera similia . 
In dubiis quoque verbis consuetudo veterum erat ut , cum eadem littera alium intellectum correpta , alium producta haberet , longae syllabae apicem adponebant ; utputa ' populus' arborem significaret , an hominum multitudinem , apice distinguebatur . 
Sic et ubi litterae consonantes geminabantur , sicilicum superponebant , ut ' cella' , ' serra ' , ' asseres ' . 
Veteres enim non duplicabant litteras , sed supra sicilicos adponebant ; qua nota admonebatur lector geminandam esse litteram . 
Analogia Graece , Latine similium conparatio sive proportio nominatur . 
Cuius haec vis est ut , quod dubium est , ad aliquid simile , quod non est dubium , referatur , et incerta certis probentur . 
Octo autem modis conparatio analogiae colligitur : id est qualitate , conparatione , genere , numero , figura , casu , extremitatibus similium syllabarum , et similitudine temporum . 
Si quid de iis unum defuerit , iam non est analogia , id est similitudo , sed est anomalia , id est extra regulam , ut ' lepus' et ' lupus' . 
Totum convenit , sed dissentiunt casu ; facit enim ' lupi' , ' leporis ' . 
Nam regulariter est , dum quaeris utrum ' trames' masculinum sit an femininum , similis est illi in omni declinatione ' limes' , et erit masculinum . 
Item ' funis' si incerti generis esse credis , similis est illi ' panis' in declinatione , et erit masculinum . 
Item ex conparatione positivorum , ut si dicas ' doctus' , ' magnus ' : positivi sunt et sui similes . 
Fit et per diminutionem , utputa ' funem' masculinum esse funiculus ostendit , sicut ' marmor' neutri esse generis marmusculum indicat . 
Nam quod genus in principalitate est , id esse solet in diminutione . 
Sed hoc non semper , ut ' pistrinum' , ' pistrilla ' . 
Sed quia scire debemus ex positione id est primitivo declinationem , ex diminutione genus colligere . 
Etymologia est origo vocabulorum , cum vis verbi vel nominis per interpretationem colligitur . 
Hanc Aristoteles , Cicero adnotationem nominavit , quia nomina et verba rerum nota facit exemplo posito ; utputa ' flumen' , quia fluendo crevit , a fluendo dictum . 
Cuius cognitio saepe usum necessarium habet in interpretatione sua . 
Nam dum videris unde ortum est nomen , citius vim eius intellegis . 
Omnis enim rei inspectio etymologia cognita planior est . 
Non autem omnia nomina a veteribus secundum naturam inposita sunt , sed quaedam et secundum placitum , sicut et nos servis et possessionibus interdum secundum quod placet nostrae voluntati nomina damus . 
Hinc est quod omnium nominum etymologiae non reperiuntur , quia quaedam non secundum qualitatem , qua genita sunt , sed iuxta arbitrium humanae voluntatis vocabula acceperunt . 
Sunt autem etymologiae nominum aut ex causa datae , ut ' reges' a regendo et recte agendo , aut ex origine , ut ' homo' , quia sit ex humo , aut ex contrariis ut a lavando ' lutum' , dum lutum non sit mundum , et ' lucus' , quia umbra opacus parum luceat . 
Quaedam etiam facta sunt ex nominum derivatione , ut a prudentia ' prudens' ; quaedam etiam ex vocibus , ut a garrulitate ' garrulus' ; quaedam ex Graeca etymologia orta et declinata sunt in Latinum , ut ' silva' , ' domus ' . 
Alia quoque ex nominibus locorum , urbium , vel fluminum traxerunt vocabula . 
Multa etiam ex diversarum gentium sermone vocantur . 
Unde et origo eorum vix cernitur . 
Sunt enim pleraque barbara nomina et incognita Latinis et Graecis . 
Glossa Graeca interpretatione linguae sortitur nomen . 
Hanc philosophi adverbium dicunt , quia vocem illam , de cuius requiritur , uno et singulari verbo designat . 
Quid enim illud sit in uno verbo positum declarat , ut : ' conticescere est tacere' . 
Item : " Latus haurit apertum . 
" ' haurit , percutit' . 
Item cum ' terminum' dicimus ' finem' , aut ' populatas' interpretamur esse ' vastatas' , et omnino cum unius verbi rem uno verbo manifestamus . 
Differentia est species definitionis , quam scriptores artium de eodem et de altero nominant . 
Haec enim duo quadam inter se communione confusa , coniecta differentia secernuntur , per quam quid sit utrumque cognoscitur ; ut cum quaeritur quid inter regem sit et tyrannum , adiecta differentia , quid uterque sit definitur , ut ' rex modestus et temperatus , tyrannus vero crudelis' . 
Inter haec enim duo differentia cum posita fuerit , quid sit utrumque cognoscitur . 
Sic et cetera . 
Barbarismus est verbum corrupta littera vel sono enuntiatum . 
Littera , ut ' floriet' , dum ' florebit' dicere oporteat ; sono , si pro media syllaba prima producatur , ut ' latebrae' , ' tenebrae ' . 
Appellatus autem barbarismus a barbaris gentibus , dum latinae orationis integritatem nescirent . 
Unaquaeque enim gens facta Romanorum cum opibus suis vitia quoque et verborum et morum Romam transmisit . 
Inter barbarismum autem et barbarolexim hoc interest , quod barbarismus in verbo latino fit , dum corrumpitur ; quando autem barbara verba latinis eloquiis inferuntur , barbarolexis dicitur . 
Item quando in prosa vitium fit sermonis , barbarismus vocatur ; quando in metro , metaplasmus dicitur . 
Barbarismus autem fit scripto et pronuntiatione . 
Scripto quattuor modis : si quis in verbo litteram vel syllabam adiciat , mutet , transmutet , vel minuat . 
Pronuntiatione autem fit in temporibus , tonis , aspirationibus et reliquis quae sequuntur . 
Per tempora quippe fit barbarismus , si pro longa syllaba brevis ponatur , aut pro brevi longa . 
Per tonos , si accentus in alia syllaba commutetur . 
Per aspirationem , si adiciatur H littera ubi non debet , aut detrahatur ubi esse oportet . 
Per hiatum , quotiens in pronuntiatione scinditur versus antequam conpleatur , sive quotiens vocalis vocalem sequitur , ut ' Musae Aonides' . 
Fit barbarismus et per motacismos , iotacismos et labdacismos . 
Motacismus est , quotiens M litteram vocalis sequitur , ut ' bonum aurum' , ' iustum amicum' ; sed hoc vitium aut suspensione M litterae , aut detractione vitamus . 
Iotacismus est , quotiens in iota littera duplicatur sonus , ut ' Troia' , ' Maia ' ; ubi earum litterarum adeo exilis erit pronuntiatio , ut unum iota , non duo sonare videantur . 
Labdacismus est , si pro una L duo pronuntientur , ut Afri faciunt , sicut ' colloquium' pro ' conloquium' ; vel quotiens unam L exilius , duo largius proferimus . 
Quod contra est ; nam unum largius , duo exilius proferre debemus . 
Conlisio est , quotiens novissimae syllabae finis in alterius principio est , ut ' matertera' . 
Soloecismus est plurimorum verborum inter se inconveniens conpositio , sicut barbarismus unius verbi corruptio . 
Verba enim non recta lege coniuncta soloecismus est , ut si quis dicat ' inter nobis' pro ' inter nos' , aut ' date veniam sceleratorum' pro ' sceleratis' . 
Dictus autem soloecismus a Cilicibus , qui ex urbe Soloe , quae nunc Pompeiopolis appellatur , profecti , cum apud alios commorantes suam et illorum linguam vitiose inconsequenterque confunderent , soloecismo nomen dederunt . 
Unde et similiter loquentes soloecismos facere dicuntur . 
Soloecismus autem apud poetas schema dicitur , quotiens in versu necessitate metri factus invenitur . 
Cum autem non invenitur necessitas , permanet soloecismi culpa . 
Soloecismus fit duobus modis : aut per partes orationis , aut per accidentia . 
Per partes orationis , si alteram partem pro altera ponamus , utputa si praepositiones ADViis adplicemus . 
Per accidentia fit , id est per ea quae acciduntur partibus , utputa per qualitates , per genera et numeros , figuras et casus . 
Per ista igitur omnia fiunt soloecismi , sicut Donatus exposuit . 
Fiunt praeterea ex plurimis modis . 
Nam Lucilius centum genera soloecismorum dixit , quos omnes vitare potius quam sequi debet qui regulam recte loquendi tenere studet . 
Vitia apud Grammaticos illa dicuntur , quae in eloquio cavere debemus . 
Sunt autem haec : barbarismus , soloecismus , acyrologia , cacenphaton , et reliqua . 
Barbarismus est corruptio verbi unius . 
Ut si tertiam syllabam quis producat in ' ignoscere' . 
Soloecismus conpositio vitiosa verborum . 
Ut si aliquis dicat ' inter hominibus' pro ' inter homines' . 
Acyrologia non propria dictio , ut : Liceat sperare timenti . 
" Proprium est autem timenti formidare , non sperare ; et : Gramineo in campo . 
" Proprium est ' graminosum' dicere campum , non ' gramineum' . 
Cacemphaton dictio obscena vel inconposite sonans . 
Obscena , ut : His animum arrecti dictis . 
" Inconposita , ut : Iuvat ire et Dorica castra . 
" Mala enim fuit conpositio ab ea syllaba incipere , qua superior finierat . 
Pleonasmos adiectio unius verbi supervacua , ut : Hactenus arvorum cultus et sidera caeli . 
" Neque enim alibi nisi in caelo sunt sidera . 
Perissologia adiectio plurimorum verborum supervacua , ut ( Deuteron. , ) : ' vivat Ruben et non moriatur' : dum non sit aliud vivere quam non mori . 
Macrologia longiloquium , res non necessarias conprehendens , ut ( Liv . 
frag . 
M. ) : ' Legati non inpetrata pace retro unde venerant domum reversi sunt' . 
Tautologia , idemloquium ut : Si fata virum servant , si vescitur aura aetherea , neque adhuc crudelibus occubat umbris . 
" Totum enim quod repetitur una res est , sed crebro sermone adnuntiata . 
Eclipsis est defectus dictionis , in quo necessaria verba desunt , ut : Cui pharetra ex auro : " deest enim ' erat' . 
Tapinosis est humilitas , statum rei magnae dictis infirmans , ut : Apparent rari nantes in gurgite vasto." ' Gurgitem' posuit pro ' mare' . 
Cacosyntheton , vitiosa conpositio verborum , ut : Versaque iuvencum terga fatigamus hasta . 
" Amphibolia , ambigua dictio , quae fit aut per casum accusativum , ut illud responsum Apollinis ad Pyrrhum : Aio te , Aeacida , Romanos vincere posse . 
" In quo non est certum , quem in ipso versu monstraverit esse victorem . 
Fit et per incertam distinctionem , ut : Bellum ingens geret Italia . 
" Incerta distinctio , utrum ' bellum ingens' an ' ingens Italia' . 
Fit et per commune verbum , ut : ' Deprecatur Cato , calumniatur Cicero , praestolatur Brutus , dedignatur Antonius' ; nec ostenditur in hac ambiguitate utrum ipsi alios , an alii ipsos deprecati sunt aut calumniati . 
Fit et per homonyma , quo uno nomine multa significantur , ut ' acies' et non addas aut ferri , aut oculorum , aut militum . 
Metaplasmus Graeca lingua , Latine transformatio dicitur . 
Qui fit in uno verbo propter metri necessitatem et licentiam poetarum ; cuius species istae sunt . 
Prothesis adpositio in principio verbi , ut ' gnato' pro ' nato' et ' tetulit' pro ' tulit ' . 
Epenthesis adpositio in medium , ut : Maneant in relligione nepotes , " pro ' religione' ' relliquias' pro ' reliquias' , ' induperator ' pro ' inperator' . 
Paragoge adpositio in finem , ut ' admittier' pro ' admitti' , ' magis ' pro ' mage' et ' potestur' pro ' potest' . 
Aphaeresis abscisio de principio , ut ' temno' pro ' contemno' . 
Syncope abscisio de medio , ut ' forsan' pro ' forsitan' . 
Apocope abscisio de fine , ut ' sat' pro ' satis' . 
Ectasis , productio contra naturam , ut ( Virg . 
Aen. , ) : ' exercet Diana choros ' . 
( Virg . 
Aen. , ) : ' Italiam fato' quum ' Italiam' correpte dici debeat . 
Systole correptio contra naturam , ut ( Virg . 
Aen. , ) : ' urbemque Fidenam' cum prima syllaba produci debet . 
Ut quum dicimus ' Orion' correpte , dum producte dici oportet . 
Diaeresis discissio syllabae in duas , ut ( Virg . 
Aen. , ) : ' dives pictai vestis' , pro ' pictae' , ( Enn . 
Ann . 
) : ' Albai longai' , pro ' Albae longae' . 
Episynaloephe conglutinatio duarum syllabarum in unam , ut ' Phaethon' pro ' Phaethon' , ' Neri ' pro ' Nere√' , ' aeripedem ' pro ' aeripedem' . 
Synaloephe conlisio vocalium adiuncta vocalibus , ut : Atque ea diversa penitus dum parte geruntur . 
" Ecthlipsis conlisio consonantium cum vocalibus , ut : Multum ille et terris iactatus et alto . 
" Antithesis contrapositio litterae pro alia littera , ut ' inpete' pro ' impetu' , ' olli ' pro ' illi' . 
Metathesis transpositio litterae , ut ' Thymbre' pro ' Thymber' , ' Evandre ' pro ' Evander' . 
Inter barbarismum et figuras , hoc est Latinam et perfectam elocutionem , metaplasmum esse , qui in uno sermone fit oratione vitiosus . 
Item inter soloecismum et schema , id est perfectam sermonum conexionem , figura est , quae fit contextu sermonum oratione vitiosa . 
Ergo metaplasmi et schemata media sunt et discernuntur peritia et inperitia . 
Fiunt autem ad ornatum . 
Schemata ex Graeco in Latinum eloquium figurae interpretantur , quae fiunt in verbis vel sententiis per varias dictionum formas propter eloquii ornamentum . 
Haec dum multae sint apud Grammaticos , istae inveniuntur . 
Prolempsis est praesumptio , ubi ea , quae sequi debent , anteponuntur , ut : Interea reges ingenti mole Latinus . 
" Debuit enim sic dicere : ' Interea reges ingenti mole' , et statim adicere , quod sequitur : ' procedunt castris' , deinde dicere : ' Latinus ' , etc. ; sed facta est pro ornamento praesumptio rei , et qui sequi debuerunt reges interpositi sunt in septem versibus , et postea additum est : ' Procedunt castris' . 
Inde et praesumptio , quia anteposita sunt quae sequi debuerunt . 
Zeugma est clausula , quum plures sensus uno verbo clauduntur , quae fit tribus modis . 
Nam aut in primo , aut in postremo , aut in medio id verbum ponitur , quod sententias iungit . 
In primo , ut : Vertitur oenophoris fundus , sententia nobis . 
" In medio ut : Graecia Sulpicio sorti data , Gallia Cottae . 
" In postremo , ut : Namque hoc tempore obsequium amicos , veritas odium parit . 
" Hypozeuxis est figura superiori contraria , ubi in singulis sensibus propria unicuique clausula est , ut : Regem adit et regi memorat nomenque genusque . 
" Syllempsis est in dissimilibus clausulis aut pluralis dictio singulari verbo finita , ut : Sociis et rege recepto , " aut singularis dictio plurali verbo expleta , ut : Sunt nobis mitia poma , et pressi copia lactis . 
" Supra enim ' sunt' dixit . 
Hic debuit dicere : ' est et pressi copia lactis' Fit autem Syllempsis non solum per partes orationis , sed et per accidentia partibus . 
Nam ubi et pro multis unus et pro uno multi ponuntur , Syllempsis est . 
Pro multis unus , ut est illud : Uterumque armato milite conplent , " cum non uno , sed multis militibus . 
Item pro uno multi , ut in Evangelio : ' Latrones qui crucifixi erant cum eo improperabant' ubi pro uno uterque inducitur blasphemasse . 
Anadiplosis est , quando ab eodem verbo quo prior versus finivit , sequens versus incipit , ut est illud : Certent et cygnis ululae , sit Tityrus Orpheus , Orpheus in silvis , inter delphinas Arion . 
" Anaphora est repetitio eiusdem verbi per principia versuum plurimorum , ut : " Nos te Dardania incensa tuaque arma secuti , nos tumidum sub te permensi classibus aequor . 
" Epanaphora est in uno versu per principia sensuum eiusdem verbi repetitio , ut : " Te nemus Anguitiae , vitrea te Focinus unda , te liquidi flevere lacus . 
" Epizeuxis in uno sensu congeminatio verbi , ut : Sic sic iuvat ire per umbras . 
" Epanalempsis est sermonis in principio versus positi eiusdem in fine replicatio , ut est illud : Crescit amor nummi quantum ipsa pecunia crescit . 
" Paronomasia est in significatione diversa dictio pene ipsa , ut illud : ' Abire an obire te convenit?' id est exulem fieri , an mori . 
Schesis onomaton multitudo nominum coniunctorum quodam ambitu copulata , ut : Nubila , nix , grando , procellae , fulmina , venti . 
" Paromoeon est multitudo verborum ex una littera inchoantium , quale est apud Ennium : O Tite tute Tati tibi tanta tyranne tulisti." Sed bene hoc temperat Virgilius , dum non toto versu utitur hanc figuram , ut Ennius , sed nunc in principio versus tantum , ut est illud : Saeva sedens super arma : " nunc autem in fine , ut : Sola mihi tales casus Cassandra canebat." Homoeoptoton est , quum plurima nomina per unum casum denuntiantur , ut illud : Sed neque currentem , sed nec cognoscit euntem , tollentemque manu saxumque inmane moventem . 
" Homoeon teleuton est , quum uno modo verba plurima finiuntur , ut : ' abiit , abcessit , evasit , erupit' . 
Polyptoton est , cum diversis casibus sententia variatur , ut : Ex nihilo nihilum , ad nihilum nil posse reverti . 
" et : Marci Dama . 
Papae ! 
Marco spondente , recusas ? 
" Marcus dixit . 
Ita est . 
Adsigna , Marce , tabellas . 
Hirmos est sententia continuatae orationis tenorem suum usque ad ultimum servans , ut : Est in secessu longo locus , insula portum , " et reliqua . 
Hinc enim in longum vadit sensus usque ad illud : Horrentique atrum nemus inminet umbris . 
" Polysyntheton est dictio multis concatenata coniunctionibus , ut : Tectumque , laremque , armaque , Amicleumque canem . 
" Dialyton vel asyntheton est figura , quae e contrario sine coniunctionibus solute ac simpliciter effertur , ut : ' Venimus , vidimus , placuit' . 
Antitheton , ubi contraria contrariis opponuntur et sententiae pulchritudinem reddunt , ut illud : Frigida pugnabant calidis , humentia siccis : mollia cum duris : sine pondere habentia pondus . 
" Hypallage , quotienscumque per contrarium verba intelleguntur , ut : Dare classibus Austros , " cum ventis naves demus , non navibus ventos . 
Tropos Graeco nomine Grammatici vocant , qui Latine modi locutionum interpretantur . 
Fiunt autem a propria significatione ad non propriam similitudinem . 
Quorum omnium nomina difficillimum est adnotare , sed ex omnibus Donatus tredecim usui tradenda conscripsit . 
Metaphora est verbi alicuius usurpata translatio , sicut cum dicimus ' fluctuare segetes' , ' gemmare vites' , dum in his rebus fluctus et gemmas non invenimus , in quibus haec verba aliunde transferuntur . 
Sed hae atque aliae tropicae locutiones ad ea , quae intellegenda sunt , propterea figuratis amictibus obteguntur , ut sensus legentis exerceant , et ne nuda atque in promptu vilescant . 
Fiunt autem metaphorae modis quattuor : ab animali ad animate , ut : Aligeros conscendit equos . 
" Metaphorice loquens miscuit quadrupedi alas avis , et : Quo cursu deserta petiverit ; miscuit volatili cursum quadrupedis . 
Ab inanimali ad inanimale , ut Pontum pinus arat , sulcum premit alta carina . 
" Miscuit usum terrae aquis , dum arare et sulcum premere ad terram pertineat , non ad mare . 
Ab inanimali ad animale , ut ' florida iuventus' : miscuit flores inanimales iuventuti , quae animam habet . 
Ab animali ad inanimale , ut : Tu , Neptune pater , cui tempora cana crepanti cincta salo resonant , magnus cui perpete mento profluit Oceanus , et flumina crinibus errant . 
" Mentum enim , tempora et crines non ad Oceanum pertinent , sed ad homines . 
Sic et alia rerum nomina de alio genere in aliud genus decentissime decoris gratia transferuntur , ut oratio perornetur . 
Metaphora autem aut partis unius est , ut ' fluctuare segetes ( non potes dicere ' segetare fluctus ' ) , aut antistropha est , id est reciproca , ut ' remigium alarum' . 
Nam et alae navium et alarum remigia dicuntur . 
Catachresis est alienae rei nomen adpositum . 
Haec et a metaphora differt , quod illa vocabulum habenti largitur , haec , quia non habet proprium , alieno utitur , ut : Faciemque simillima lauro ; " et : " Centaurus ; nunc una ambae iunctisque feruntur frontibus , et longa sulcant vada salsa carina ; " dum facies et frons tantundem animalium et hominum sit . 
Quod nomen si poeta navi non adposuisset , quod proprium eidem parti diceret , non haberet . 
Metalempsis est tropus a praecedente quod sequitur , ut : Quaeve manus cartae nodosaque venit arundo . 
" Nam per manum verba , per arundinem litterae significatae sunt . 
Metonymia , transnominatio ab alia significatione ad aliam proximitatem translata . 
Fit autem multis modis . 
Aut enim per id , quod continet , id , quod continetur , ostendit , ut ' theatra plaudunt' , ' prata mugiunt' , dum illic homines plaudunt , hic boves mugiant ; aut contra per id , quod continetur , id , quod continet , ut : Iam proximus ardet Ucalegon ; " dum non ille , sed domus eius arderet . 
Item per inventorem id , quod inventum est , ut : Sine Cerere et Libero friget Venus ; " et : Conmixtam Vulcanus mittit ad astra favillam . 
" Vult enim per Cererem frumenti inventricem intellegere panem , per Liberum inventorem vitis vinum , per Venerem libidinem , per Vulcanum ignem . 
At contra per inventum inventorem demonstrat , ut : Vinum precamur , " pro Libero , qui vinum apud Graecos invenit . 
Item per efficientem , id quod efficitur , sicut ' pigrum frigus' quod pigros homines faciat , et ' timor pallidus' eo quod pallidos homines reddat . 
At contra per id quod efficitur , efficiens , ut : Iungit equos auri genitor spumantiaque addit frena feris . 
" Spumantia frena' dixit , cum utique non ipsa faciant spumas , sed equus , qui ea gerit , spumis conspargat infusis . 
Antonomasia est pro nomine , id est vice nominis posita , ut ' Maia genitus' pro Mercurio . 
Qui tropus fit modis tribus : ab animo , ut : Magnanimusque Anchisiades ; " a corpore , ut : Ipse arduus ; " extrinsecus , ut : Infelix puer atque inpar congressus Achilli . 
" Epitheton , supra nomen . 
Praeponitur enim proprio nomini , ut ' alma Ceres' : Obscenique canes , inportunaeque volucres . 
" Inter antonomasiam autem et epitheton hoc differt , quod antonomasia pro vice nominis ponitur , epitheton autem numquam est sine nomine . 
Quibus duobus tropis vel vituperamus aliquem , vel ostendimus , vel laudamus . 
Synecdoche est conceptio , cum a parte totum , vel a toto pars intellegitur . 
Eo enim et per speciem genus , et per genus species demonstratur sed species pars est , genus autem totum . 
A toto enim pars intellegitur , ut : Quam multae glomerantur aves , ubi frigidus annus pontum fugat . 
" Non enim totus annus frigidus est , sed pars anni , id est hiems . 
At contra a parte totum , ut : Flammas cum regia puppis extulerat." Ubi non solum puppis , sed navis , et non navis , sed qui in ea , et non omnes , sed unus flammas extulit . 
Onomatopoeia est nomen adfictum ad imitandum sonum vocis confusae , ut ' stridor valvarum' , ' hinnitus equorum' , ' mugitus boum' , ' balatus ovium' . 
Periphrasis est circumloquium , dum res una plurimis verbis significatur , ut : Auras vitales carpit." Significavit enim per copulationem verborum unam rem , hoc est vivit . 
Hic autem tropus geminus est . 
Nam aut veritatem splendide producit , aut foeditatem circuitu evitat . 
Veritatem splendide producit , sicut : " Et iam prima novo spargebat lumine terras Tithoni croceum linquens Aurora cubile . 
" Vult enim dicere : ' iam luciscebat' , aut : ' dies ortus erat' . 
Foeditatem circuitu devitat , sicut : Placitumque petivit coniugis infusus gremio. Hoc enim circuitu evitat obscenitatem et decenter ostendit concubitum . 
Hyperbaton transcensio , cum verbum aut sententia ordine commutatur . 
Huius species quinque : anastrophe , hysteron proteron , parenthesis , tmesis , synthesis . 
Anastrophe est verborum ordo praeposterus , ut : ' litora circum' , pro ' circum litora' . 
Hysteron proteron sententia ordine mutata ut : Postquam altos tetigit fluctus , et ad aequora venit." Antea enim ad aequora venit , et sic tetigit fluctus . 
Parenthesis , ubi interponimus sententiam nostram , qua ex medio remota integer sermo perdurat , ut : Aeneas ( neque enim patrius consistere mentem passus amor ) rapidum ad naves praemittit Achaten . 
" Est enim ordo : Aeneas rapidum praemittit Achaten . 
Nam illud in medio parenthesis est . 
Tmesis est sectio unius nominis per interpositionem verborum , ut : Multum nebulae circum dea fudit amictum , " pro ' circumfudit' . 
Synthesis est , ubi ex omni parte confusa sunt verba , ut illud : Iuvenes , fortissima frustra pectora , si vobis audendi extrema cupido est certa sequi , quae sit rebus fortuna videtis . 
Excessere omnes aditis arisque relictis dii , quibus inperium hoc steterat ; succurritis urbi incensae ; moriamur et in media arma ruamus . 
Ordo talis est : ' Iuvenes fortissima pectora , frustra succurritis urbi incensae , quia excesserunt dii . 
Unde si vobis cupido certa est me sequi audentem extrema , ruamus in media arma et moriamur' . 
Hyperbole est excelsitas fidem excedens ultra quam credendum est , ut : Sidera Verat unda ; " et : Terram inter fluctus aperit." Hoc enim modo ultra fidem aliquid augetur , nec tamen a tramite significandae veritatis erratur , quamvis verba quae indicantur excedant , ut voluntas loquentis , non fallentis appareat . 
Quo tropo non solum augetur aliquid , sed et minuitur : augetur , ut ' velocior Euro' : minuitur , ut ' mollior pluma' , ' durior saxo' . 
Allegoria est alieniloquium . 
Aliud enim sonat , et aliud intellegitur , ut : Tres litore cervos conspicit errantes . 
" Ubi tres duces belli Punici , vel tria bella Punica significantur . 
Et in Bucolicis : Aurea mala decem misi," id est ad Augustum decem eglogas pastorum . 
Huius tropi plures sunt species , ex quibus eminent septem : ironia , antiphrasis , aenigma , charientismos , paroemia , sarcasmos , astysmos . 
Ironia est sententia per pronuntiationem contrarium habens intellectum . 
Hoc enim tropo callide aut per accusationem , aut per insultationem aliquid dicitur , ut est illud : Vestras , Eure , domos ; illa se iactet in aula Aeolus , et clauso ventorum carcere regnet . 
Et quomodo aula , si carcer est ? 
Solvitur enim pronuntiatione . 
Nam carcer pronuntiatio est : iactet et aula ironia est ; et totun per contrariam pronuntiationem adnuntiatur per ironiae speciem , quae laudando deridet . 
Antiphrasis est sermo e contrario intellegendus , ut ' lucus' , quia caret lucem per nimiam nemorum umbram ; et ' manes' , id est mites quum sint inmites et modesti , cum sint terribiles et inmanes ; et ' Parcas' et ' Eumenides' , Furiae quod nulli parcant vel benefaciant . 
Hoc tropo et nani Athlantes et caeci videntes et vulgo Aethiopes argentei appellantur . 
Inter ironiam autem et antiphrasim hoc distat , quod ironia pronuntiatione sola indicat quod intellegi vult , sicut cum dicimus omnia agenti male : ' Bonum est , quod facis' ; antiphrasis vero non voce pronuntiantis significat contrarium , sed suis tantum verbis , quorum origo contraria est . 
Aenigma est quaestio obscura quae difficile intellegitur , nisi aperiatur , ut est illud : ' De comedente exivit cibus , et de forte egressa est dulcedo' , significans ex ore leonis favum extractum . 
Inter allegoriam autem et aenigma hoc interest , quod allegoriae vis gemina est et sub res alias aliud figuraliter indicat ; aenigma vero sensus tantum obscurus est , et per quasdam imagines adumbratus . 
Charientismos est tropus , quo dura dictu gratius proferuntur , uti cum interrogantibus , ' numquid nos quaesierit aliquis ? 
respondetur : ' Bona Fortuna' . 
Unde intellegitur neminem nos quaesisse . 
Paroemia est rebus et temporibus adcommodatum proverbium . 
Rebus , ut : ' Contra stimulum calces' , dum significatur adversis resistendum . 
Temporibus , ut : ' Lupus in fabula' . 
Aiunt enim rustici vocem hominem perdere , si eum lupus prior viderit . 
Unde et subito tacenti dicitur istud proverbium : ' Lupus in fabula' . 
Sarcasmos est hostilis inrisio cum amaritudine , ut : " Referes ergo haec , et nuntius ibis Pelidae genitoris ; illi mea tristia facta degeneremque Neoptolemum narrare memento." Huic contrarius est Astysmos , urbanitas sine iracundia , ut illud : " Qui Bavium non odit , amet tua carmina , Maevi , atque idem iungat vulpes et mulgeat hircos . 
" Id est : qui Bavium non odit , pro poena ei contingat ut diligat Maevium . 
Fuerunt autem Maevius et Bavius poetae pessimi , et inimici Vergilii . 
Qui hos ergo diligit , faciat quae contra naturam sunt , id est , iungat vulpes et mulgeat hircos . 
Homoeosis est , quae Latine interpretatur similitudo , per quam minus notae rei per similitudinem eius , quae magis nota est , panditur demonstratio . 
Huius species sunt tres : icon , parabolae , paradigma , id est imago , conparatio , exemplum . 
Icon est imago , cum figuram rei ex simili genere conamur exprimere , ut : " Omnia Mercurio similis , vocemque coloremque et crines flavos et membra decora iuventa . 
" Congrua enim est similitudo de specie , cuius persona inducitur . 
Parabola conparatio ex dissimilibus rebus , ut : " Qualis in arvis aestiferae Libyae visus leo comminus hostem consedit ; " ubi leoni Caesarem conparavit , non ex suo , sed ex alio genere similitudinem faciens . 
Paradigma vero est exemplum dicti vel facti alicuius aut ex simili aut ex dissimili genere conveniens eius , quam proponimus , rei , ita : ' Tam fortiter periit apud Hipponem Scipio quam Uticae Cato' . 
Similitudo autem tribus modis fit : a pari , a maiore , a minore . 
A pari : " Ac veluti magno in populo cum saepe coorta est seditio ; " a maiore ad minus : " Qualiter expressum ventis per nubila fulmen ; " a minore ad maius : " Si potuit manes arcessere coniugis Orpheus , Threicia fretus cithara fidibusque canoris ; " quasi dicat , re parva et brevi , id est , si ille cithara fretus , ego pietate . 
Prosa est producta oratio et a lege metri soluta . 
Prosum enim antiqui productum dicebant et rectum . 
Unde ait Varro apud Plautum ' prosis lectis' significari rectis ; unde etiam quae non est perflexa numero , sed recta , prosa oratio dicitur , in rectum producendo . 
Alii prosam aiunt dictam ab eo , quod sit profusa , vel ab eo , quod spatiosius proruat et excurrat , nullo sibi termino praefinito . 
Praeterea tam apud Graecos quam apud Latinos longe antiquiorem curam fuisse carminum quam prosae . 
Omnia enim prius versibus condebantur ; prosae autem studium sero viguit . 
Primus apud Graecos Pherecydes Syrus soluta oratione scripsit ; apud Romanos autem Appius Caecus adversus Pyrrhum solutam orationem primus exercuit . 
Iam exhinc et ceteri prosae eloquentia contenderunt . 
Metra vocata , quia certis pedum mensuris atque spatiis terminantur , neque ultra dimensionem temporum constitutam procedunt . 
Mensura enim Graece dicitur . 
Versus dicti ab eo , quod pedibus in ordine suo dispositi certo fine moderantur per articulos , quae caesa et membra nominantur . 
Qui ne longius provolverentur quam iudicium posset sustinere , modum statuit ratio unde reverteretur ; et ab eo ipsum versum vocatum , quod revertitur . 
Huic adhaeret rythmus , qui non est certo fine moderatus , sed tamen rationabiliter ordinatis pedibus currit ; qui Latine nihil aliud quam numerus dicitur , de quo est illud : Numeros memini , si verba tenerem . 
" Carmen vocatur quidquid pedibus continetur : cui datum nomen existimant seu quod carptim pronuntietur , unde hodie lanam , quam purgantes discerpunt , ' carminare ' dicimus : seu quod qui illa canerent carere mentem existimabantur . 
Metra vel a pedibus nuncupata , vel a rebus quae scribuntur , vel ab inventoribus , vel a frequentatoribus , vel a numero syllabarum . 
A pedibus metra vocata , ut dactylica , iambica , trochaica . 
A trochaeo enim trochaicum metrum nascitur , a dactylo dactylicum ; sic et alia a suis pedibus . 
A numero , ut hexametrum , pentametrum , trimetrum . 
Nam senarios versus nos ex numero pedum vocamus . 
Hos Graeci , quia geminos feriunt , trimetros dicunt . 
Hexametros autem Latinos primum fecisse Ennius traditur ; eosque ' longos' vocant . 
Ab inventoribus metra appellata dicuntur , ut Anacreonticum , Sapphicum , Archilochium . 
Nam Anacreontica metra Anacreon conposuit ; Sapphica Sappho mulier edidit ; Archilochios Archilochus quidam scripsit ; Colophonios Colophonius quidam exercuit . 
Sotadeorum quoque repertor est Sotades genere Cretensis . 
Simonidia quoque metra Simonides poeta lyricus conposuit . 
A frequentatoribus , ut Asclepiadia . 
Non enim ea Asclepius invenit , sed proinde ita vocata quod ea idem elegantissime et frequentissime usus sit . 
A rebus quae scribuntur , ut heroicum , elegiacum , bucolicum . 
Heroicum enim carmen dictum , quod eo virorum fortium res et facta narrantur . 
Nam heroes appellantur viri quasi aerii et caelo digni propter sapientiam et fortitudinem . 
Quod metrum auctoritate cetera metra praecedit ; unus ex omnibus tam maximis operibus aptus quam parvis , suavitatis et dulcedinis aeque capax . 
Quibus virtutibus nomen solus obtinuit , ut heroicum vocaretur ad memorandas scilicet eorum res . 
Nam et prae ceteros simplicissimus habetur constatque duobus pedibus , dactylo et spondeo , ac saepe pene vel ex hoc vel ex illo ; nisi quod temperantissimus fit utriusque mixtura quam si instruatur a singulis . 
Omnibus quoque metris prior est . 
Hunc primum Moyses in cantico Deuteronomii longe ante Pherecyden et Homerum cecinisse probatur . 
Unde apparet antiquiorem fuisse apud Hebraeos studium carminum quam apud gentiles , siquidem et Iob Moysi temporibus adaequatus hexametro versu , dactylo spondeoque , decurrit . 
Hunc apud Graecos Achatesius Milesius fertur primus conposuisse , vel , ut alii putant , Pherecydes Syrus . 
Quod metrum ante Homerum Pythium dictum est , post Homerum heroicum nominatum . 
Pythium autem vocatum volunt eo , quod hoc genere metri oracula Apollinis sint edita . 
Nam cum in Parnaso Pythonem serpentem in vindictam matris sagittis insequeretur , accolae Delphici hoc illum metro hortati sunt , dicentes , ut ait Terentianus ( K. ) , ∑ , ∑ , ∑ . 
Elegiacus autem dictus eo , quod modulatio eiusdem carminis conveniat miseris . 
Terentianus hos elegos dicere solet , quod clausula talis tristibus , ut tradunt , aptior esset modis . 
Hic autem vix omnino constat a quo sit inventus , nisi quia apud nos Ennius eum prior usus est . 
Nam apud Graecos sic adhuc lis Grammaticorum pendet , ut sub iudice res relegata sit . 
Nam quidam eorum Colophonium quendam , quidam Archilochum auctorem atque inventorem volunt . 
Bucolicum , id est pastorale carmen , plerique Syracusis primum conpositum a pastoribus opinantur , nonnulli Lacedaemone . 
Namque transeunte in Thraciam Xerxe rege Persarum , cum Spartanae virgines sub hostili metu neque egredi urbem neque pompam chorumque agrestem Dianae de more exercerent , turba pastorum , ne religio praeteriret , eundem inconditis cantibus celebrarunt . 
Appellatur autem Bucolicum de maiori parte , quamvis opilionum caprariorumque sermones in eis et cantica inserantur . 
Hymnos primum David prophetam in laudem Dei conposuisse ac cecinisse manifestum est . 
Deinde apud gentiles prima Memmia Timothoe fecit in Apollinem et Musas , quae fuit temporibus Ennii longe post David . 
Hymni autem ex Graeco in Latinum laudes interpretantur . 
Epithalamia sunt carmina nubentium , quae decantantur ab scholasticis in honorem sponsi et sponsae . 
Haec primum Salomon edidit in laudem Ecclesiae et Christi . 
Ex quo gentiles sibi epithalamium vindicarunt , et istius generis carmen adsumptum est . 
Quod genus primum a gentilibus in scenis celebrabatur , postea tantum in nuptiis haesit . 
Vocatum autem epithalamium eo , quod in thalamis decantetur . 
Threnos , quod Latine lamentum vocamus , primus versu Ieremias conposuit super urbem Hierusalem quando subversa est et populum Israel quando subversus est et captivus ductus est . 
Post hunc apud Graecos Simonides poeta lyricus . 
Adhibebantur autem funeribus atque lamentis : similiter et nunc . 
Epitaphium Graece , Latine supra tumulum . 
Est enim titulus mortuorum , qui in dormitione eorum fit , qui iam defuncti sunt . 
Scribitur enim ibi vita , mores et aetas eorum . 
Poesis dicitur Graeco nomine opus multorum librorum , poema unius , idyllion paucorum versuum , distichon duorum , monostichon unius . 
Epigramma est titulus , quod in Latinum superscriptio interpretatur ; enim super , littera vel scriptio dicitur . 
Epodon in poemate clausula brevis est . 
Dictum autem epodon , quod adcinatur ad speciem elegiaci , ubi praemisso uno longiore , alter brevior conponitur , atque in singulis quibusque maioribus sequentes minores quasi clausulae recinunt . 
Clausulas autem lyrici appellant quasi praecisos versus integris subiectos , ut est apud Horatium : Beatus ille , qui procul negotiis , " deinde sequitur praecisus : Ut prisca gens mortalium ; " sic et deinceps alterni , quibus aliqua pars deest , et ipsi praecedentibus similes , sed minores . 
Centones apud Grammaticos vocari solent , qui de carminibus Homeri seu Vergilii ad propria opera more centonario ex multis hinc inde conpositis in unum sarciunt corpus , ad facultatem cuiusque materiae . 
Denique Proba , uxor Adelphi , centonem ex Vergilio de Fabrica mundi et Evangeliis plenissime expressit , materia conposita secundum versus , et versibus secundum materiam concinnatis . 
Sic quoque et quidam Pomponius ex eodem poeta inter cetera stili sui otia Tityrum in Christi honorem conposuit : similiter et de Aeneidos . 
Fabulas poetae a fando nominaverunt , quia non sunt res factae , sed tantum loquendo fictae . 
Quae ideo sunt inductae , ut fictorum mutorum animalium inter se conloquio imago quaedam vitae hominum nosceretur . 
Has primus invenisse traditur Alcmeon Crotoniensis , appellanturque Aesopiae , quia is apud Phrygas in hac re polluit . 
Sunt autem fabulae aut Aesopicae , aut Libysticae . 
Aesopicae sunt , cum animalia muta inter se sermocinasse finguntur , vel quae animam non habent , ut urbes , arbores , montes , petrae , flumina . 
Libysticae autem , dum hominum cum bestiis , aut bestiarum cum hominibus fingitur vocis esse conmercium . 
Fabulas poetae quasdam delectandi causa finxerunt , quasdam ad naturam rerum , nonnullas ad mores hominum interpretati sunt . 
Delectandi causa fictas , ut eas , quas vulgo dicunt , vel quales Plautus et Terentius conposuerunt . 
Ad naturam rerum fabulas fingunt , ut ' Vulcanus claudus' , quia per naturam numquam rectus est ignis , ut illa triformis bestia : Prima leo , postrema draco , media ipsa Chimaera ; " id est caprea , aetates hominum per eam volentes distinguere ; quarum ferox et horrens prima adolescentia , ut leo ; dimidium vitae tempus lucidissimum , ut caprea , eo quod acutissime videat ; tunc fit senectus casibus inflexis , draco . 
Sic et Hippocentauri fabulam esse confictam , id est hominem equo mixtum , ad exprimendam humanae vitae velocitatem , quia equum constat esse velocissimum . 
Ad mores , ut apud Horatium mus loquitur muri et mustela vulpeculae , ut per narrationem fictam ad id quod agitur verax significatio referatur . 
Unde et Aesopi tales sunt fabulae ad morum finem relatae , vel sicut in libro Iudicum ( , ) ligna sibi regem requirunt et loquuntur ad oleam et ad ficum et ad vitem et ad rubum ; quod totum utique ad mores fingitur ut ad rem , quae intenditur , ficta quidem narratione , sed veraci significatione veniatur . 
Sic et Demosthenes orator fabulam usus est adversus Philippum , qui cum ab Atheniensibus postularet ut sibi decem oratores darentur , et discederet , finxit ille hanc fabulam qua dissuaderet , dicens lupos aliquando pastoribus , quorum diligentiam decipere voluissent , suasisse ut in amicitiam convenirent , ea tamen condicione , ut si canes , in quibus erat causa iurgiorum , iure illis traderentur : adnuisse pastores et in spem securitatis dedisse canes , quos ovium suarum vigilantissimos custodes habebant . 
Tunc lupi , adempta omni formidine , omne quod in gregibus illis erat , non pro satietate tantum , verum etiam pro libidine laceraverunt . 
Philippum quoque principes populi postulare , quo facilius possit opprimere spoliatam custodibus urbem . 
Historia est narratio rei gestae , per quam ea , quae in praeterito facta sunt , dinoscuntur . 
Dicta autem Graece historia , id est a videre vel cognoscere . 
Apud veteres enim nemo conscribebat historiam , nisi is qui interfuisset , et ea quae conscribenda essent vidisset . 
Melius enim oculis quae fiunt deprehendimus , quam quae auditione colligimus . 
Quae enim videntur , sine mendacio proferuntur . 
Haec disciplina ad Grammaticam pertinet , quia quidquid dignum memoria est litteris mandatur . 
Historiae autem ideo monumenta dicuntur , eo quod memoriam tribuant rerum gestarum . 
Series autem dicta per translationem a sertis florum invicem conprehensarum . 
Historiam autem apud nos primus Moyses de initio mundi conscripsit . 
Apud gentiles vero primus Dares Phrygius de Graecis et Troianis historiam edidit , quam in foliis palmarum ab eo conscriptam esse ferunt . 
Post Daretem autem in Graecia Herodotus historiam primus habitus est . 
Post quem Pherecydes claruit his temporibus quibus Esdras legem scripsit . 
Historiae gentium non inpediunt legentibus in his quae utilia dixerunt . 
Multi enim sapientes praeterita hominum gesta ad institutionem praesentium historiis indiderunt , siquidem et per historiam summa retro temporum annorumque supputatio conprehenditur , et per consulum regumque successum multa necessaria perscrutantur . 
Genus historiae triplex est . 
Ephemeris namque appellatur unius diei gestio . 
Hoc apud nos diarium vocatur . 
Nam quod Latini diurnum , Graeci ephemerida dicunt . 
Kalendaria appellantur , quae in menses singulos digeruntur . 
Annales sunt res singulorum annorum . 
Quaequae enim digna memoriae domi militiaeque , mari ac terrae per annos in commentariis acta sunt , ab anniversariis gestis annales nominaverunt . 
Historia autem multorum annorum vel temporum est , cuius diligentia annui commentarii in libris delati sunt . 
Inter historiam autem et annales hoc interest , quod historia est eorum temporum quae vidimus , annales vero sunt eorum annorum quos aetas nostra non novit . 
Unde Sallustius ex historia , Livius , Eusebius et Hieronymus ex annalibus et historia constant . 
Item inter historiam et argumentum et fabulam interesse . 
Nam historiae sunt res verae quae factae sunt ; argumenta sunt quae etsi facta non sunt , fieri tamen possunt ; fabulae vero sunt quae nec factae sunt nec fieri possunt , quia contra naturam sunt . 
