Phoebe siluarumque potens Diana , lucidum caeli decus , o colendi semper et culti , date quae precamur tempore sacro , quo Sibyllini monuere uersus uirgines lectas puerosque castos dis , quibus septem placuere colles , dicere carmen . 
alme Sol , curru nitido diem qui promis et celas aliusque et idem nasceris , possis nihil urbe Roma uisere maius . 
Rite maturos aperire partus lenis , Ilithyia , tuere matres , siue tu Lucina probas uocari seu Genitalis : diua , producas subolem patrumque prosperes decreta super iugandis feminis prolisque nouae feraci lege marita , certus undenos deciens per annos orbis ut cantus referatque ludos ter die claro totiensque grata nocte frequentis . 
Vosque , ueraces cecinisse Parcae , quod semel dictum est stabilisque rerum terminus seruet , bona iam peractis iungite fata . 
fertilis frugum pecorisque Tellus spicea donet Cererem corona ; nutriant fetus et aquae salubres et Iouis aurae . 
condito mitis placidusque telo supplices audi pueros , Apollo ; siderum regina bicornis , audi , Luna , puellas . 
Roma si uestrum est opus Iliaeque litus Etruscum tenuere turmae , iussa pars mutare lares et urbem sospite cursu , cui per ardentem sine fraude Troiam castus Aeneas patriae superstes liberum muniuit iter , daturus plura relictis : di , probos mores docili iuuentae , di , senectuti placidae quietem , Romulae genti date remque prolemque et decus omne . 
Quaeque uos bobus ueneratur albis clarus Anchisae Venerisque sanguis , impetret , bellante prior , iacentem lenis in hostem . 
iam mari terraque manus potentis Medus Albanasque timet securis , iam Scythae responsa petunt , superbi nuper et Indi . 
iam Fides et Pax et Honos Pudorque priscus et neglecta redire Virtus audet adparetque beata pleno Copia cornu . 
Augur et fulgente decorus arcu Phoebus acceptusque nouem Camenis , qui salutari leuat arte fessos corporis artus , si Palatinas uidet aequos aras , remque Romanam Latiumque felix alterum in lustrum meliusque semper prorogat aeuum , quaeque Auentinum tenet Algidumque , quindecim Diana preces uirorum curat et uotis puerorum amicas adplicat auris . 
Haec Iouem sentire deosque cunctos spem bonam certamque domum reporto , doctus et Phoebi chorus et Dianae dicere laudes . 
