Incipit epistola Gaufredi monachi ad venerabilem patrem cathanensem episcopum Reverendissimo memoriae nostrae Angerio , Cathanensium episcopo , frater Gaufredus , ab antecessoribus Malaterra agnomen trahens , infelici cursu mundano cum Martha habito , ad felicitatem quietis Mariae cum Lazaro fratr [ e ] resuscita [ v ] i . 
Quandoquidem , sanctissime pater , quadam peculiari familiaritate a caeteris episcopis , qui quantum ad habitum alterius institutionis esse praefigurantur , habitu religionis , quo concingimur , quamvis indignus , vobis me uniri cognosco , peculiari etiam spe a caeteris de vobis praesumens fruor et vos mihi in omnibus negotiis tutorem exposco . 
Per vos itaque , aut saltem cum vestra praesentia , librum hunc reputari expostulo , ut vestrae auctoritatis favore principi gratiosior fiat , vel ab aemulis , si forte aliqui insurgant , ob reverentiam vestri minus remorderi praesumatur . 
Sciendum tamen vobis est , sive alteri , quicumque libri huius recitator vel certe interpres accesserit , si seriatim minus ordinate , secundum tempora , quibus facta sunt quae adnotantur , vel certe aliqua oblivione praetergressa repereritis , non haec tam mihi , quam relatoribus culpando adscribantur , praesertim cum de ipsis temporibus , quibus fiebant , praesentialiter non interfuissem , sed a transmontanis partibus venientem , noviter Apulum factum , vel certe Siculum ad plenum cognoscatis . 
Si autem de incultiori po Etriaquaestio fuerit , sciendum est , quoniam etiam si esset und [ a ] limpidius aut certe pomposius eructare potuissem , ipsa principis iussio ad hoc hortata est , ut plano sermone et facili ad intelligendum , quo , ut omnibus facilius quidquid diceretur , patesceret , exararem . 
Ego igitur , sive istud , sive illud opponatur , sub umbraculo vestri tutaminis refugium expeto , ut , tanto auxilio innixus , inimico dente remordere attentantes minus pertimescam , et principi nostro sustentamine gratiosior fiam . 
Omnibus , quibus per universam Siciliam episcopale vel clericale nomen assignatur , frater Gaufredus Malaterra cum assignatione nominis et significatum . 
Antiquorum philosophorum traditione , futurae propaginis humanae mos inolevit , fortium facta virorum , apicibus adnotata , ad posteros transmittere , ne facta memoranda cum ipsis , a quibus fiunt , silentio depereant , sed potius ita litteris commendata et a futuris lecta , vel cognita , ipsos , a quibus facta sunt , quadam vitae memoria , quodammodo quasi vivere facia [ n ] t . 
Quod commendat Sallustius , ille inter historiographos laudabilis rhetor , qui in principio sui libri scripsit , dicens : Omnes homines , qui sese student praestare animalibus , summa ope niti decet , ne vitam silentio transeant quomodo pecora , quae , natura prona , ventrique obedientia finxit . 
Pluribus edoctus auctoribus , sibi veterum historias recitantibus , famosissimus princeps Rogerius laboriosos et non sine magno discrimine triumphos suos , qualiter videlicet primo Calabriam , deinde vero Siciliam armata manu subiugaverit , posteris , consilio suorum mandare decernens , mihi , ut ad huius operis laborem dictandum accingar , iniunxit . 
Sed quia , praecedente in me beneficio suo , quidquid iniunxit negare nequeo , minus erudito stilo et enervi poetria , quasi lacum profundissimum natandi nescius , timidus ingredior ; vosque , vestramque adversum me indignationem plurimum pertimescens , praesertim cum vos limpidissimo fonte grammaticae artis debriatos , non autem me , talis scientiae pane ieiunum , ad tale opus accingi oportuit . 
Sed praedictus princeps vos , maioribus utilitatibus occupatos , interdum videlicet ecclesiarum curis cum Martha , interdum vero beatae contemplationi cum Maria insudantes , cognoscens , vobis , ne a meliori proposito vos revocet , parcit ; me vero , quasi vacantem et nulli exercitio deditum , quadam manu pulsationis vigilantiorem reddere satagit . 
Rogo itaque vos ut , memores Scripturae dicentis : Invicem onera vestra portate , et sic adimplebitis legem Christi , et quod alibi dicitur : Frater fratrem adiuvans , ambo consolantur , ad debile carmen meum sustentandum pedem vestri favoris porrigatis , ut , clypeo vestrae auctoritatis munitus , incursus detrahentium et inimico dente aliorum dicta vel facta rodere tentantium minus pertimescam . 
Sunt enim quidam , qui , cum alicuius scientiae gradus utcumque attigerint et exinde humanae laudis favorem adepti fuerint , tumenti supercilio tanta invidia superfluunt , ut neminem sibi litteris aequipollentem ex proximo habere velint . 
Sin autem eos habere contigerit , opus alienum , detrahendo mordaci dente , appetere non desistunt , alterius laude suam minui timentes . 
His competenter assignari potest illud Scripturae , qua dicitur : Scientia inflat , sed non subsequitur in eis : caritas aedificat . 
Adsunt alii e contra , quorum scientia et mores ipsos in tantum nobilitant , ut , quantum plus philosophico fonte debriantur , tanto minori extollentia rapiantur : gressum mentis semper in humilitate figentes , aliorum dicta vel facta non remordentes , sed quod minus ornate dictum ab eis audierunt , cum mansuetudine intra seipsos , non autem in publico , ne forte scandalizentur , corrigunt . 
Et ut eos apud potentes huius saeculi gratiosos verbis faciat , extollere nituntur , eorum laudem , vel lucrum quasi suum aestimantes . 
Horum affectuosam benevolentiam adversum me invitari exposco . 
Ego vero quaecumque dictavero vobis corrigenda et rosis vestrae scientiae exornanda reputabo : ut vinea , a vobis exarata , cultu vestrae scientiae potata , uberiores fructus reddens , in maiorem laudem et gratiam perveniat principis . 
Summarium capitum quae primo libro continetur . 
Libri huius sunt diversa distincta capitula , quae passim subtitulare nostra debet pagina , Ut quae voles perscrutando citius invenias . 
CAPUT PRIMUM . 
Primum sonat quae pars est Franciae NormanniaRodlo duce , dat piratas per mare Norveia . 
CAPUT SECUNDUM . 
Hanc pervadunt : rex accurrit ut abinde arceat . 
Bellum differt , foedus init , fit eorum dominus . 
Patria , quibus claudatur , adnotatur finibus . 
Rhitmus cesset , prosa dicat , si quid est ulterius . 
CAPUT TERTIUM . 
De more Normannicae gentis ab Altavilla . 
CAPUT QUARTUM . 
De Tancredo , et prima vel secunda uxore sua , et liberis . 
CAPUT QUINTUM . 
Qualiter primi filii Tancredi , Willelmus , Drogo et Humfredus , a Normannia digredientes , apud Apuliam venerunt . 
CAPUT SEXTUM . 
Qualiter primum principi Capuano servientes , ab ipso ad Salernitanum transierunt . 
CAPUT SEPTIMUM . 
Qualiter cum Maniaco graeco ad Siciliam debellandam primo transierunt . 
CAPUT OCTAVUM . 
Qualiter Harduinus a Maniaco coesus sit . 
CAPUT NONUM . 
Qualiter Melfa a Normannis aedificata sit , et de legato a Graecis misso , et de primo congressu , quem cum Graecis habuerunt . 
CAPUT DECIMUM . 
De secundo proelio sub Montepiloso . 
CAPUT UNDECIMUM . 
De iunioribus filiis Tancredi , qui praecedentes fratres in Apuliam subsecuti sunt . 
CAPUT DECIMUM SECUNDUM . 
De morte Willelmi comitis . 
CAPUT DECIMUM TERTIUM . 
De morte comitis Drogonis . 
DECIMUM QUARTUM . 
De Leone apostolico , qualiter a Normannis captus sit . 
DECIMUM QUINTUM . 
Qualiter Leo papa a Normannis cum honore dimissus sit . 
CAPUT DECIMUM SEXTUM . 
De Roberto Guiscardo , qualiter castrum Sancti Marci firmavit , et qualiter cum Sclavis peditibus praedatum ivit . 
CAPUT DECIMUM SEPTIMUM . 
De Roberto Guiscardo et Petro de Tira . 
CAPUT DECIMUM OCTAVUM . 
Qualiter Robertus Guiscardus comes Apuliae factus sit . 
CAPUT DECIMUM NONUM . 
De Rogerio , iuniore filio Tancredi . 
CAPUT VICESIMUM . 
De Rogerio qui , a Roberto Guiscardo invitatus a Calabria in Apuliam vadit . 
CAPUT VICESIMUM PRIMUM . 
Robertus Guiscardus et Rogerius cum exercitu Regium vadunt . 
CAPUT VICESIMUM SECUNDUM . 
Rogerius cum maxima praeda Regium venit . 
CAPUT VICESIMUM TERTIUM . 
Rogerius , irato animo , a Guiscardo recedit . 
CAPUT VICESIMUM QUARTUM . 
Rogerius a Willelmo fratre benigne suscipitur et Scalea conceditur . 
CAPUT VICESIMUM QUINTUM . 
Rogerius comes equos furatur . 
CAPUT VICESIMUM SEXTUM . 
A Rogerio Malfitani capiuntur . 
CAPUT VICESIMUM SEPTIMUM . 
Fames in Calabria fit . 
CAPUT VICESIMUM OCTAVUM . 
Calabri rebellantes castrum Neocastrense in dolo capiunt , pluribus ibi interfectis . 
CAPUT VICESIMUM NONUM . 
De pace facta inter Robertum Guiscardum et Rogerium fratrem suum . 
CAPUT TRIGESIMUM . 
Robertus Guiscardus , uxorem Alberadam repudians , Sigelgaitam ducit . 
CAPUT TRIGESIMUM PRIMUM . 
Robertus Guiscardus super Willelmum fratrem , antequam nuptias celebret , vadit . 
CAPUT TRIGESIMUM SECUNDUM . 
Bellum apud Sanctum Martinum cum Graecis a Rogerio fit . 
CAPUT TRIGESIMUM TERTIUM . 
In adiutorium Gaufredi fratris Guiscardus et Rogerius vadunt . 
CAPUT TRIGESIMUM QUARTUM . 
Guillimaco debellato , utrique fratres in Calabriam vadunt . 
CAPUT TRIGESIMUM QUINTUM . 
Guiscardus dux efficitur . 
CAPUT TRIGESIMUM SEXTUM . 
Guiscardo apud Regium remanente , Rogerius castra Calabriae expugnat . 
CAPUT TRIGESIMUM SEPTIMUM . 
Qualiter Sckillacium captum fuit . 
CAPUT TRIGESIMUM OCTAVUM . 
Qualiter Serlo , Tancredi filius , a Normannia in Britanniam pulsus sit . 
CAPUT TRIGESIMUM NONUM . 
De militia Serlonis eiusdem . 
CAPUT QUADRAGESIMUM . 
De Tancredo et apro . 
Incipit liber primus . 
Normannia patria quaedam est in partibus Galliae , quae quidem non semper Normannia dicta fuit sed regalis quondam regum Francorum fiscus cum toto suo tenimento , cuius pars erat , generali nomine Francia et sic vocabatur , usque dum Rodlo , dux fortissimus , parta audacia , ex Norveia , coadunata sibi plurima fortium militum manu , navali exercitu sese pelago credentium , Frisiam et quaeque maritima loca usque occidentem devastans , tandem in portu , ubi Secana fluvius in mare defluens intrat , appulsus est : cuius per alveum maxima classe profundiores partes Franciae penetrans , amoenitate locorum inspecta , prae caeteris quas pertransierat regiones , hanc amore amplecti et sibi adoptare fecit . 
Est enim piscosis fluminibus et feralibus silvis abundantissima , accipitrum exercitio aptissima , frumenti caeterarumque segetum fertilis , pascuis uberrima , pecorum nutrix . 
Quamobrem ex utraque ripa prosilientes , incolas illius regionis suo imperio subiugare coeperunt . 
Rex autem , qui tunc temporis Franciae praeerat , Ludovicus - ut credimus - secundus , comperiens hostes fines imperii sui invasisse , primo quidem indignatus , commoto exercitu , hostibus occurrendum et ducem et eos a finibus suis arcere instituit . 
Sed cum hoc non sine magno detrimento suorum se agere posse cognosceret , varios eventus belli pertimescens et suorum sanguini parcens , seniorum usus consilio , foedera pacis et servitium , quod ab ipsis sibi offerebatur , suscepit , eisque maximam partem terrae , quam pervaserant , in beneficium concessit . 
Porrigitur itaque terra illis concessa a pago Pontiniensi , quem ab orientali parte sui habet secus mare Anglicum - quod ab aquilonari parte adiacet usque in Britanniam , quae fines eius occidentales claudit - , ab occidentali vero et meridiano cornu pago Cenomanico terminatur usque in Carnotensem , a Carnotensi vero clauditur Velcasino et Belvacensi usque Pontinum . 
Hanc terram sibi determinatam a rege Francorum Rodlo dux haereditali feudo suscipiens , inter suos , prout quemque cognoscebat , distribuit , pretiosiora quaeque pro suis usibus ipse reservans . 
Quia vero procinctus terrae paucis perstrinximus , de more quoque gentis aliqua dicere utile videtur . 
Est quippe gens astutissima , iniuriarum ultrix , spe alias plus lucrandi patrios agros vilipendens , quaestus et dominationis avida , cuiuslibet rei simulatrix ac dissimulatrix , inter largitatem et avaritiam quoddam medium habens . 
Principes vero delectatione bonae famae largissimi [ sunt ] . 
Gens adulari sciens , eloquentiae studiis inserviens in tantum , ut etiam et ipsos pueros quasi rhetores attendas : quae quidem , nisi iugo iustitiae prematur , effrenatissima est . 
Laboris , inediae et algoris , ubi fortuna expetit , patiens ; venationi et accipitrum exercitio inserviens ; equorum caeterorumque militiae instrumentorum et vestium luxuria delectatur . 
Ex nomine itaque suo terrae nomen tradiderunt : north quippe anglica lingua aquilonaris plaga dicitur . 
Et quia ipsi ab aquilone venerant , Normanni dicti , terram etiam Normanniam appellaverunt . 
In qua quidem provincia civitas est , quae Constantinum dicitur , in cuius territorio villa est , quae Altavilla nuncupatur , non quidem tantum pro excellentia alicuius montis , in quo sita sit , quantum , ut credimus , aliquo auspicio ad considerationem praenotantis eventus et prosperos successus eiusdem villae futurorum haeredum , Dei adiutorio et sua strenuitate , gradatim altioris honoris culmen scandentium . 
Nam nescimus utrum in praecedentibus partibus vel certe in postea futuris haeredibus aut etiam in utrisque divina providentia , quod sibi placeret , in ens haeredes ipsos in tantum provexit , ut , sicut Abrahae repromissum est , in gentem magnam crescentes et suum imperium armis dilatantes , multarum gentium sibi colla subdiderint , quod paulatim perstringendo stilo prosequemur . 
Erat miles quidem praeclari admodum generis , qui , ab antecessoribus suis haereditario iure sibi hanc villam relictam possidens , Tancredus nomine , duxit uxorem , moribus et genere splendidam mulierem , nomine [ Moriellam ] , ex qua legali successione annorum quinque filios , postea futuros comites , suscepit : Willelmum videlicet cognomine Ferrea - brachia , Drogonem , Humfredum , Gaufredum et Serlonem . 
Horum matre defuncta , cum ipsa aetas adhuc viridis patri continentiam denegaret , vir honestus inhonestos coitus abhorrens , secundas nuptias celebravit , malens una et legitima esse contentus , quam se foedo concubinarum amplexu maculari , memor illius apostolici dicti : Unusquisque accipiat uxorem propter fornicationem devitandam , et quod sequitur : Fornicatores et adulteros iudicabit Deus . 
Ducta vero Frensendis vocabatur , generositate et moribus priore non inferior , quae legitimis terminis marito septem peperit filios , non minoris pretii vel dignitatis a praedictis fratribus , quorum nomina subtitulamus hic : primus Robertus , dictus a nativitate Guiscardus , postea totius Apuliae princeps et Calabriae dux , vir magni consilii , ingenii , largitatis et audaciae ; secundus Malgerius , tertius Willelmus , quartus Alveredus , quintus Hubertus , sextus Tancredus , septimus Rogerius minor , postea Siciliae debellator et comes . 
Mater vero accuratissime et materno affectu filios suos nutriens , tanto amore ipsos , qui non sui sed mariti sui ex praecedenti uxore erant , amplectabatur , ut vix discernere posses , nisi ex aliqua causa didicisses , quis filius vel quis non filius eius esset : unde et a marito plus amabatur et a circummanentibus plurimum appretiabatur . 
Infantes vero , ut aetas illis administrabat , pueriles annos transcendentes , cum iam adolescentiam , unus post alium , attigissent , coeperunt militaribus disciplinis adhaerere , equorum et armorum studia frequentare , discentes seipsos tueri et hostem impugnare . 
Sed cum viderent , vicinis senibus deficientibus , haeredes eorum pro haereditate inter se altercari et sortem , quae primo uni cesserat , inter plures divisam singulis minus sufficere , ne simile quid sibi in posterum eveniret , consilium inter se habere coeperunt . 
Sicque communi consilio , [ quia ] prima aetas prae caeteris adhuc iunioribus primos magis roborabat , primo patria digressi , per diversa loca militariter lucrum quaerentes , tandem apud Apuliam , Italiae provinciam , Deo se ducente , pervenerunt . 
Audientes itaque inter duos famosissimos principes , Capuanum videlicet et Salernitanum , quibusdam controversiis insurgentibus , inimicitias efferbuisse , causa militariter aliquid lucrandi , quia Capuanum viciniorem , via qua venerant , invenierunt , Capuano sese obtulerunt . 
Ubi aliquantisper commorati , cum multa strenue , remuneratione accepta , peregissent , tenacitate Capuani cognita , illo spreto , ad gagiam Salernitani principis transierunt . 
A quo decenter suscepti propter militarem laudem , quae iam ipsos per universam Apuliam famosissimos effecerat , et maxime quia ab inimicante sibi principe ad se transierant , multis donariis ad fidelitatem eius inflammati , diversis et crebris incursionibus Capuanos lacessentes , totam provinciam - ac si pestilens calamitas detonaret - terruerunt circumquaque ; et Salernitani passim iniurias principis ulciscentes , indefessi idem facere addiderunt , in tantumque rebellantes antea principi compescuerunt , ut omnia circumquaque pacata silerent . 
Longobardorum vero gens invidissima , et semper quemcumque probum suspectum habens , ipsos apud eundem principem , inimico dente rodente , occulto detrahebant , suggerentes quatenus eos a se repelleret , ne faceret facile futurum scelus , ut gens tantae astutiae tantaeque strenuitatis , addentes etiam ex sui cordis malitia tantae perfidiae , ut , principe exhaeredato , ipsi , sua calliditate , haereditate principis potirentur . 
Unde et cor principis , eisdem artibus imbutum , facile in deterius proclive pervertunt . 
Sed princeps , quamvis , pravis consiliis suorum assentiens , quod hortabantur facere moliretur , tamen strenuitatem eorum timens , quod animo occulte agebat , minus in propatulo aperire praesumebat . 
Maniacus autem quidam , natione graecus , a Constantinopolitano imperatore his , quae apud Calabriam vel certe Apuliam erant sui iuris , praefectus , Siciliam ad utilitatem debellandi applicare disponens , undecumque sibi auxilia conducit . 
Unde et ex parte Imperatoris Salernitano principi , ut amico imperii , mandat , quatenus ipsos , per quos inimicos suos eum debellavisse fama erat , in auxilium sancti Imperii mittat , promittens etiam multis praemiis eos remunerandos . 
Princeps autem , nactus occasionem qua honeste eos a se dimittat , iactat assensum ad quod rogatus erat ; hortatur , praemia , quae pollicebatur , ut eos ad id facilius impellat , verbis enumerans , etiam de suis pollicetur . 
Porro illi , non tantum imperio principis quantum spe eorum quae pollicebantur illecti , apparatis quae necessaria erant , ad Maniacum usque pervenerunt . 
De quorum adventu Maniacus non minimum gavisus , plurimum eorum auxilio fidens , navigio aptato , Siciliam numeroso exercitu invadit , primoque Messanam , quia ripae , qua applicuit , contigua erat , oppugnans , deditione foedus se cum inire co Egit . 
Nam , quamvis apud Messanam strenuissimi suae gentis milites essent , qui , ab urbe progredientes , in congressu Graecos plurimum collidebant , tamen , Graecis cedentibus , nostris congrediendi locus patuit : Messanenses , nostrorum strenuitate nondum experta , primo quidem acriter instare coeperunt . 
At , ubi vident se plus solito vexari , quasi novae gentis militiam abhorrentes , terga praebuerunt nostris , usque ad proximum urbis , extremis quoque cedentibus . 
Maniacus , nostrorum causa urbem nactus , in pretio eos habere coepit , donisque et promissionibus arrigere ad militiam . 
Inde ergo , profundiores partes Siciliae attentando et omnia subiugando progredientes , Syracusam usque pervenerunt : cuius cives , ab urbe progressi , cum Maniacensibus congrediuntur . 
Archadius quidam , qui urbi principabatur , nostris infestissimus insistens , multas strages dabat : quo Willelmus , Tancredi filius , qui Ferrea - brachia nuncupabatur , plurimum indignatus , impetu facto , super eum irruit fortiterque congrediens , hostili robore deiectum interfecit : unde et maxima laudis admiratione deinceps apud Graecos et apud Siculos fuit . 
Siculi itaque usque ad sexagesima millia congregati , Maniaco et suis in partibus Traynae urbis bellum offere tentant . 
Porro Willelmus , filius Tancredi , laude militiae ferox , in armis strenuus , Graecos ad certamen praeveniens , certamine inito , cum suae gentis tantum militibus cum hoste congreditur , antequam Graeci ad locum certaminis perveniant : fortiter agendo , plures sternit , reliquos fugat , victor efficitur . 
Graeci ad locum , in quo certatum erat , pervenientes , nostris hostes insequentibus , spolia diripiunt , inter se dividunt , nulla portione nostris , qui ab hoste excusserant , reservata . 
Quod cum nostri , a persequendo hostes redeuntes , cognovissent , iniuriam rati , per Harduinum quendam Italum , qui ex nostris erat , quia graeci sermonis peritiam habebat , Maniacum , utrum improvise an ex deliberatiorne industriae spolia diviserit , ad rationem ponunt . 
Porro ille indignatus , quasi potestati suae contradicere praesumpserint , cum liceat sibi de eisdem spoliis pro libito suo agere , per spatia castrorum fustibus caedendo ad ignominiam gentis nostrae contumeliis affici praecepit . 
Harduinus rediens cum talia nuntiat , nostri grave ferentes , in Graecos insurgere deliberant . 
Sed Harduinus , vix eos compescens , utilius consilium dedit : scilicet ut , ira dissimulata , ipse vilioribus vestibus in praesentiam Maniaci procedat , donec , illis minus suspicantibus , ipse a notario Maniaci , cuius amicitia fruebatur , chyrographum , quo liberius transeant Farum , quovis astu accipiat . 
Quod cum sic machinatur , Maniacus , his quae agebantur ignarus , benevolentiam militis laudare , munera promittere , subsannando tamen cum suis ridere incepit . 
Cum autem cartulam a notario , quasi aliquod negotium versus Calabriam habens , Harduinus accepisset , nostri clam de nocte Messanam usque progressi , Farum impune transeunt . 
Sicque versus Apuliam tendentes , Calabriam et quaecumque Graecorum iuris esse sciebant , vastantes , percurrunt : sicque faciendo usque in Apuliam pervenerunt . 
Sed dolositatem Gaimarii principis cognoscentes , ad ipsum minime transierunt ; totam provinciam infestando , sibi eam subiugandi consilium capiunt . 
Sed cum sine castro , quo se tuerentur a parte illius , incolis essent , castrum quod Melfa dicitur , construxerunt , ubi , cum quingenti tantummodo milites essent , Graeci , qui terrae illi principabantur , maxima multitudine ex Calabria et Apulia sibi coadunata , usque ad sexaginta millia armatorum , ut eos a finibus suis propellerent , versus illos ire coeperunt ; legatoque praemisso , mandant , ut quod mallent eligant : aut certamen in crastino se cum habere , aut , pace sibi indulta , incolumes a praedictis finibus recedere . 
Legatus vero qui ad hoc missus fuerat , cum pulcherrimo equo insideret , quidam normannus , Ugo , cognomento Tudebusem , equum manu attrectare coepit : et , ut mirabile aliquid de se sociisque suis , unde terrerentur , Graecis nunciaretur , nudo pugno equum in cervice percutiens , uno ictu quasi mortuum deiecit . 
Reliqui vero Normanni prosilientes graecum , qui cum equo deiectus fuerat et , solo timore laesus , quasi exanimis humi iacebat , erigunt ; equum autem , usque ad quoddam praecipitium pertrahentes , deiciunt . 
Porro graecus , cum vix consolatione Normannorum ad mentem rediisset , meliori equo ab eis accepto , certamen paratum sociis refert . 
Sed cum quod acciderat principibus populi sui tantum retulisset , illi admiratione et metu percussi , verbum inter se comprimebant , ne forte , si in propatulo diceretur , exercitus territus refugeret . 
Mane itaque facto , summo diluculo a Normannis occurritur fortiterque congredientes , acerrime utrinque pugnatur . 
Intererant huic certamini de filiis Tancredi , Willelmus Ferreabrachia et comes Drogo : nam necdum quisquam fratrum eos subsecutus fuerat . 
Isti vero , ut fortissimi milites socios animantes , sed et ipsimet fortiter agentes , multis ex hostibus prostratis , tandem in fugam reliquos dederunt , quos insequentes et posteriores quosque caedentes , victoriam obtinuerunt , multis ex hostibus in flumine quod Olivetum dicitur , dum transnatare cupiunt , submersis . 
Victi , necdum autem defatigati , sed seipsos invicem animantes , multo ampliori exercitu congregato , uno cum Duceano , qui ad hoc ab imperatore Constantinopolitano missus fuerat , iterum bellum parant . 
Quibus Normanni bello haud segnes sub Montepiloso occurrentes , fortiter congressi sunt , ostendentes se bellum nolle refugere , sed potius quasi ex delectatione appetere . 
In isto congressu , Graecis contra usum fortiter agentibus , cum iam Normanni fatigari prae nimia caede coepissent , Willelmus quartanae febris typo laborabat et prae nimia infirmitate , qua premebatur , certamini interesse non poterat : sed procul iacens , exitum rei expectabat . 
Cum videret iam suos minus fortiter agere et pene deficere , indignatione et ira infirmitatis , qua premebatur , oblitus , arma corripiens , sese , quasi leo furibundus , hostium medium dedit , suosque , verbis exhortatoriis recreans , fortiter agendo , hostes in fugam vertit , duce Duceano , duce exercitus , qui caudatus erat , quasi bove interfecto . 
Viribus itaque suis diffidentes et fortunae minus credentes , castra sua munientes , ultra decertare cum Normannis , nisi muris interpositis , non praesumebant , sed neque ipsi muri contra Normannos eos tueri poterant . 
Nam crebris incursionibus eos lacessentes , vineta et oliveta eorum extirpabant , armenta et pecora et caetera , quae ad usum necessaria sunt , nihil extra castra relinquentes , diripiebant . 
Sed et ipsa castra , ipsis intra reclusis , exercitu vallantes oppugnabant , machinamentisque , quibus doctissimi artifices erant , ad id officii agendum necessariis aptatis , muros et turres crebris ictibus impingendo , funditus diruebant : ruptisque muris , aditis patentibus , irrumpentes , omnia sibi diripiebant . 
Unde et reliqua circumquaque castra idem sibi imminere cernentes , ultro sese eorum ditioni subdebant . 
Iuniores vero fratres , quos aetas adhuc domi immorari cogebat , praecedentes et seniores fratres apud Apuliam , fortiter agendo , altioris culmen honoris et dominationis ascendisse , fama referente , cognoscentes , quam cito aetas permisit , ipsi quoque subsecuti sunt , duobus tantum in patria relictis , ne haereditas illis competens a stirpe alienaretur . 
Abeuntes vero remanentibus ut remanerent vix persuaserunt , sed in hoc potius praevaluerunt , quod haeredibus eorum , si se subsequerentur , de his quae acquisituri erant , sese benefacturos polliciti sunt . 
Sed quia perlongum est huic operi per singula perstringendo inserere qualiter in Apulia egerint , haec tantum summatim non solum nos , sed etiam res ipsa testatur , quod omnem patriam , armis domantes , sibi subiugaverunt . 
Subsequente enim se suorum et parentum et compatriotarum , sed et reliquarum circumadiacentium regionum , spe quaestus , maxima multitudine , ipsi impigri largitores , quasi fratres suscipientes , equis , armis et vestibus ac diversis muneribus ditabant . 
Quibusdam etiam terras largissime impertiebantur , omnibus divitiis huius mundi auxilia fortium militum praeponentes : quamobrem nihil incoepti incassum illis praeteribat . 
Unde et illud evangelicum illis provenit , ubi dicitur : Date , et dabitur vobis : quanto enim ampliora largiebantur , tanto maiora lucrabantur . 
Igitur seniore fratre , Willelmo videlicet comite , infirmitate superveniente , defuncto , magnus dolor omnes Normannos invasit : quippe quia tanti consilii virum , tam armis strenuum , tam sibi munificum , affabilem et morigeratum , ulterius se habere diffidebant . 
Sed exequiis ex more accuratissime et cum maximo planctu non immerito celebratis , secundus frater Drogo totius Apuliae dominatum suscepit : vir quidem , ut succincte dicamus , per cuncta laudabilis . 
Hic fratrem suum Umfredum Abagelardum comitem , apud castrum quod Lavel dicitur , virum prudentissimum , consilio Apuliensium et Normannorum ordinavit , Robertum vero Guiscardum in Calabria posuit , firmans ei castrum in valle Cratensi , in loco qui Scribla dicitur , ad debellandos Cusentinos et eos qui adhuc in Calabria rebelles erant . 
Longobardi igitur Apulienses , genus semper perfidissimum , traditionem per universam Apuliam silenter ordinant , ut omnes Normanni una die occiderentur . 
Determinato die , cum comes Drogo apud castrum Montis Olei , quod corrupte ab incolis Montolium dicitur , moraretur , summo diluculo ad ecclesiam , ut sibi mos erat , properans , cum iam ecclesiam intraret , quidam , Risus nomine , eiusdem comitis compater et sacramento confoederatus , post ianuam latens , foedere rupto , ferro eum suscepit : sicque cum pluribus suorum , paucis aufugientibus , occisus est . 
Sed per diversa Apuliae loca plures hac traditione occubuerunt . 
Porro Umfredus Abagelardus , nece fratris turbatus , honorem sibi vindicans , castra , quae frater possederat , insiluit ; Normannosque , qui periculum traditionis evaserant , sibi alligans , in vindictam fraternae necis insurgit , multoque tempore castrum , in quo frater suus occisus fuerat , oppugnans , tandem devicit ; fratrisque interemptorem , cum sibi assentientibus , diversis cruciatibus afficiens , eorum sanguine iram et dolorem cordis sui aliquantulum extinxit . 
Apulienses vero , necdum traditionibus exhausti , per occultos legatos nonum Leonem apostolicum , ut in Apuliam cum exercitu veniat , invitant , dicentes Apuliam sibi iure competere et , praedecessorum suorum temporibus , iuris Ecclesiae Romanae fuisse , se illi auxilium laturos ; Normannos imbelles , viribus enerves , numero paucos . 
Ille , ut assolet , quamvis prudentissimus esset , ambitione captus , Alamannorum exercitu ab Imperatore sibi in adiutorio accepto , confidens in auxilio Longobardorum , Apuliam intrat . 
Comes vero Humfredus , sibi honestius ducens potius cum honore vitam finire quam cum dedecore privari , commoto exercitu , audacter hostibus occurrit , ordinataque acie suorum , certamen iniens , cum primo congressu fortiter , ut solitus erat , agere coepisset , Longobardi , territi , fuga seipsos tueri nituntur , Alamannis in proelio relictis . 
Qui , cum fortiter dimicarent , nullum refugium nisi in armis habentes , Normannis vincentibus , pene omnes occubuerunt . 
Apostolicus , fuga vitae asylum expetens , intra urbem provinciae Capitanatae , quae Civitata dicitur , sese profugus recepit . 
Quem hostes insequentes , armato milite obsident : aggeres portant , machinamenta ad urbem capiendam parant , incolas minis terrent , ut apostolicum reddant . 
Illi vero , ut semper perfidissimi , nulla pactione ad utilitatem apostolici , nisi ut se ipsos tuerentur , exquisita , eum per portas eiciunt . 
Quem hostes suscipientes , ob reverentiam Sanctae Romanae Sedis , cum magna devotione eius provolvuntur pedibus , veniam et benedictionem eius postulantes . 
Sed et usque ad loca , quibus exercitus castra et tentoria fixerat , cum omni humilitate illi servire executi sunt . 
Quorum legitimam benevolentiam vir apostolicus , gratanter suscipiens , de offensis indulgentiam et benedictionem contulit , et omnem terram , quam pervaserant et quam ulterius versus Calabriam et Siciliam lucrari possent , de sancti Petri haereditali feudo sibi et haeredibus suis possidendam concessit circa annos MLII . 
Apostolicum itaque Romam regredientem comes Humfredus , quousque sibi placuit , cum honore conduxit . 
Ubi vero licentiam redeundi concessit , in Apuliam reversus , omnem terram placidam et sibi oboedientem invenit , quam longo tempore tanta in pace rexit , ut vix in aliquo tempore suae dominationis latro , vel praedo , vel qui suis imperiis contradicere auderet , posset inveniri . 
Duos itaque fratres suos comites fecit , Malgerium Capitanatae , Willelmum vero in Principatu . 
Sed Malgerius , moriens , cum omnem comitatum suum Willelmo fratri reliquisset , Willelmus , Gaufridum fratrem suum diligens , ei concessit . 
Robertus vero Guiscardus , cum apud Scriblam moraretur , Calabros fortiter impugnans , cum videret suos propter infirmitatem loci et a Erisdiversitatem languescere , saniorem locum expetens , non quidem ut timidus hostes devitando retrorsum vadens , longius recepit . 
Sed potius , quasi in hostem iens , in viciniorem se conferens , castrum , quod Sancti Marci dicitur , flrmavit . 
Sed cum , firmato castro , quid victus introduceret non inveniret - abstraxerant enim circummanentes ad proxima castra quaeque habebant , ne ab ipsis diriperentur - quodam vespere dapifer , qui omni domui suae praeerat , requisivit ab ipso quid in crastinum comesturi erant ipse et milites sui : dicens se neque victum , sed neque victi pretium ad emendum habere ; et si pretium haberet , nusquam , ubi cum pace adiri posset , invenire posse . 
Guiscardus usque ad sexaginta , quos Sclavos appellant , totius Calabriae gnaros , se cum habens , quos quasi fratres fidelissimos sibi benefactis et maioribus promissis effecerat , sciscitatus est ab eis utrum locum adibilem scirent , quo praedam posset capi . 
Quibus respondentibus se ultra altissimos montes , via praeruptissima , in profundis vallibus praedam permaximam scire , sed sine magno discrimine extrahi non posse , Robertus tale fertur dedisse responsum : ; Eia , tutissimi vitae meae fautores , ita ne patiemini Guiscardum et vos ipsos a fame affici . 
Causa victus adquirendi dubia fortuna usque in periculo vitae temptanda est . 
Nam et temptantes saepe triumphaliter evasisse audivimus , neminem vero , qui fame interierit , laudari . 
Ite - nquit - nocturni praedones ! 
Ebrietas Calabros minus vigiles esse permittit : nam et hunc diem celebrem habentes , ex more conviviis et potationibus studuerunt . 
Praecedite ! 
Subsequar militibus armatis ; . 
Sicque , lecto parato , cum iam collocatus esset , de nocte , nullo sciente , consurgens , vili veste et scarpis , quibus pro calceariis utuntur , ad similitudinem abeuntium sese aptans , illis medius iungitur . 
Sicque per totam noctem ignotus comes illis factus , nulli eorum verbum fecit . 
Nam neque excitare volebat , ne forte ita quis esset deprehenderetur ; quia enim eiusdem gentis erant , non ex toto sese credebat illis . 
Porro , ubi ad locum praedae ventum est , quidquid ibi invenerunt ante se colligentes , ipse crebris saltibus et vibrante hastili , ut reditum accelerarent , socios hortabatur . 
Sed , antequam illucesceret , ii , quibus damnum illatum fuerat , sua ablata perpendentes , cum ducentis militibus , ut praedam excutiant , prosecuntur . 
At Guiscardus , insequentes approperare videns , et socios , ne praeda privari patiantur , sese ad invicem audacter cohortari audiens , ut audaciores redderet , iam quis esset aperuit . 
Guiscardus inquit : ; Adsum particeps laboris vestri ! 
Sine me nil periculi patiemini . 
Forti animo estote , et insurgamus hostibus ! 
Nam Deo , fortuna prosperante , facile praevalebimus ! 
; Hoc dixit ; et hostibus cum maximo furore occurrens , dum certat , multos perimit , plures capit , reliquos fugat , victor efficitur . 
Sicque , triumphalibus spoliis captis , de peditibus suis equites fecit ; denique iam securus , captivos se cum ducens , praecedit , paucis , qui praedam post se ducant , relictis . 
Milites vero sui , cum iam lux esset et eos ita armatos usque castrum adventare cognoscerent , hostes suspicati , dominum suum , ubi esset nescientes , per totum castrum clamore requirunt . 
Non invenientes , turbantur ; audacter tamen castro prosilientes , illis , quo hostes suspicabantur , occurrere accelerant . 
Porro Guiscardus equum , in quo sedebat , calcaribus urgens , alta voce Guiscardum ingeminando accurrit . 
Sicque , agnitus ab illis , de praesentia sua et de felicitate fortunae omnes hilares reddit . 
Redarguitur tamen plurimum ab ipsis , quod talia praesumpserit , et ne ulterius praesumat , admonetur , ne forte fortuna , quae nunc arrisit , postmodum , si temptetur , in peius cedat . 
Sic castrum praeda et redemptione captivorum ditans , Calabros crebris incursionibus plurimum lacessivit . 
Qualiter vero Petrum de Tira , qui apud Bisinianum morabatur , acceperit , silentio praetereundum non est . 
Erat quippe idem Petrus ditissimus civis bisinianensis , sed et , consilio et virtute caeteris perpollens , omnibus principabatur . 
Soliti autem erant multotiens convenire hic et Robertus Guiscardus , quasi ad placitum , de pluribus controversiis , quae inter suos eveniebant . 
Porro Guiscardus , cum sciret eum maxima pecunia abundare et prae caeteris castro dominari , coepit animo tractare , qualiter posset castrum obtinere et pecuniam , quam possidebat , abstrahere . 
Quod se cum diu revolvens , tandem , consilio cum suis habito , quadam die , nullo foedere interposito , extra castrum Bisinianense , in campo , in quo colloqui consueverant , cum convenissent , Guiscardus , videns maximam multitudinem cum Petro venisse , nuntio praemisso , mandat , se illi multitudini intermisceri nolle , ne forte inter ipsos tumultus ex aliqua re fieret : sed , longius promotis utriusque partis sociis , ipsi duo in medium collocuturi convenerunt . 
Praedixerat tamen suis quid facere disponebat , ut , cum necesse foret , sibi citius auxilium praeberent . 
Assentiente itaque Petro his quae a Guiscardo mandata sunt , sibi minus prospiciens , sociis a longe dimissis , ipse medio loco Guiscardo obvianti accelerat . 
Considerantes igitur et diu sibi ad invicem colloquentes , cum iam discessuri assurgerent , Guiscardus , enormitate et mole corporis illius inspecta , viribus suis minus diffidens - erat enim in omnibus praesumptuosissimus et magnarum rerum audacissimus attemptator - Petrum per medium corripiens , collo suppositum versus suos asportare coepit . 
Accurrentibus itaque utriusque sociis , Bisinianensibus , ut Petrum eruerent , Normannis vero , ut dominum suum iuvarent , Guiscardus Petrum , enerviter reluctantem , interdum portando , interdum volutando , interdum trahendo , usque ad suos perduxit Calabrenses vero , de Petro iam desperantes et pro ipso cum Normannis minime certare praenitentes , fugiendo sese in castrum Bisinianense recipiunt . 
Normanni vero , gaudentes quasi de triumpho , usque ad castrum Sancti Marci Petrum se cum adducunt , ubi , aliquandiu in captione detentus , pecuniam mirabilem persolvens , seipsum a captione liberavit ; sed , civibus non assentientibus , castrum minime reddere potuit . 
Tali calliditate et huic similibus Calabrenses de Guiscardo compertis , genus formidolosissimum , omnes ante eum tremebant : quippe cui neminem assimilari posse armis et ingenio , sed neque viribus , dicebant . 
Tanta itaque pecunia Guiscardus accepta , suos , abundanter remunerando , in sui fidelitate roborat . 
Calabrensesque infestiores reddit , cotidiano impetu lacessens Bisinianenses et Cusentinos et Marturanenses et his adiacentem provinciam se cum foedus inire co Egit , tali videlicet pacto , ut , castra sua retinentes , servitium tantummodo et tributa persolverent : et hoc sacramentis et obsidibus spoponderunt . 
Humfredus igitur comes , Apuliam gloriosissime et laudabili pace gubernans , infirmitate praeventus - quod dolor est dicere ! 
- mortuus est . 
Quod Guiscardus , qui tunc temporis apud Sanctum Marcum morabatur , audiens , versus Apuliam magno cum dolore animi approperare accelerat ; susceptusque a patriae primatibus , omnium dominus et comes , in loco fratris , efficitur . 
Ordinatisque rebus suis et tota Apulia sibi in pace conciliata , quod primum in animo conceperat , minime oblivisci potuit . 
Sed , iam ampliori imperio dilatatus , et maioribus viribus , militum videlicet copia , auctus , ad quod coeperat peragendum , iterum intendit . 
Exercitu itaque commoto et his quae ad expeditionem necessaria erant [ paratis ] , versus partes Calabriae aciem dirigit : pertransiensque Cusentinos fines et Marturanenses , iuxta calidas aquas super flumine , quod Lamita dicitur , biduo permansit , ut exercitum , itineris asperitate fatigatum , recrearet et terram citius exploraret . 
Indeque pertransiens usque ad castrum , quod Sckillacium dicitur , iuxta litus maris iter intendens , Regium usque pervenit , ubi , triduo situ loci inspecto , cum videret se cives urbis nec minis nec blandimentis inflectere posse , quibusdam negotiis versus Apuliam revocantibus , reditum parat . 
Redeunti Neocastrum et Maia et Canalea , pacem facientes , sese dederunt . 
Rogerius vero minor frater , quem adhuc domi iuvenilis aetas et amor parentum detinuerat , subsecutus , in Apuliam venit . 
De cuius adventu Guiscardus non minimum gavisus , honore , quo decebat , eum suscepit . 
Erat enim iuvenis pulcherrimus , procerae staturae , eleganti corpore , lingua facundissimus , consilio callidus , in ordinatione agendarum rerum providus , omnibus iocundus et affabilis , viribus fortis , militia ferox : quibus artibus brevi tempore omnem gratiam meruit . 
Quia vero factiosus erat et laudis , ut in tali aetate assolet , appetens , factiosos quosque sibi alligans , quaeque habere poterat , libenter et largissime illis impertiebatur . 
Porro Guiscardus , fratris constantiam et militarem audaciam certius experiri volens , cum sexaginta tantum militibus plurima millia hostium debellaturum in Calabriam dirigit ; qui , audacter pergens , in altiori cacumine montium Vibonentium castrametatus , tentoria fixit , ut , longe lateque visus , incolas circumquaque facilius deterreret . 
Quod cum compertum fuisset per omnes civitates et castra illius provinciae et totius vallis Salinarum , territi omnes , legatos , qui pacem postulent , mittunt : munera plurima dantes , fortissima castra enerviter reddunt in servitutem , iuramentis et obsidibus foederantur . 
Sic , terra ad suam et fratris fidelitatem pro libito ordinata , plurimum pecuniae , quam acceperat , in Apuliam fratri per legatos misit , eventus suos , qualiter egerit , mandans . 
Ipse vero castrum , quod Nicefola dicitur , studiosissime turribus et propugnaculis firmans , armatis militibus munivit , omnibus , quae ad victum necessaria erant , sufficienter introductis . 
Guiscardus vero , pecunia , quae sibi a fratre directa est , accepta , et strenuitate eius agnita , plurimum gavisus est , eiusque colloquium desiderans , ut ad se venire acceleret , mandat . 
Ille , sex tantummodo militibus acceptis et reliquis ad tuendum castrum , quod fecerat , et provinciam premendam , ne fraudem praesumeret , relictis , in Apuliam ad fratrem venit . 
A quo , cum decenter fuisset susceptus , eventus suos alternatim conferentes , mutua collocutione laetati sunt . 
Sicque cum fratre moratus est , donec communi consilio , paratis his , quae ad expeditionem necessaria erant , maxima manu equitum et peditum iuga montium Calabriae transcendentes , versus Regium incedunt . 
At cum in vallem Salinarum ventum est , Guiscardus , audiens Reginenses omnia circumquaque , quae ad victum necessaria erant , se cum infra urbem clausisse et nihil relictum , quod exercitui congruum foret , providens ne obsidenda urbe famis angustia exercitum propelleret , Rogerium fratrem cum trecentis militibus versus castrum , quod Geracium dicitur , in praedam dirigit , summopere admonens ut , quidquid ad victus necessaria rapere posset , apud Regium exercitui deferret . 
Ipse , recto itinere gradiens , urbem obsidere accelerat . 
Rogerius vero , studens ad gratiam fratris et totius exercitus , quod sibi iniunctum erat , peragere , altissimos colles cum profundissimis vallibus perlustrans , ut fidelis et studiosa apes , onustissimus ad exercitum cum maxima praeda rediit : iamque pene deficientes omnes abundantia recreavit . 
Guiscardus vero , videns se versus civitatem minus proficere et exercitum hiemis asperitate tardari , obsessionem solvens , discensionibusque omnibus datis , ipse apud Maiam , hiemandi gratia , cum paucis secessit . 
Rogerius itaque , cum quod militibus suis largiretur minus abundaret , et ipsi sibi in exigendo importuniores essent , a fratre expetit . 
Ille vero , pravorum consilio usus versus eum , cum caeteris largus esset , illi strictior quam oportebat esse coepit . 
Videbat denique , propter strenuitatem quam habebat , militiam iuvenum totius Apuliae ei , potius quam sibi , adhaerere : unde , et ne contra se insolesceret metuebat , et , ut paucis contentus se cum moraretur , penuria cogere volebat . 
Porro ille , ut magni animi erat , sciens se sic a fratre tractari , ut degenerem vel indignum , qui , gradatim ad alta , ut ille fecerat , et iam ipse , fortuna sibi favente , scanderet , irato animo a fratre recedens , in Apuliam se contulit . 
Quod audiens frater suus Guillelmus , comes videlicet totius Principatus , legatos mittens , ut ad se veniat , invitat : quae habet simul accipiat , nihil se , exceptis uxore et liberis , ab illo proprium habere velle repromittens . 
Veniens itaque , honore , quo decebat , susceptus est . 
Aliquandiu cum ipso commoratus , tandem castrum , quod Scalea dicitur , ab ipso accepit ; propter quod multas incursiones versus Guiscardum faciens , circumquaque lacessivit . 
Quod cum Guiscardo relatum fuisset , exercitu commoto , idem castrum obsessum vadit , et oliveta et vineas , quae urbi contigua erant , vastat . 
Guillelmus autem , milites eius crebris congressibus et hastili robore militariter deiciens , numero minuebat . 
Ille vero , cernens se versus urbem minus proficere et numerum suorum cotidie magis deficere , ne maiori damno gravaretur , consilio habito , a loco recessit . 
Non multo post , per internuntios pace ad tempus inter ipsos facta , invitatus a fratre , Rogerius cum sexaginta militibus fidis sibi servitum vadit , ubi quidem plurimum penuriarum passus est , sed latrocinio armigerorum suorum in multis sustentabatur . 
Quo quidem ad eius ignominiam non dicimus , sed , ipso itaque praecipiente , adhuc viliora et reprehensibiliora de ipso scripturi sumus , ut pluribus patescat quam laboriose et cum quanta angustia a profunda paupertate ad summum culmen divitiarum vel honoris attigerit . 
Habebat siquidem armigerum quendam , Blettinam nomine , coram quo nil tuebatur , ad quod furandum intendebat . 
Hic ipse penuriosus adhuc iuvenis , postmodum ditissimus futurus comes , cum esset cupiens quosdam equos , quos apud Melfam in cuiusdam domo viderat , ad hoc persuasit , ut , se cum vadens , nocturno furto exstractos , abduceret . 
Curriculo itaque mensium duorum fratris servitium studiose peragens , cum ab ipso nil inter se et omnes suos , causa remunerationis , excepto uno tantum equo , accepisset , quamvis non legerat , tamen quasi naturaliter sciens illud Sallustianum proverbium : Frustra niti et ad extremum nihil , nisi odium fatigando quaerere , cum demum ad extrema dementia est , quod bene servienti fortuna necessaria est , sibi vero eam minus bene favere , cum fratre pluribus verbis altercatus , foedere , quod inter se ad tempus habebant , reddito , Scaleam reversus est , statimque in eodem vespere apud castrum , quod Narencium dicitur , milites suos castra Guiscardi praedatum mittens , provinciam spoliavit . 
At dum illos , quos praedaturi miserat , apud Scaleam praestolatur , Bervenis quidam , a Melfa veniens , nuntiat melfetanos mercatores , onustos pretiosis opibus , a Melfa versus Melfam haud procul a castro transire . 
Quo audito , non minimum gavisus , equum insiliens , inter Gisualdum et Carbonariam , cum tredecim tantum militibus , mercatoribus occurrit ; captosque Scaleam deduxit ; omniaque , quae se cum habebant , diripiens , ipsos etiam redimere fecit . 
Hac pecunia roboratus - largus distributor - centum sibi milites allegavit , quibus , totam Apuliam crebris et diversis incursionibus dilacerans , Guiscardum in tantum sollicitum reddebat , ut , adcquirendae Calabriae oblitus , iam quod acquisierat pene amitteret . 
Anno MLVIII clades permaxima et flagellum irae Dei , ut credimus , peccatis exigentibus , divinitus immissum , totam Calabriae provinciam , curriculo trium mensium , martii videlicet , aprilis et maii , in tantum attrivit , ut , trino morbo mortem sibi imminere cernentes , cum unum ad vitae periculum sufficere posset , vix aliquid quodvis horum , nedum tria simul furiosissime detonantia pericula , se evadere posse existimarent . 
Nam una ex parte gladius a Normannis , vix alicui parcens , desaeviebat ; ex alia vero fames , viribus exhaustis , perlanguida aestuabat ; tertia vero pugna mortalitatis , horribiliter defluens , vix aliquem intactum permittens evadere , ut in arenti arundineto laxis habenis furens incendium , percurrebat . 
Pecunias habentes , quid emerent non habentes , atque ipsos liberos , ex ingenuitate plorantes , vili pretio in servitium venundantes , dum , ubi illud ad victus utilitatem expenderetur , non inveniebant , ad augmentum doloris sui propter amissionem , incassa venditione liberorum , quasi quarta calamitate cruciabantur . 
Recentis carnis absque pane comestio , dyssenteriam faciens , multos deiciebat , quosdam autem spleniticos faciebat . 
Quadragesimae sanctam observantiam , a sanctis et religiosis patribus catholice contractam , angustia dissolvit , in tantum ut , non solum lactis vel casei verum etiam carnis comestione , reliquis temporibus concessa , etiam ab ipsis , qui alicuius honestatis antea videbantur , violaretur . 
Sic herbarum virentia olera , quibus pulmentaria fieri solent , terrae sterilitas substraxerat ; ubi vero inveniebantur , quadam pruina vitiati a Erisdecocta , plus obesse quam prodesse , degustata , videbantur . 
Fluvialibus carectis et quarundam arborum corticibus cum castaneis et quercinis sive ilicinis nucibus , quas glandes dicimus , porcis substractis , et mola post exsiccationem tritis , panes facere , modico milii admixto , tentabant . 
Crudae radices , cum solo sale degustatae , ventris tumorem cum pallore vultus excitantes , vitalia intercludebant . 
Matres pietatis affectu ab ipso liberorum ore cibum rapere , potius quam administrare , impudenti violentia satagebant . 
Sic trino flagello usque ad novas fruges attriti sunt . 
Sed , novis frugibus supervenientibus , fames quidem propulsa est , gladius vero mortalitatis acutior factus est . 
Nam corpora , famis penuria vacuata et cibo insueta , quanto abundantiori cibo contra usum intemperanter reficiebantur , tanto citius periclitabantur . 
Calabrenses denique , genus semper perfidissimum , cum viderent , fratribus inter se dissidentibus , sese a nemine visitari , coeperunt iugum Normannorum a se excutere et servitium , quod iuraverant , vel tributum minime persolvere . 
Unde et simulatione fidelitatis traditione composita , castrum Neocastrense accipientes , sexaginta Normannos , qui ad tuendum ibi castrum relicti erant , una die peremerunt . 
Quod cum Guiscardo renuntiatum esset , videns se Calabriam perdere et Apuliam totam turbari , fratrem per legatos accersiens , pacem cum ipso fecit , concedens ei medietatem totius Calabriae a iugo montis Nichifoli et montis Sckillacii , quod acquisitum erat , vel quousque Regium essent acquisituri . 
Post haec Robertus Guiscardus , uxorem habens suae gentis honeatam et praeclari generis natam , Alberadam nomine , ex qua habebat filium nomine Marcum , quem alio nomine dicebant Boamundum , consanguinitate adnumerata , canonicis sanctionibus contrarius esse nolens , coniugium solvit ; filiamque Gaimari , Salernitani principis , Sigelgaytam nomine , sibi in matrimonium copulavit . 
Anno ab incarnatione Domini MLVIII , hanc apud Salernum desponsatam , antequam convenirent , Rogerio fratri procurandam committens , ipse , ut Gisulfi , fratris puellae , votum ageret , duo castra , quae Guillelmus , frater suus , comes Principatus , in haereditate illius firmaverat , quibus ipse tamen plurimum infestus erat , dirutum vadit . 
Inde Melfam regressus , solemnes nuptias celebravit . 
Quibus expletis , Rogerius , Guillelmo fratri cum gratiarum actione Scaleam rediens , rogatus a Guiscardo , in Calabriam venit . 
Castrumque Melitense , a fratre sibi haereditaliter deliberatum , habens , rebelles Calabros circumquaque impugnare coepit . 
Quadam vero die , cum Oppidum castrum oppugnaret , episcopus Cassanensis et Giracii praesopus , quem nos praepositum dicimus , maximo exercitu concitato , castrum , quod Sancti Martini dicitur , in valle Salinarum positum , oppugnatum vadunt , anno Dominicae incarnationis MLVIIII . 
Quod cum Rogerio nuntiatum fuisset , ab obsesso recedens , citato cursu , ubi eos esse audivit , advolat . 
Impetu facto , certamen iniit , omnesque quasi circumagens , vix unum evadere permisit : de quorum spoliis et equis et armis omnes suos abundantes fecit . 
Quamobrem Calabria , etsi non ex toto oboediens , tamen a vicinitate eius tremula , minus eum prior irritare praesumebat . 
Robertus igitur Guiscardus , rogatus a fratre suo , Capitanatae comite , Gaufredo , ut contra sibi reluctantes auxilium laturus in terram , quae Tetium dicitur , quam , ut suos fines dilataret , debellare coeperat , veniret , in fratris sui Rogerii strenuitate plurimum fidens , ut ad se , se cum illuc iturus , quam citissime veniat , invitat . 
Ille autem , invitatione suscepta et necessitate fratris sui Gaufredi cognita , quamvis suis utilitatibus disponendis occupatus esset , tamen , quia semper sibi mos fuit amicorum utilitatibus , ut suis , subvenire , accuratissime versus fratrem auxilium accelerat . 
Sicque , exercitu commoto , utrique , in auxilium fratris aciem dirigentes , Guillimacum castrum oppugnantes capiunt . 
Galterium , qui castro principabatur , captivum ducentes in Apuliam , oculos effodiunt , ne si , oculos habens in posterum , a captione quando liberaretur , fratri iterum molestus fieret . 
Hic sororem quandam habebat , quae cum ipso in captione abducta est . 
Quae etiam tantae pulchritudinis fuisse testatur , ut , si aliquando ad mare balneatum venisset , vel causa experientiae in aliquo piscoso flumine crura deponeret , pisces , albedine eius delectati , adnatabant , ut etiam manu capi possent . 
Tunc comes Gaufredus , Guillimacum castrum adiutorio fratris adeptus , totam Teatinam provinciam fortiter debellare coepit . 
Robertus vero Guiscardus cum Rogerio fratre in Calabriam secessit ; ubi ad utilitatem suam et fratris plurima disponens , et usque Regium praedatum vadens , Rogerio in Calabria remanente , ipse in Apuliam hiematurus regressus est . 
Hieme vero transita , magno desiderio Regium adipiscendi ardens , commeatu et reliquis , quae necessaria erant , magno studio praeparatis , plurimumque exercitum anno Dominicae incarnationis MLIX congregans , Calabriam venit ; fratremque se cum accipiens , tempore quo messes colligi incipiebant , Regium praeoccupans obsedit . 
Porro , illis quasi pro vita tuenda sese fortiter defendentibus , utrique fratres , certatim suos cohortantes , ad oppugnationem castri excitant : unde , cum hostes interdum prosiliunt , multa militariter ab ipsis perpetrata sunt . 
Nam Rogerius , ne , alios ad militiam arrigens , ipse refugere diceretur , in omni congressu sese sociis praeponens , quendam fortissimum et enormi corpore virum , exercitui Normannorum multis contumeliis exprobrantem , quem omnes quasi gigantem exhorrebant , impetu factu , hastili robore deiciens , interfecit . 
Hoc itaque taliter interfecto , reliqui , qui intra castrum erant , territi , cum viderent machinamenta ad urbem capiendam parata , eamque usque perduci , viribus suis diffidentes , pactione facta , ut duobus , qui caeteris principari videbantur , cum omnibus suis abire liceret , caeteri omnes , urbe reddita , ditioni Normannorum se subdiderunt . 
Abeuntes vero sese in castro , quod Sckillacium dicitur , receperunt . 
Igitur Robertus Guiscardus , accepta urbe , diuturni desiderii sui compos effectus , cum triumphali gloria dux efficitur . 
Magnasque gratias cum meritorum recompensatione fratri et reliquo exercitui , quorum auxilio tanti culmen honoris attigerat , referens , fratrem cum exercitu per urbes et castra totius provinciae , ut suo imperio subdantur , dirigit , ipse interim a labore se apud Regium recreans . 
Rogerius vero , huius artis non ignarus , sapienter exercitum ducens , brevi spatio temporis , nunc minis terrendo , nunc blandimentis mulcendo , undecim famosissima castra lucratus est , in tantum ut iam in tota Calabria nec unum castrum reluctari praesumeret , escepto solo Sckillacio , quod illi tenebant , qui a Regio exierant . 
Quod Rogerius obsidens , cum videret celeriter non posse capi , exercitum vero suum laboris taedio affici , castellum quoddam ante portam firmavit militibus , qui Sckillacium sollicitarent , et his , quae militibus necessaria erant , muniens , exercitum ab expeditione solvit . 
Porro illi , qui a Regio Sckillacium ingressi fuerant , cum viderent se ab illis nimium infestari , quos Rogerius in novo castello ad hoc posuerat , nec diu ferre posse , de nocte navem ingressi , Costantinopolim aufugiunt . 
Sckillacenses vero , Rogerio arcessito , pacem anno Domini MLIX facientes , castrum reddunt . 
Sicque tota Calabria , in cospectu Guiscardi ducis et Rogerii fratris sui sedata , siluit . 
Sed , ne aliquis existimet illos , qui in Apuliam cum aliis fratribus non venerunt , minoris valentiae a reliquis fratribus fuisse , et ideo in Normannia remansisse , de Serlone pauca dicenda sunt . 
Hic denique , cum in Normannia inter militia laudabiliores appretiaretur , a quodam potente iniuriam passus , dum vindicare studet , illum interficit . 
Unde iram Roberti comitis , filii Riccardi secundi , patris vero famosissimi regis Anglorum Willelmi , ferre non valens , in Britanniam declinavit . 
Ubi aliquandiu commoratus , omnium gratiam strenuitate sua obtinuit ; perque legatos pacem a comite Roberto expetens , nec obtinens , multis incursionibus Normanniam lacessivit . 
Et cum quodam tempore idem comes Robertus in confini Franciae et Normanniae castrum , quod Teulerias dicitur , obsedisset , miles quidam francigena , a castro de die in diem exiens et singulare certamen ab exercitu Normannorum expetens , multos prosternebat . 
Comes vero , damnum suorum timens , omnibus interdixerat ne aliquis illi obviaret ; sic suis excusationem tribuens , ut , cum quod periculosum erat , refugerent , non hoc iam timori sed principis interdictioni ascriberent . 
Quod cum Serloni in Britannia , ubi tunc temporis morabatur , relatum fuisset , ignominiam populi sui non ferens , duobus tantum armigeris comitatus , Teulerias venit : summo diluculo ante portam singulare certamen offerens , de equo hasta innixus expectat . 
Porro ille , qui alios deicere solitus erat , indignatus , cum maximo furore splendidus in armis , frementi equo advolat : quis sit , requirit , ut a loco recedat , vitam tuendo hortatur . 
Illo nomen revelante , sed a loco recedere nolente , dum fortiter congreditur , aliorum prostrator forti hastili prosternitur . 
Serlo , pluribus utriusque partis aspicientibus , non tamen quis esset scientibus , victor ad gloriam Normannorum efficitur . 
Sicque caput abscissum , lanceae superponens , per medium castrorum , suae gentis nulli verbum faciens , in Britanniam redire accelerat . 
Comes ergo legatum mittens , quisnam sit perscrutari iubet , et ut ad se veniat praecipit . 
Sed , cum renuntiatum fuisset hunc Serlonem , filium Tancredi , esse et a Britannia , causa imperium a populo suo propellendi , venisse , se autem iram principis , quia offensus erat , declinare , et patria , quamvis penuriosum , libenter donec principis ira sedetur , dum ipse iusserit , exulare , comes , pietate motus , et tanto viro ulterius carere nolens , ad se iubet accersiri . 
Venienti occurrit , gratiam suam indulget , osculo secure reddit ; quae habita amiserat restituit ; uxori , cui plures possessiones competebant , auget ; inter sibi familiariores retinet . 
XL . 
De Tancredo vero , tantorum filiorum patre , aliquid memoria dignum dicere haud absurdum est . 
Tempore quippe iuventutis suae , militaribus exercitiis deditus , diversarum regionum et principum curias perlustrans , multa strenue , laudis avidus , agendo , cum ipsa laude etiam plurima lucratus est . 
Cum autem esset in familia comitis Normannorum , Riccardi secundi , - quartus a Rodlo duce fuit - quadam die idem princeps , venatum pergens , - tali enim exercitio , ut mos est divitibus , non minimum delectabatur - aprum mirae enormitatis , quem singlare dicunt , movit . 
Erat autem sibi mos , sicut et pluribus aliis potentibus est , ut venationem , quam ipse , moveret , nullus , praeter ipsum , occidere praesumeret . 
Porro , canibus aprum velocius insequentibus , cum comes prae opaca densitate spinosi saltus tardius insequeretur , canibus infestioribus , aper timens a cauda lacerari , rupe quadam inventa , ipsa pro muro a cauda utitur et dentosum caput ad se tuendum canibus offert . 
Sicque , canibus venatoris auxilio destitutis , cum iam aper de ipsis spumante dente multas strages faceret , casu Tancredus supervenit , visaque strage molossorum , quamvis morem principis non ignoraret , tamen succurrendum canibus accelerat . 
Aper vero , ipso viso , canibus spretis , firmo impetu super eum irruit . 
Sed Tancredus , cum esset fortis viribus , audaci ense illum suscipiens , non quidem ictu feriendo , sed acuto mucrone per durissimam frontem usque ad praecordia impingendo , capulum fronti adiunxit , nihilo ex longissimo ense praeter capulum extra corpus apri remanente . 
Sicque deiecto , ensem in fronte relinquens , ipse , ne a comite hoc fecisse deprehenderetur , longius avulsus est . 
Comes vero , inveniens aprum mortuum , miratus , utrum vulnus aliquod habeat socios lustrare iubet ; deprehensoque ense adhuc in fronte fixo , impulsum miratur ; cuius ensis sit , requirit ; ne se huius facti actor celet , ita condonatur . 
At , cum a Tancredo factum depraehensum fuisset , a comite et caeteris omnibus plurima laude extollitur : et , cum antea in pretio fuerit , maiori deinceps habitus est . 
Denum in curia comitis , decem milites sub se habens , servivit . 
Nunc vero , qui non quidem omnia , quae memoranda forent , sed pauca i quae fama didicimus , ab ipsis fratribus in Apulia , vel circa Calabriam facta , quamvis rustico stilo exaravimus , ad ea quae apud incredulam Siciliam gesta sunt , qualiterve diu rebellis subiugata sit , intentionem vertamus , ita tamen ut , cum opportunitas experierit , illa quae postea in Apulia , vel Roma , sive Graecia facta sunt , suo loco oblivione non praetereantur . 
Summarium Capitum quae Secundo Libro continentur . 
CAPUT PRIMUM . 
Comes Rogerius primum Siciliam intrat . 
CAPUT SECUNDUM . 
Dux Robertus Regium et totam Calabriam procurandam delegat ; ipse in Apuliam vadit . 
CAPUT TERTIUM . 
Betumen , admiraldus Siciliae , a suis expulsus , apud Regium ad comitem venit . 
CAPUT QUARTUM . 
Consilio Betumenis comes Rogerius in Siciliam iterum vadit . 
CAPUT QUINTUM . 
Comes Rogerius cum Messanensibus proeliatur . 
CAPUT SEXTUM . 
Mare turbatum sedari comes Rogerius voto obtinet . 
CAPUT SEPTIMUM . 
Quod praeda , super paganos accepta , Deo in sacrificium ingrata non sit . 
CAPUT OCTAVUM . 
Panormitani , ut nostris transire volentibus prohibeant , Farum navigio veniunt CAPUT NONUM . 
Nostri , transitum sibi turbari videntes , adiutorem implorant . 
CAPUT DECIMUM . 
Comes , nescientibus hostibus , de nocte transiens , Messanam accepit . 
CAPUT DECIMUM PRIMUM . 
Sarracenus quidam sororem fugiendo deficientem interfecit . 
CAPUT DECIMUM SECUNDUM . 
Panormitani , se elusos cognoscentes , recedunt , et dux liber transit . 
CAPUT DECIMUM TERTIUM . 
Dux et comes , Messanam pro libito suo ordinantes , Ramectam obsessum vadunt . 
CAPUT DECIMUM QUARTUM . 
Christiani de valle Deminae comiti et duci munera offerunt . 
CAPUT DECIMUM QUINTUM . 
Dux et comes Certurbium oppugnant . 
CAPUT DECIMUM SEXTUM . 
Nostri a planicie Paternionis super fluvium Guedetam castrametati sunt . 
CAPUT DECIMUM SEPTIMUM . 
A nostris cum Sarracenis bellum conficitur . 
CAPUT DECIMUM OCTAVUM . 
Propter vicinam hiemem expeditio solvitur , et Christiani Traynam dedunt . 
CAPUT DECIMUM NONUM . 
Comes Rogerius uxorem ducit . 
CAPUT VICESIMUM . 
Comes , nuptiis celebratis , in Siciliam vadit . 
CAPUT VICESIMUM PRIMUM . 
Comes a duce irato animo recedit . 
CAPUT VICESIMUM SECUNDUM . 
Betumen in Sicilia occiditur . 
CAPUT VICESIMUM TERTIUM . 
Dux fratrem comitem apud Miletum obsessum vadit . 
CAPUT VICESIMUM QUARTUM . 
Comes Geracium traditione capit ; et dux apud Geracium capitur . 
CAPUT VICESIMUM QUINTUM . 
A militibus ducis comes , ut fratri succurrat , invitatur . 
CAPUT VICESIMUM SEXTUM . 
Comes , Geracium obsidens , ducem a captione liberat . 
CAPUT VICESIMUM SEPTIMUM . 
Castro , quod dux apud Melitum firmaverat , a militibus comitis capto , ducissa Tropeam aufugit . 
CAPUT VICESIMUM OCTAVUM . 
Dux comiti Calabriam partit . 
CAPUT VICESIMUM NONUM . 
Graeci apud Traynam comiti fraudem machinantur . 
CAPUT TRIGESIMUM . 
Comes , a Sarracenis captus , se ipsum ense liberat . 
CAPUT TRIGESIMUM PRIMUM . 
Comes in Calabriam vadit . 
CAPUT TRIGESIMUM SECUNDUM . 
Comes cum Arabicis Castri - Iohannis proeliatur . 
CAPUT TRIGESIMUM TERTIUM . 
Bellum Cerami , ubi sanctus Georgius apparuit . 
CAPUT TRIGESIMUM QUARTUM . 
Pisani comitem , ut Panormum obsessum vadat , invitant . 
CAPUT TRIGESIMUM QUINTUM . 
Milites Comitis , hostibus territis , Turonem , qui postea Guarzonis dictus est , ascendunt . 
CAPUT TRIGESIMUM SEXTUM . 
Nostri a tarantis vexantur . 
CAPUT TRIGESIMUM SEPTIMUM . 
Ayellum a duce oppugnatur . 
CAPUT TRIGESIMUM OCTAVUM . 
Castrum apud Petreleium fit . 
CAPUT TRIGESIMUM NONUM . 
Dux Montempilosum obsidet . 
CAPUT QUADRAGESIMUM . 
Dux Barum obsidet . 
CAPUT QUADRAGESIMUM PRIMUM . 
Comes Rogerius cum Sarracenis proeliatur . 
CAPUT QUADRAGESIMUM SECUNDUM . 
Columbae Panormi suos victos nuntiant . 
CAPUT QUADRAGESIMUM TERTIUM . 
Dux auxilio comitis Rogerii Barum capit . 
CAPUT QUADRAGESIMUM QUARTUM . 
Stilum duci reconciliatur . 
CAPUT QUADRAGESIMUM QUINTUM . 
Panormus capitur . 
CAPUT QUADRAGESIMUM SEXTUM . 
Serlo occiditur . 
Incipit liber secundus . 
Si quaeritur quod , Calabria vel Apulia , iam ex parte non autem ex toto , - quantum ad ea quae in eis facta sunt - descriptis , apud Siciliam describentes transeamus , iterum , quasi digressionem facientes , ad eundem stilum reducturi , sciendum est quod unaquaeque res describenda suum locum , quantum ad tempus quo facta est , exigit , ut rationis series recto tramite testatur , ut quae priora facta sunt , praecedant , quae vero posteriora subsequendo describantur . 
Comes enim Rogerius , cum primum Siciliam debellaturus egressus est , quae apud Calabriam habebat , non deseruit ; sed , cum opportunitas exigebat , exercitu in Siciliam interim dimisso , ipse ad sua negotia disponenda redibat . 
Multotiens etiam duci fratri auxilium laturus , vel certe in maioribus et dubiis rebus consilium daturus , ut strenuus miles et vir magni consilii , in Apuliam usque transibat . 
Elegantissimus igitur iuvenis comes Calabriae , Rogerius , cum apud Regium cum fratre duce , tota Calabria debellata , moraretur , Siciliam incredulam audiens , et brevissimo mari interposito ex proximo intuens , ut semper dominationis avidus erat , ambitione adipiscendi eam captus est , duo sibi proficua reputans , animae scilicet et corporis , si terram , idolis deditam , ad cultum divinum revocaret , et fructus vel redditus terrae , quos gens Deo ingrata sibi usurpaverat , ipse , in Dei servitio dispensaturus , temporaliter possideret . 
Haec se cum animo revolvens , eorum , ad quae animum intendebat , non tardus executor , cum sexaginta tantum militibus , periculosissimo quamvis brevi pelago inter Scillam et Caribdim navaliter sese committens , Siciliam explorat et gentis suae militiam tentatum transmeando vadit . 
Est portui , quo applicuerunt , populosa civitas proxima , quae , a messe vocabulum trahens , - eo quod totius regionis messes , quantum Romanis in tributum antiquitus persolvebatur , illuc congregari solebat - Messana vocata est . 
Huius urbis cives , quorum plurima multitudo erat , hostes suos fines pervasisse cognoscentes , plurimum indignati , maxime quod paucos numero videbant , urbis portas maximo impetu prosilientes , ipsos occupatum vadunt . 
Porro comes , ut semper astutissimus et militia callens , primo timore simulato , cum eos longius ab urbe seduxisset , impetu facto , acerrime super eos irruens , in fugam vertit . 
Sicque extremos quosque cedendo , usque in portam civitatis longo reditu fugientibus , visu odibili comminator , reduxit . 
Spoliis itaque et equis illorum quos deiecerat acceptis , naves suas ingressus , Regium remeat , ad ducem fratrem suum . 
Dux deinde Robertus cum comite Rogerio fratre suo in Apuliam hiematurus reversus est : ubi , quia iam aliquantulum temporis transierat , ex quo abinde recesserat , res suas quasi ab omnibus esse laesas et minus ordinatas inveniens , tota hieme consilio prudentiae suae resarciens , ad integrum reparavit . 
Apuliensesque principes , de novo ducatu accepto sibi congaudentes , pluribus donans , de expeditione versus Siciliam in proxima futura aestate facienda permonuit . 
Rogerius vero comes , duce relicto in Apulia , Regium in prima septimana ante quadragesimam remeavit , ad quem Betumen , admiraldus Siciliae , a Belcamedo , quodam principe , proelio fugatus , eo quod maritum sororis suae , honestum suae gentis iuvenem , vocabulo Benneclerum occiderat , apud Regium profugus , venit , comitem versus impugnationem Siciliae multis exhortationibus excitans . 
De cuius adventu comes non minimum gavisus , eum honorifice suscepit , eiusque consilio , necdum hieme transacta , hebdomada videlicet proxima ante quadragesimam , cum centum sexaginta militibus , ipsum Betumen se cum , eo quod patriam sciebat , ducens , Farumque ad Clibanum tegularum transiens , Siciliam invadit . 
Dumque , Betumene , qui ad se transfugerat , ductore , versus Melacium praedatum iturus , de nocte , haud longe a civitate Messanae transiret , obvium habuit quendam sarracenum , militia inter suos nominatissimum , fratrem scilicet Bennecleri , pro cuius occasione Betumen a Sicilia eiectus fuerat . 
Hic nempe , cum in praecedenti vespere persensisset comitem armata manu Siciliam intrasse , militia sua plus necessario praesumens , a Messana progressus nocturnus hostis , ut sibi aliquod militare nomen in damno hostium acquireret , tentatum ibat . 
Comes vero Rogerius , inermis , excepto clypeo solo et ense quo accinctus erat - armiger namque cum armis subsequebatur - socios praecedebat , oculos intentissime circumquaque ducens . 
Dumque illum adventantem sub pallore lunae deprehendisset , perlongum ducens ab armigero arma recipere , ne forte , si etiam ille sub umbra viseret , aufugeret , impetu facto , solo ense super eum irruens , unoque ictu medium corripiens , secavit : de corpore , duabus partibus factis , equumque et spolia cuidam suorum dedit . 
Inde Melacium et Ramectam usque pertransiens , plurimum praedae accepto , ad tres lacus iuxta Farum , qui Praroli dicuntur , hospitaturus rediit ; in crastinum ad ultimas aquas usque progrediens , praedam , quam acceperat , Regium deferendam navibus posuit . 
Porro Messanenses putantes , quibusdam iam naves ingressis , se illos quasi semipartitos facilius posse occupare , equitatu et peditatu , omnes ab urbe egressi , invadere vadunt . 
Verum , quia ventus contrarius erat , nullus armatorum naves intraverat . 
Comes vero , cognoscens eos versus se adventare , Serlonem , nepotem suum , videlicet Serlonis fratris sui filium , cuius superius in fine primi Libri mentionem fecimus , ne si fugere , sicut et fecerunt , vellent , liberius possent , sic praemissum , ipse velocius subsecutus dum fugere nituntur , ita intercepit , ut vix ex tanta multitudine unus evaserit . 
Messanensibus suorum funera flentibus , comes penes civitatem transiens , in insula Sancti Iacynti , haud longe ab urbe hospitatum vadit ; summoque diluculo Messanam , quasi viribus exhaustam , oppugnare vadit . 
Sed Messanensibus , quamvis paucis , qui adhuc supererant , cum ipsis mulieribus armatis turres et pro pugnacula seseque certatim ut pro vita defendentibus , comes , ne Sicilia , tali facto excitata , super eum irruat , ad tentoria sua rediens , de transitu versus Regium tractare coepit . 
Mare vero turbatum cum periculosum transitum obstentaret , comes , sapienti usus consilio , totam praedam , quam ceperat , sancto Andronio , ad ecclesiam suam reaedificandam , iuxta Regium dandam proposuerat : destructa quippe erat noviter . 
Sicque meritis eiusdem Sancti , ut credimus , aura prospere flante , mare sedatum sese transmeabile praebens , impune transire permisit . 
Ne videatur hoc factum , quod praedam Deo obtulerunt , contrarium canonicis sanctionibus , propter illud quod dicitur : Qui immolat victimam ex rapina vel ex substantia pauperis , quasi qui victimat filium in cospectu patris , cum hoc potissimum accipiendum sit dictum de substantia pauperum Christi , de quibus et alibi dictum est : Beati pauperes spiritu , quoniam ipsorum est Regnum coelorum , non esse absurdum scimus , qui Deum nec ore nec corde confitentur . 
Sed quod aufertur , Deo offerre haud absurdum videtur , nam acceptis ingratis utuntur , a quibus ipse largitor non recognoscitur . 
Comes igitur Rogerius , toto mense martio et aprili per Calabriam utilitates prudenter ordinans , navibus et reliquis necessariis commeatibus expeditionem iterum versus Siciliam certatim parat . 
Maio itaque intrante , dux , ab Apulia cum maximo equitatu Regium veniens , etiam navalem exercitum per mare venire fecit . 
Belcamet vero , admiraldus Siciliae , audiens expeditionem versus Siciliam apparari , naves , quas cattos appellant , quae hostium transitum impediant , a Panormo in Farum mittens , per aliquot dies hostes transire impediunt . 
Nam , quamvis noster navalis exercitus plurimus esset , eorum tamen amplior et fortioribus navibus abundantior erat . 
Nostri denique tantummodo germundos et galeas , Sicilienses vero cattos et golafros , sed et dromundos et diversae fabricae naves habebant . 
Dux ita sibi transitum turbari videns , cum frate comite et sapientibus exercitus , accepto consilio , divinum invocat auxilium . 
Exercitui , ut sacerdotibus confiteantur et , poenitentia suscepta , omnes communicent , indicit ; ipse cum fratre , si terra divino auxilio illis tribuatur , sese deinceps Deo devotiores futuros voto promittunt , certa fide in mente retinentes quod scriptum est : In omnibus negotiis tuis Deus adiutorem tibi assume , et habebis prosperos effectus . 
Et quia non est consilium contra Dominum , et quod nulla proficiendi difficultas est , ubi Spiritus Sanctus cooperator adest , in omnibus , quae facere disponebant , Deum ordinatorem et fortiorem gubernatorem lacrimabili compunctione cordis implorant . 
Comes itaque Rogerius , videns hostes ex altera ripa contra suum exercitum adiacere et nusquam promoveri , ad callida argumenta , ut solitus erat , ac si legisset : Quid refert ? 
Armis contingat palma dolisve , convertitur , consiliumque duci dedit : ut , ibidem cum exercitu remanens , sese hostibus ostentaret ; ipse interim , cum centum quinquaginta militibus Regium usque progrediens , navibusque sibi abinde sub nocturna umbra contraductis , mare , nescientibus hostibus , transiens , Siciliam invaderet . 
Duce vero , timore amittendi fratrem , hoc negante et dicente se nil per fratris mortem lucrari velle , sed potius fratris vitam omni lucro praeponere , Regium , praemissis navibus , ipse comes cum trecentis militibus subsecutus , ut semper militia praesumptuosus et magnarum rerum attentator , mare , incertis hostibus , impune transiens , ad locum , qui Trium Monasterium dicitur , applicuit ; navesque remittens , ne forte aliquis suorum ad illas refugeret , Messallam oppugnatum vadit . 
Quam inermem inveniens - nam iamdudum defensores eius peremerat - urbe capta , turres et propugnacula eius diruit : quos invenerunt interfectis , quibusdam vero ad Panormitanas naves transfugientibus , anno ab incarnatione Domini MLX . 
Inter quos et quidam iuvenis de nobilioribus Messanae urbis civibus , sororem habens pulcherrimam , dum fugiens se cum adducere nititur : puella , ut tenuis virguncula , et debilis naturae , laboris expers , timore et insolito cursu deficere coepit . 
Frater vero , ad fugam dulcissime illam verbis excitans , dum minime proficit , viribus exhaustam videns , ne , inter Normannos remanens , ab aliquo eorum corrumperetur , gladio appetens , interfecit . 
Et quamvis prae dulcedine sororis lacrimis perfunderetur - unica enim erat - maluit sororis interemptor fieri et mortuam quoque flere , quam soror legis suae praevaricatrix fieret et ab aliquo lege sua non contento stupraretur . 
Porro Panormitani , urbe Messanae capta , se delusos ab hostibus cognoscentes , timentes ne forte tum mare turbatum , si illic diutius morarentur , eos ad terram cogeret , et ab hostibus opprimerentur , confusi , vela , unde venerant , direxerunt . 
Ipsius vero urbis captae claves comes Rogerius ad ducem transmisit , mandans ei quatenus secure navigando acceleret ad se . 
Sicque , mari hostibus purgato , patenti absque periculo transitu , dux , cum omni exercitu placido cursu transmeans , Messanam venit fratremque sanum inveniens , non minimum congavisi sunt . 
Rebus itaque suis per octo dies sapienter dispositis et urbe pro velle suo firmata , custodibus dimissis , equestri exercitu et navibus apud Messanam relictis , versus Ramectam utrique fratres intendunt . 
Ramectentes autem , iamdudum cognito in parva manu hostium eorumdem maximam multitudinem Messanensium bellatorum occubuisse , ne quid simile sibi accidat , advenientibus hostibus obviam territi , legatos , qui pacem postulent , mittunt , urbemque et seipsos ditioni dedentes , libris superstitionis legis suae coram positis , iuramento fidelitatem firmant . 
Inde de prospero eventu cum maxima laetitia recedentes et , debilitate gentis cognita , audaciores sub Scabatripoli hospitium sumunt . 
Inde in crastinum ad Fraxinos perveniunt , et a Fraxinis ad Maniaci pratum . 
Hic Christiani , in valle Deminae manentes , sub Sarracenis tributarii erant . 
De Christianorum adventu gavisi , illis occurrerunt , multaque exenia et donaria obtulerunt : hanc excusationem contra Sarracenos assumentes , quod , non causa amoris , sed ut seipsos et quae sua erant tuerentur , hoc facerent , fidelitatem vero suam illis inviolabilem se servaturos . 
Fratres vero utrique , eos cum maxima dulcedine suscipientes , multa beneficia se illis collaturos , si terra sibi a Deo concedatur , promittunt . 
Sic in pace dimissis , ipsi Centurbium usque pertendunt . 
Sed Centurbienses , quamvis strenuitatem ipsorum non ignorarent , mori tamen non abhorrentes , cum nullo modo servire volunt , in defensione urbis et sua propugnacula armant . 
Nostri vero fortiter oppugnantes civitatem , cum viderent suos a fundibulariis et a sagittariis vexari et sine detrimento suorum versus urbem nil se posse proficere , ab oppugnatione desistunt , maxime quia in proximo sibi a Sarracenis bellum imminere audiebant : contra quos suos , ne vexarentur vel numero diminuerentur , reservabant . 
Sic Centurbio relicto , in planicie Paternionis castrametati , tentoria figunt . 
Visaque planicie apta et spatiosa ad proeliandum , per octo dies illuc morati sunt , volentes ut a Sarracenis inibi sibi proelium dispositum offerretur . 
Sed cum a speculatoribus Betuminis Sarraceni , qui apud Regium ad comitem transfugerat et illis fidus comes et ductor comitabatur , didicissent bellum necdum in promptu haberi , ulterius progredientes , apud Sanctum Felicem , iuxta cryptas subterraneas , hospitati sunt : quas oppugnantes , maxima ex parte coeperunt , pluribus ex inhabitantibus interemptis . 
Inde progressi ad molendina , ante Castrum - Iohannis , in ripa fluminis , quod lingua eorum Guedetani dicitur - quod latine resolutum flumen paludis interpretatur - , castrametati sunt . 
Belcamet igitur , numerosa multitudine Africanorum et Siciliensium coadunata , bellum , quod diu disposuerat , hostibus offert , anno ab incarnatione Domini MLXI . 
Porro dux , esercitum semipartiens - erant enim tantummodo septingenti - et ex ipsis duas acies ordinans , unam fratri , ut priori , sicuti sibi moris erat , ut hostem feriat , delegat ; ipse cum altera , suos alacriter verbis exhortando , subsequi non tardat . 
Similiter Belcamet , cum quindecim millia armatorum haberet , tres acies instituit , cum quibus primo quidem audacissime hostibus occurrens , certamen iniit . 
Porro nostri , ex more in primo congressu fortiter agendo , plurimos sternentes , reliquos in fugam verterunt ; quos cedendo , versus Castrum - Iohannis persequentes , usque ad decem millia occiderunt . 
Sicque victoriam adepti , spoliis quidem sunt ditati in tantum , ut qui equum unum in proelio perdiderit , pro uno decem recipiens : consimili lucro ad similem exercitum accedere non dubitaret . 
In crastino itaque proprius castrum progredientes , ad locum , qui est inter Castrum - Iohannis et Naurcium , sola nocte hospitati , die sequenti in monte , qui Calataxibet dicitur , tentoria figunt . 
Sed , quia mons strictior erat et minus ad hospitandum exercitui sufficiens , ad Planiciem Fontium transierunt . 
Comes vero Rogerius , quietis impatiens et laboris avidus , trecentos iuvenes se cum ducens , usque Agrigentum praedatum et terram inspectum vadit , totam provinciam incendio concremando devastans . 
Cum redit , spoliis et praeda totum exercitum abundanter replevit . 
Per mensem itaque ibi perdurantes , totam provinciam , diversis incursionibus lacerantes , afflixerunt ; sed Castro - Iohannis minime praevaluerunt . 
In ipso anno dux castrum Marci fecit . 
Hiemem itaque vicinam praevidentes , expeditionem solvunt ; Betumen vero in sua fidelitate apud Cathaniam - sui enim iuris erat - dimittentes , qui Siciliam interim lacessat , ipsi Messanam reversi sunt . 
Quam militibus , qui eam custodiant , et his , quae militibus necessaria forent , munientes , Faro transmeato , dux quidem in Apuliam , hiemandi gratia , secessit , comes vero in Calabria remansit . 
Media vero hieme , videlicet ante natalem Domini , cum ducentis quinquaginta militibus iterum mare transiens , usque ad Agrigentinam urbem , totam patriam sollicitans , praedatum vadit . 
Christiani vero provinciarum , sibi cum maxima laetitia occurrentes , in multis subsecuti sunt . 
Inde Traynam veniens , a christianis civibus , qui eam incolebant , cum gaudio susceptus , urbem intrat : quam pro velle suo ordinans , ibidem natalem Domini celebravit . 
Sic legatus quidam , a Calabria veniens , nuntiavit abbatem Sanctae Euphemiae , Robertum , a Normannia , a Iudicta , sorore sua , nepte Normannorum comitum , adducta , mandare sibi , ut acceleret versus nuptias celebrandas . 
Quod comes audiens , multum exhilaratus erat . 
Denique ex multo tempore eam cupiens - speciosa quippe et praeclari generis erat - , quanto celerius potuit , versus Calabriam repedans , diu cupitam puellam visum ire accelerat . 
Veniensque in vallem Salinarum , apud Sanctum Martinum , puellam legitime desponsatam Melitum cum maximo musicorum concentu deducens , illuc solemnes nuptias celebravit . 
Quibus consummatis , aliquandiu cum uxore commoratus , quod animus intenderat , oblivisci minime potuit . 
Sed , exercitu apparato , Rogerium armigerum ex parte ducis se cum accipiens , iuvencula in Calabria dimissa , iterum Siciliam invadit , nullis persuasionibus lacrimantis uxoris detentus . 
A Cathania itaque , per legatum Betumine sarraceno arcessito , se cum ducens , Petreleium obsessum vadit . 
Porro cives , ex parte Christiani et ex parte Sarraceni , consilio invicem habito , pacem cum comite facientes , castrum seseque ditioni suae dedunt . 
Comes vero , castrum pro libito suo firmans , militibus et stipendiariis muniens , Traynam venit ; quam similiter muniens , Betumen , ut Siciliam lacessitum et ad suam utilitatem applicatum vadat , exhortatus , in Calabriam , se desideranti et de salute ipsius sollicite uxori sese repraesentans , de adventu suo non minimum laetificavit . 
Castrum itaque nullum in sua a fratris potestate - excepto solo Melito - habens , a fratre , ut quod sibi promiserat quando a Scalea , ab ipso invitatus , ad invicem reconciliati sunt , medietatem videlicet totius Calabriae , impertiatur , maxime quia iuvenculam uxorem exinde , utpote puellam , tam praeclaris ortam natalibus , decenter dotare volebat , requirit . 
Dux autem , quamvis pecunia largus , in distributione quidem terrarum aliquantulum parcior erat : fratremque , per ambages differendo , protrahebat . 
Porro comes , fratris calliditatem animadvertens , nec diutius fallaciis pasci sustinens , per meliores totius Apuliae ad rationem ponit , quod sibi promissum fuerat expetens . 
At cum nec ita proficit , foedere , quod inter se habebant , rupto , irato animo a fratre recedit ; Melitumque veniens , castrum viriliter firmavit , optimos quoque milites undecumque sibi in fratris damnum conducens . 
Sed , quamvis erga se fratrem suum iniuste agere patulum esset , legalitatem tamen suam servans , per quadraginta dies a fratris iniuria abstinuit ; ne , si forte infra hunc terminum erga resipisceret - ipse quidem de iniuria conquerebatur - potius iniuriis haberi iudicaretur , mallens huius dissentionis iniuriosam culpam in fratrem potius quam in se retorqueri . 
Betumen vero per Siciliam vadens , sicuti a comite rogatus fuerat , quoscumque poterat , ad fidelitatem nostrae gentis applicat ; quibus vero minus persuadere poterat , ipsos impugnationibus vexare non desistebat . 
At , cum versus castrum Antilium , quod quondam suum fuerat , debellandum properaret , Nichel , quidam potentior , castri quondam eiusdem Betuminis miles , in dolo verba pacifica mandans , ut , cum paucis a suis semotus , Antiliensibus , quasi reconciliari volentibus , loco determinato locutum veniat , mandat . 
Ille vero , quia iam plurima beneficia illis iamdudum , cum se cum bene erant , contulerant , minus fraudem suspicatus , quo et qualiter sibi mandabatur , venire non distulit . 
Antilienses itaque , consilium venenoso corde , duce Nichel , conceptum reperientes , equum eius primitus spiculo transfigunt , ne sessor , si sibi primo vulnus datum foret , fraude intercepta , equo sano liberius cum vulnere aufugeret . 
Sicque , equo deiecto , ipsum etiam in terra confodientes , cum sanguine ultimum vitae flatum exhalare fecerunt . 
Quod audientes Normanni , qui apud Traynam et Petreleium ad castra a comite deputati erant , maxime turbati , eius enim nomine praesidia quam maxime tuebantur , castris relictis , Messanam , quae eis deputata erat , revertunt . 
Dux vero fratrem a se recessisse iratus , exercitu congregato , eum apud Melitum obsessum vadit , anno incarnationis Domini MLXII . 
Comes autem , quamvis tunc temporis typo febrium gravaretur , apud Geracium enim , quibusdam negotiis se illuc vocantibus , erat ; ubi , insolito a ; re corrupto , ipse nihilominus infirmatus , quosdam suorum amiserat . 
Tamen fratri , ut hosti venienti , in monte qui Sancti Angeli dicitur , acerrime occurrit , multisque ex fraterna acie hastili robore militari congressu deiectis , ne in ipso monte vel certe in adiacenti , qui Mons Viridis dicitur , castra , sicut disposuerant , figant , impetu facto , longius arcet . 
Urbe itaque obsessa , ex utraque parte ambitio laudis et iuvenilis aetas plures ad militiam exercendam impellebat . 
Unde , cum plures militariter progrediuntur , iuvenis quidam , Arnaldus nomine , ex parte comitis , qui frater iuvenculae uxoris eius erat , vir militaribus exercitiis aptus , dum deicere tentat , deiectus - quod dolor est dicere ! 
- occubuit . 
Unde permaximus dolor et planctus non solum his , quibus adiutor erat , verumtamen his ipsis , qui a foris impugnabant , excrevit . 
Ac dum soror , cum multa lamentatione exequias celebrans , funus , ut decebat , exequitur , comes , qui non minus sorore dolebat , in vindictam exardescens iuvenis , congressu in hostem facto , multos militariter sternens , interimit . 
Dux itaque , videns talibus congressionibus suis quotidie vexari et minus proficere , duo castella ante urbem firmavit : putans taedio et fame facilius eos posse affici . 
Comes vero , ipsa castella quotidie lacessens , cum ducem in uno esse sciebat , alterum oppugnabat ; cum vero ad idem succurrendum venire videbat , illo relicto , per medium civitatis ad aliud transibat , sic assidue certamen localiter alternans . 
Nocte vero quadam Melito cum centum militibus exiens , Geracium venit : urbemque sibi ab incolis traditam ingressus , in suorum usus aptavit . 
Quod dux audiens , maxima ira repletus , castella quae ante Melitum firmaverat , militibus muniens , cum toto exercitu versus Geracium contra urbem tentoria fixit . 
Geracenses quidem sibi iamdudum fidelitatem iuraverant , non tamen urbem , ut pro libitu suo uteretur , reddiderunt ; ne , si forte castellum in ipsa firmaret , pro velle suo omnes sibi prorsus subiugatos haberet . 
Dux vero , quendam de potentioribus urbis notum habens , nomen Basilium , ab ipso ad prandium invitatus , capucio capite cooperto , ne forte quis esset perciperetur , urbem ingressus , ad palatium illius solus comestum vadit . 
Qui ingressus , dum , nil mali suspicans , necdum cibo parato , colloquiis Melitae , uxoris illius , qui se invitaverat , uteretur , urbicenses , per quendam famulum domus ducem intra urbem esse cognoscentes , traditionem suspicati , non minimum turbantur . 
Undique concurrentibus , tota urbs tumultuatur , omnesque , in arma ruentes , ad domum , in qua erat , furenti impetu illum extrahere vadunt . 
Ille vero , qui ducem invitaverat , impietatem concivium suorum cognoscens et viribus ad resistendum diffidens , dum , versus ecclesiam profugus , vitam tueri nititur , patrio ense confossus , occubuit . 
Uxor quoque eius cum tanta impietate a suis civibus attractata est , ut , stipite ab ipso ano usque ad praecordia transfixa , inhonesta morte vitam terminare cogeretur . 
Quo viso , si dux de vita desperavit , mirandum non est : praesertim cum videret cives a civibus , amicos ab amicis , praelatos a subditis , absque recordatione alicuius praecedentis beneficii , cum tanto furore crudeli ense perimi . 
Stat inter furentium hostium minantia tela miles inermis , quondam multorum millium debellator , leoninam ferocitatem , quae quasi quodammodo sibi innata erat , in agninam transferens mansuetudinem . 
At , cum videret sapientiores quosque , ita qui exitum rei praenotabant , ad hoc niti ut inordinatum furorem indoctioris vulgi et minus prospicientis quid damni , quidve lucri , si occideretur , proveniret , animo aliquantulum resumpto , talibus eos verbis alloqui adortus est : ; Nolite - inquit - , nolite superabundatiori laetitia fallaciter extolli , ne rotalis fortuna , vobis ad praesens arridens , mihi autem adversa , arrisione sua vobis indicium praenotet in futurum habendae adversitatis , cum nulla potestas , absque divina dispositione , nemini attribuatur . 
Quo iudicio in me potestatem habeatis , apud vos ipsos reputando conferte . 
Nec enim vestris viribus praesens esse perductus sum ; sed neque ego , ut vobis aliquid mali machinaretur , hanc urbem ingressus sum . 
Vos quidem mihi fidelitatem fecistis ; ego vero quod pactum vobis promisi , in nullo me violasse cognosco . 
Si forte istud ad utilitatem vestram aut ad experientiam contingit , ut fidelitas vestra , cuius stabilitatis sit , a nobis cognita , vos nobis gratiosiores et praemio digniores repraesentet . 
Tot millibus hominum uni soli casualiter , non autem militariter circumveniendo , intercepto foedere , mentito , et absque defensione vitam auferre , nulla laus est . 
Sed neque , ut reor , quantum de me vobis aliquid proficuum erit : mors enim mea iugum gentis meae non aufert , sed in vindictam meam vobis infestiores exardescent . 
Sunt denique mihi fidelissimi milites , sunt fratres , sunt consanguinei , quibus , si periurando vos manus vestras meo sanguine pollueritis , nulla ratio reconciliare poterit . 
Sed et ubicum que terrarum hoc a vobis factum personuerit , opprobrium sempiternum , propter periuriam , cum omni successione generis vestri incurretis , praesertim si sine discussione aliquod praeiudicium perpessus fuero a vobis ! 
; Talibus verbis , faventibus sibi sapientioribus urbis , ignobile vulgus , tumultu sedato , ducem in captione , donec quid de ipso faciendum sit consilium capiant , ponunt . 
Exercitus itaque ducis , qui extra portam tentoria fixerat , audito ducem tali infortunio in captionem detrusum , undique turbati , dum , quid faciendum sit dubitantes , inter se disputant , tandem , meliori consilio accepto , per legatos comiti fratri rei eventum intimare accelerant . 
Sciebant quippe legalitatem animi eius , et , quamvis , conventionem suam expetendo , versus fratrem aliquam controversiam ostenderet , tamen , in consideratione consanguinitatis , fratrem suum , ut fratrem , diligeret et fraternam vitam , in tanto discrimine positam , ereptum ire , omni sibi illata iniuria oblita , quovis lucro praeponere , invitant fratrem ut fratri , in angustias posito , auxilium ferendo subveniat : de controversia , quae inter ipsos erat , duce erepto , ius teneatur , sese auxilium laturos promittunt . 
Comes itaque , sinistro rumore de fratris infortunio turbatus , fraterni sanguinis affectu totus lacrimis perfusus , suos supplex exorat ut fratrem suum ereptum accelerent . 
Sicque , arma corripiens , Geracium citissimus advolat ; urbicenses , ut sibi extra muros , foedere interposito , secure locutum veniant , invitat . 
Et ita alloquitur : ; Eia - inquit - , amici et fideles mei ! 
Ecce , fidelitatem vestram experiri incipio , et , quia fratrem meum obsessum venientem cognovistis captum et in mea fidelitate tenetis , gratissimum habeo ; et , quia versus me in tantum vestra fidelitas progressa est , vestro consilio , non autem vestris vel manibus vel armis , de ipso ulcisci volo . 
In tantum enim me ad iram provocavit , ut nullo modo mihi sufficiat , si alterius armis , quam meis , intereat . 
Quod ne vestra fidelitas , quasi mihi gratum obsequium se praestare credens , faciat , omnimode sibi interdictum sciat . 
Accelerate igitur inimicum meum mihi reddendo . 
Sufficiet ut de suppliciis eius primo sciatis . 
Vestro consilio satiatus , faciam eum cum tormentis vitam finire . 
Nulla in reddendo dilatio sit , nam nulla utilitas me avellet ab obsessione huius urbis donec ulciscar mihi ab ipso illatis iniuriis . 
Ecce , omnis exercitus suus , iniurias eius ulterius non ferens , ipso spreto , in meam fidelitatem transiens , me ducem eligit . 
Ecce , vel modicum terrae sub ipso habere indignus iudicabar , eo perempto , omnia quae iuris sui hactenus fuerunt , fortuna favente , suscipiam ! 
Non sum , quem per ambages protrahere possitis . 
Si diutius differre tentatis , ecce ad praesens vineta et oliveta vestra extirpabuntur . 
Urbs vestra , a nobis obsessa , machinamentis apparatis , nullo contra nos praesidio , tuebitur . 
Vos si inviti capiamini , poenae , quae hosti repromittuntur , et vobis , ut ipso , torquebuntur ; . 
Hac oratione habita , Geracenses territi , licentia accepta , in urbem concivibus suis relaturi et consilium pariter accepturi , vadunt . 
Sicque , consilio accepto , dubii utrum ne ea , quae a comite audierant , ex industria , ut fratrem eripiant , aut certe ex vero odio dicerentur , iuramentum a duce expetunt , ne , si ab ipsis dimissus , fraternas minas evadat , dum sibi vita comes fuerit , castellum aliquod infra civitatem suam firmare faciat . 
Quo sacramento minus discernentes calliditatem ducis , decepti sunt : nam quod dux se non facturum iuravit , comes , non iurans , non multo post , illis dolentibus , perfecit . 
Sacramento itaque accepto , ducem extra urbem adducentes , multis Normannorum prae gaudio flentibus , reddunt ; sese deinceps fideles utrique futuros multis assertionibus promittunt . 
Dux igitur et comes , sese mutuo conspicientes - ut quondam Ioseph Beniamin - in visu prae dulcedine insperata , in prosperum cedente fortuna , in lacrimas prorumpentes , mutuis amplexibus fruuntur . 
Dux comiti quae promiserat , se amodo non retenturum promittit . 
Comes , ducem usque ad Sanctum Martinum prosecutus , inde Melitum vadit . 
Milites vero comitis , qui apud Melitum erant , audito ducem in captione detineri , castella eius , quae ante Melitum firmaverat , oppugnantes capiunt ; milites vero , quos invenerant , in captione retinentes , suis militibus castellum , quod apud Sanctum Angelum firmaverat , muniunt ; aliud vero , quod minus forte videbatur , diruunt . 
Uxor vero , viduationem suspicata , Tropeam aufugit . 
Dux itaque hoc audiens , plus maleficii quam beneficii memor , maxima indignatione permotus , conventionem , quam fratri promiserat , exequi denegat : donec sibi et castellum Sancti Angeli et milites , qui in captione tenebantur , restituantur , et de illata iniuria ius teneatur . 
Porro comes fratri duci , omnem occasionem eius velle exequendo , auferre volens , milites reddit ; et castellum et quae in ipso retenta sunt , restituit . 
Sed cum nec sic animum fratris , ut sibi ius teneat , molliri videt , traditione inhabitantium castrum Messiani ingressus , duci inimicitias mandat . 
Dux itaque , videns castrum , quod melius in ipsa provincia habebat , sibi ablatum , sciens totam Calabriam per illud facile posse turbari , in valle Cratensi cum fratre sibi conventionem executus , Calabriam partivit . 
Sicque in Apuliam vadit , comes vero in Calabriam portionem suam recepturus redit . 
At , cum videret suos propter seditionem , quae inter se et fratrem hactenus fuerat , equis , vestibus et armis minus sufficientes , per totam Calabriam a quibuscumque , propter quod ei tribuant , expetitum vadit . 
Veniensque Geracium , quia eos , quasi infideliores , caeteris exosiores habebat , ut plus ab ipsis extorqueat , castellum extra urbem procul sese firmare figit . 
Geracensibus vero iuramentum sibi a duce factum obiicientibus , comes respondit : ; Cum medietas Geracii mea sit , dux in sua parte iuramenti sui ordinem , ne violetur , servare poterit ; me vero , qui in mea parte quodlibet faciam , nec votum , nec promissio aliqua redarguit ; . 
Geracenses ergo , cognoscentes se callide a duce iuramento delusos , insipientiae suae deputant . 
Pacto cum comite facto , a castello , quod foedere ceperat , pecunia , potiusquam armis , illum avertunt . 
Comes igitur , suos abundanter armis et equis et coeteris , quae necessaria erant , remunerans , et terram , quae sorti suae cesserat , fidelibus suis prudenter ordinans , iterum Siciliam cum trecentis debellaturus aggreditur , uxorem iuvenculam , quamvis timidam et in quantum audiebat renitentem , se cum ducens . 
Veniens itaque apud Traynam , a christianis Graecis , qui eum iam altera vice similiter susceperant , iterum et , si non cum tanta , ut prius , tamen alacritate suscipitur , urbemque , quamvis natura montis , in quo sita est , satis defensabilis foret , ad votum suum aptando fortiorem reddens , uxore ibi cum paucis dimissa , circumquaque vicina castra lacessitum vadit . 
Graeci vero , semper genus perfidissimum , hoc solo offensi , quod milites comitis in domibus suis ubi hospitabantur , de uxoribus et filiabus timentes , quadam die , cum comes apud Nicosinum , oppugnandi gratia , moraretur , videntes paucos cum comitissa remansisse , suspicati se in eosdem facile praevalere , ut eos ab urbe , expellendo vel certe occidendo , iugum eorum a suo excutiant collo , oppugnare coeperunt . 
Sed nostri , quamvis pauci , animo tamen et armis promptissimi , dolo cognito , citius in arma ruunt : dominam suam seseque pro vita alacriter defendentes , acerrime resistunt , donec nox certamen diremit . 
Comes vero , quod acciderat per legatum cognoscens , citissimus advolat , Graecosque , qui , iam urbe ad medietatem recisa , inter se et Normannos quandam munitionem ad se defendendum refecerant , minus ad praesens proficiens , expugnabat . 
Sarraceni denique de vicinis castris quinque millia a nobis promptiores , audientes Graecos a nostris dissentire , non minimum gavisi , auxilium laturi , se iam ad illos contulerant : quorum praesidio Graeci se perplurimum tuebantur . 
Nam cum diu , taliter impugnando , nunc autem seipsos defendendo , iugi incursione detenti , dum , per diversa loca praedando , victum quaerere , ut soliti erant , impediuntur , famis angustia et assidui certaminis et vigiliarum aestu , quae minime sibi pariter conveniunt , perplurimum afficiebantur . 
In tantum enim quisque sibimet intentus erat , ut etiam ipse comes vix aliquem haberet , qui sibi cibum , excepta uxore et armigeris , appararet . 
Nam , cum infra urbem , ne extra praedatum iret , iugi defensione interim detinerentur , extra autem omnium oculi ad hoc intenderent , ut si , cum paucis latrocinari tentaret , depraehenderetur : quodvis eorum agere imminens periculum dehortabatur . 
Unde et tanta penuria inter eos fuit , ut neque rapere , neque , gratia largiente , alter ab altero impetrare , vel mutuo aliquid accipere possent , omnibus pene - ab ipso comite usque ad ultimum clientem - aequo pondere indigentibus . 
Vestium etiam tanta penuria illis erat , ut , inter comitem et comitissam non nisi unam cappam habentes , alternatim , prout unicuique maior necessitas incumbebat , ea utebantur . 
Graeci vero et Sarraceni , quibus omnis patria favens pro libito patebat , plurima replebantur abundantia . 
Neque enim necesse illis erat , victum quaerendo , aliquorsum vagari , quippe quibus omnis Sicilia , quaeque necessaria erant , certatim deferens ultra , suppeditabat . 
Nostri autem , quamvis , tanta penuria affecti , famis et laboris vigiliarumque aestu inter seipsos flebiliores anhelarent , viriles animo alter alteri flebilitatem suam , ne ad invicem dehortarentur , occultantes , quadam hilaritate vultu et verbis simulare tentabant . 
Sed iuvencula comitissa sitim quidem aqua extinguebat ; famem vero non nisi lacrimis et somno , aliquid unde non habens , refrenare sciebat . 
Certamen assiduum , quod cibus non cibus suppeditabat , hostilis impugnatio abesse prohibebat . 
Sed interdum , ne ab hostibus diriperentur , si non impugnati in arma ruerent , ipsa animis eorum innata ferocitas sagaciter , etiam nolentibus viribus , repraesentabat . 
Quadam itaque die , certamine inito , comes , equo insidens , ut suis succurrat , sese hostibus medium dedit . 
Hostes vero , eo cognito , versus eum fortiori impetu transientes , equum eius spiculis confodiunt ; ipsum cum equo , humi deiectum , manibus corripiunt , quasi taurum ad victimam reluctantem , usque ad sibi tutiorem locum nituntur pertrahere puniendum . 
Porro comes , in tanto discrimine positus , pristinarum virium non immemor , ensem , quo accinctus erat , exercens in modum falcis virens pratum resecantis , circumquaque impiger vibrando ducens , pluribus interemptis , sola dextra et Dei adiutorio liberatur : tanta strage de inimicis facta , ut , sicut in condensibus saltibus iacerent a vento dirupta ligna , sic circumquaque sibi adiacerent hostium ab ipso perempta cadavera . 
Hostes reliqui sese in suam munitionem recipiunt ; ipse , equo amisso , sellam , ne quasi timidus accelerare videretur , asportans , versus suos pedes regreditur . 
Nostris igitur per quattuor menses in tam laborioso discrimine positis , hiems asperrima , quae ipso anno ipsis in partibus fuit occasio liberationis , hostibus autem damnationis extitit . 
Nam et a vicinitate Etnae , quae in eadem provincia haud procul exterminat , ibi ita certis temporibus ab aestuanti incendio sulphurei montis aestas acerrima , itaque certis temporibus minime satis inundatio tempestatis , procellarum , nivis et grandinum asperrima solet fieri . 
Quamobrem hostes balnearum aestuationibus aestuari assueti , frigidiori aura flante , dum vini potationibus naturalem calorem intra se excitare nituntur , somno propter vinum , ut assolet , subsequente , tardiores ad excubias vigiliarum urbis esse coeperunt . 
Quod cum nostri cognovissent , coeperunt et ipsi ex industria tardiores apparere ; et , quamvis attentissime vigilarent , clamoribus tamen obmissis - ut illos dolose securiores redderent - fingebant se quasi non vigiles essent . 
Quadam ergo nocte , cum comes , ut semper nullo labore deficiens , excubias noctis cum suis armatis , sub algenti bruma suis utilitatibus accuratissime intentis , celebraret , hostes , somno gravatos , inter suos munitiones , et neminem eorum , ex tanta multitudine vigilare deprehendisset , castra eorum silenter irrumpit ; armata itaque manu incautos occupans , pluribus interfectis , munitionem accipit : plures capiuntur , ex adventiciis reliqui fugae refugium petunt . 
Porinus , qui caput proditionis exstiterat , cum sibi principaliter assientibus laqueo suspensus , ad exemplum aliorum vita privatur . 
Plures diversis poenis afficiuntur . 
Spoliis itaque triumphali honore acceptis , nostri hactenus egentes , tanta abundantia frumenti , vini et olei et aliarum rerum , quae ad usum necessaria erant , sunt repleti , ut merito a consimili argumento recordari possent illius , quod apud Samariam inspirato a Deo subito datae abundantiae ad verbum Elisei dicentis : Cras hora ista in porta Samariae modius similae uno statere erit , cum in praecedenti die nullo quamvis magno pretio posset inveniri . 
Ordinatis itaque rebus suis et urbe ad suum libitum melius firmata , ut suis equos , quos amiserant , restituat , versus Calabriam et Apuliam adquisitum vadit , uxore et militibus suis apud Traynam dimissis . 
Quae , quamvis iuvencula , tanta strenuitate coepit esse sollicita circa castrum tuendum , ut , diatim circuens , ubi meliorandum videbat , studeret ut fierent vigiles . 
Reliquos omnes , quos sibi dominus suus abiens dimiserat , blande alloquens , ut sollicite , quae servanda erant , providerent , hortabatur , multa in reditu domini sui repromittens . 
Sed et transactum periculum , ne , segniter agendo , quid simile incurrerent , ad memoriam reducebat . 
Comes vero a Calabria et Apulia , ut apes studiosissima , his , quae militibus necessaria erant , onustus rediens , omnes suos adventu laetificavit , equos et cetera , quibus opus habebant , illis impertiens . 
Aliquantis ergo diebus equis , quos adduxerat , recreatis , comperto quod Arabici et Africani , qui Arabia et Africa , quasi auxilium laturi Siciliensibus , causa lucrandi , advenerant , apud Castrum - Iohannis usque ad quingentos morarentur , cupiens experiri cuius valentiae eorum militiae esset , illuc versus aciem dirigit . 
Praemittens Serlonem , nepotem suum , cum triginta militibus , qui se ante castrum ostendentes extractos ad certamen excitarent , ipse cum caeteris in quodam loco , in insidiis latens , occultatur , ut , dum suos ex industria , simulato timore , fugientes illi acrius persequerentur , ipse , insperato a loco insidiarum prorumpens , hostes , longius a castro subtractos , facilius occuparet . 
Quos Arabici , qui in castro erant , eminus adventare videntes , maximo impetu prorumpentes , obvii sunt , fugientes persecuntur , accingentes diruunt , in tantum ut ad locum insidiarum non nisi duo ex nostris illaesi pervenirent . 
Porro comes suos , quos praemiserat , ex parte captos et ex parte deiectos videns , leonino impetu ab insidiis prorumpens , hostibus occurrit . 
Certamen init ; fortiter utrimque congreditur . 
Sed a longo et acri certamine tandem comes , Deo sibi propitio , paganis fugientibus , victor efficitur . 
Hostes , extremos quoque cedendo , plus milliario insequitur . 
Spoliis onustus , laetus apud Traynam revertitur : urbs gaudio repletur . 
Volensque Siculos undique lacessere , Calatabuturum praedatum vadit . 
Unde rediens versus roccas Castri - Iohannis , si forte Arabicos a castro extrahere posset , attentans , maximam praedam reduxit . 
Profundiores itaque partes Siciliae cognoscere volens , longius progressus , usque Buterium pervenit , ubi , non minima praeda pecorum accepta , captivos plurimos se cum adducens , apud Anator hospitium sumpsit . 
In crastinum autem , quia pro longitudine itineris et calore nimii aestus , sed et aquae penuria plures equos amiserat , apud Sanctum Felicem pernoctans , inde Traynam venit . 
Africani igitur et Arabici cum Siciliensibus , plurimo exercitu congregato , ut bellum comiti inferant , advenire nuntiantur , anno Verbi incarnati MLXIII : quibus comes cum suis alacriter occurrens , in cacumen eiusdem montis , super fluvium Cerami , ut eos plenius prospiceret , ascendit . 
Vidensque eos trans flumen , in supercilio alterius montis diutius alternatim intuentes , nec his versus illos , nec illis versus hos transeuntibus , Sarraceni priores , locum mutantes , ad sua castra , quibus hospitati erant , regrediuntur . 
Comes vero apud Traynam revertitur . 
Sic triduo , flumine interposito , sese mutuo conspicientes , nec illi versus istos transire flumen praesumebant ; in quarto vero die Sarraceni , castra commoventes , ne ulterius quasi ad tergum retrogradi viderentur , in monte , quo se iam triduo ostentaverant , castrametati sunt . 
Nostri vero , hostilem affinitatem diutius impugnatam ferre nolentes , cum magna devotione , presbyteris testibus , Deo confessi , poenitentia accepta , Dei miserationi sese commendantes et de eius auxilio confisi , bellum hostibus inferre vadunt . 
Sed media via , nuntio accepto , quod Ceramum ab hostibus impugnaretur , illuc comes aciem dirigit : Serlonem , nepotem eius , cum triginta sex militibus praemittens , ut , castrum intrans , defendendo , donec ipse veniat , sustineat , cum centum tantum militibus - non enim amplius habebat - ipse subsequitur . 
Serlo vero castrum ingressus , adventum subsequentis avunculi infra moenia minime sustinuit ; sed per portas , ut leo furibundus , in hostes prorumpens , multas strages dando , cum tria millia essent , exceptis peditibus , quorum infinita erat multitudo - quod mirum dictum est ! 
- ipse , triginta sex milites habens , omnes in fugam vertit . 
Hoc facto patenter cognoscere possumus , Deum nostris fautorem fuisse . 
Nam humanae vires , tam magnum quid , tamque nostris temporibus inauditum , nec praesumere quidem , nedum perficere potuissent . 
Si autem prophetam admirantes requirimus dicentem : Quomodo persequebatur unus mille ? 
, nam hoc istis , ut quondam filiis Isra ; l provenisse cognoscimus , profecto nobismetipsis ex eiusdem prophetae verbis absque mendacio respondere possumus : Quia Deus suus vindicat eos et Dominus in profundo iniquitatum suarum clavibus irae suae concluserat illos . 
Deus suus - dico - , non quod eum colendo cognoscebant , sed quia , quamvis indigni , Factori suo ingrati existendo , tamen eius creaturae erant . 
Deus suus - dico - , secundum illud quod ab Apostolo instruimur , ubi ait : Nam idem Deus omnium , dives in omnes qui invocant illum . 
Quod si aliquis , hanc sententiam dialectizando , commutabilem astruere tentaverit , dicens : ; Si dives est Deus in eos , qui invocant illum , consequi oportet , ut pauper fit in eos , qui non invocant illum ; , respondendum est : ; Quod Deus nec augmentum , nec detrimentum patitur , nec in natura recipit maius vel minus , sed , semper in eodem statu permanens , semper aeque omnia potest ; . 
Si autem pauperem dicere concludimur , non tamen quantum ad ipsum , sed quantum ad illos , qui se indignos exhibent , quibus misericordiae suae divitias Deus impertiatur . 
Comes itaque , nepotem subsecutus cum centum militibus , Ceramum veniens , hostesque a nepote devictos cognoscens , dum subsequi , ut plenius devincat , deliberat , quibusdam ex timore dehortantibus et sufficere sibi victoriam a Deo per nepotem factam dicentibus - ne forte , si ultra insequendo progrediatur , fortuna rotabilis et in deterius cedat - Ursellus de Ballione exploranti comiti interminatus est , se nunquam vel ibi vel alibi sibi auxilium laturum , nisi certamen cum hostibus ineat . 
Quod comes audiens dehortantibus quidem multa convitia iratus intulit , citiusque hostibus versus castra eorum - illuc enim aufugerunt - bellum offerre vadit . 
Porro illi , viribus resumptis , duas acies ex sese facientes , nostris audacter occurrere accelerant . 
Comes etiam , similiter duos cuneos faciens ex suis , unum nepoti et Ursello et Arisgoto de Puteolis , ut praecedentes primo feriant , delegavit : ipse , cum altero subsequens , bellatum , Deum sibi adiutorem invocans , vadit . 
Prima autem acies eorum , Serlonem cum prima acie nostra declinando , montem super nostros praeripere volens , ultimae aciei nostrae , quam comes ducebat , occurrit . 
Comes ergo et Ursellus de Ballione , suos solito formidolosiores prae nimia multitudine hostium , quam exhorrebant , videntes , talibus exhortationibus timorem ex ipsis excutere nitebantur : ; Arrigite animos vestros , o fortissimi christianae militiae tyrones . 
Omnes Christi titulo insigniti sumus : qui non deseret signaculum suum , nisi offensus ? 
Deus noster , Deus deorum , omnipotens est : et ab ipso omnis quidem , de Deo diffidens , confidit in homine , et ponit carnem brachium suum . 
Omnia regna mundi Dei nostri sunt , et , quibus volet , ipse impartietur . 
Gens ista Deo rebellis a est , et vires , quae a Deo non reguntur , citius exhauriuntur . 
Ipsi in virtute sua gloriantur ; nos autem de Dei praesidio securi sumus . 
Nam neque honestum est dubitari , quod certum est , Deo nos praecedente , ante faciem nostram non posse subsistere : Gedeon , quia de Dei auxilio non dubitavit , in paucis multa millia hostium stravit ; . 
Dum talia versus certamen properando perorantur , apparuit quidam eques , splendidus in armis , equo albo insidens , album vexillum in summitate hastilis alligatum ferens et desuper splendidam crucem , quasi a nostra acie progrediens , ut nostros ad certamen promptiores redderet , fortissimo impetu hostes , ubi densiores erant , irrumpens . 
Quo viso , nostri , hilariores effecti , Deum sanctumque Georgium ingeminantes et prae gaudio tantae visionis compuncti , lacrimas fundendo , ipsum praecedentem promptissime subsecuti sunt . 
Visum etiam fuit a pluribus in summitate hastilis comitis vexillum dependens , crucem continens , a nullo , nisi divinitus , appositum . 
Comes ergo aciei suae primos exhortatus , Arcadium de Palerna , suam aciem , nostris exprobando , promptissime antecedentem , et splendenti clamucio , quo pro lorica utebatur , armatum , certamine inito , fortissimo congressu hastili robore deiectum , caeteris metum incutiens , interfecit . 
Erat enim inter suos militia praeclarissimus , cui etiam in armis neminem resistere posse putabant ; et clamucium , quo indutus erat , nullis armis poterat violari , nisi ab imo in superius impingendo inter duo ferrea , quae per iuncturas cum catenata sunt , ingenio potius quam viribus inviceretur . 
Dum itaque utrimque fortiter dimicatur , nostri , numero pauci , multitudini intermixti ita concludebantur , ut vix aliquis nostrorum , nisi armis sibi viam faciendo , tumultum interrumpere posset . 
Videntes autem nostros tantam condensitatem inimicorum paganorom ac Siciliensium - simul existentium et circumdantium se hostium - sternendo , ut a furenti vento solet condensitas nebularum disrumpi et sicuti velocissimos accipitres imbecillem turbam avium disruptam sternere , sed cum longo certamine grassati , diutius nostrorum infestationem ferre non praevalentes , fuga se tueri , potius quam armis nituntur . 
Nostri , audacter insequentes , extremos quosque cedendo , perimunt . 
Sicque victores effecti , ad quindecim millia ex hostibus occubuerunt . 
Nostri itaque , triumphalibus spoliis onusti , usque ad hostium castra regredientes , in eorum tentoriis hospitantur , camelos et reliqua omnia , quae invenerunt , sibi vindicantes . 
In crastinum vero pedites ad viginti millia , qui fugientes scopulos et praerupta montis occupaverant , oppugnantes , plurima ex parte perimunt , reliquos vero debellattos vendentes , pecuniam infinitam accipiunt . 
Sed cum , aliquandiu ibi commorati , foetore putrentium cadaverum occisorum hostium gravarentur , foetorem abhorrentes , Traynam reversi sunt . 
Comes Deo et sancto Petro , cuius patrocinio tantam victoriam se adeptum recognoscebat , de collato sibi beneficio non ingratus existens , in testimonium victoriae suae per quendam suorum , nomine Meledium , camelos quattuor , quos inter reliqua spolia , hoste triumphato , acceperat , Alexandro papae , qui tunc temporis vice beati Petri prudenter et catholice exsequebatur , apud Romam repraesentat . 
Apostolicus vero , plus de victoria a Deo de paganis concessa quam de sibi transmissis donariis gavisus , benedictionem apostolicam et , potestate qua utebatur , absolutionem de offensis , si resipiscentes in futurum caveant , comiti et omnibus , qui in lucranda de paganis Sicilia et lucratam in perpetuum ad fidem Christi retinendo auxiliarentur , mandat , vexillumque a Romana Sede , apostolica auctoritate consignatum ; quo praemio , de beati Petri fisi praesidio , tutius in Saracenos debellaturi insurgerent . 
Pisani ergo mercatores , qui saepius navali commercio Panormum lucratum venire soliti erant , quasdam iniurias ab ipsis Panormitanis passi vindicari cupientes , navali exercitu undique conflato , vela per mare ventis committentes , apud Siciliam , in portu vallis Deminae applicuerunt , legatumque comiti Traynam , ubi tunc morabatur , mittentes , mandant , ut equestri exercitu Panormum illis occurrat , se illi in urbe capienda auxilium laturos , nihil praemii , excepta vindicta de illata sibi iniuria , expetentes . 
Comes vero , quibusdam negotiis se detinentibus , ad praesens ire distulit , mandans illis ut modicum temporis sustinerent , donec haec , quibus ad praesens intentus erat , expedirentur . 
Porro illi , commercialibus lucris plusquam bellicis exercitiis ex consuetudine dediti , sustinere , ne lucris assuetis diutius privarentur , nolentes , Panormumque per se incassum aggredi disponentes , vela in portum eiusdem urbis dirigunt . 
Sed plurimam multitudinem hostium exhorrentes et ob hoc a navibus progredi minime praesumentes , catena tantummodo , quae portum ab una ripa ad alteram claudebat , abscissa , hoc sibi more suae gentis pro maximo reputantes , Pisam reversi sunt . 
Comes itaque , videns aestatem proximam , quae prae nimio calore a vicinitate solis ferventis caniculae pluriores equitatus in praedali exercitio fieri prohiberet , fratri duci in Apuliam interim , dum importuna aestas pertranseat , ire disponens , ne uxorem suam et milites cum ipsa remanentes absque stipendiis derelinquat , Golisanum una die , secunda Brucatum , tertia Cefaludum praedatum aciem dirigit . 
Sicque Traynam multa abundantia replens , militibus suis , ut , urbem attentissime pervigilantes , incursus hostium prudenter caveant , et ne aliquorsum longius ab urbe , aliqua occasione intercurrente , progrediantur , multis exhortationibus commonitis , ipse versus Apuliam , cum fratre quid ulterius agendum sit tractaturus , vadit . 
Plurimumque ad invicem conferentes , tandem , refrigerante calore , centum militibus sibi ab eo in auxilium acceptis , in Siciliam rediens , versus provinciam Agrigentinam cum ducentis militibus praedatum vadit . 
Unde cum rediret , cum maxima parte militum suorum praedam praecedere praecipiens , ipse cum reliquis inter duos cuneos minatur ne a fronte vel certe a tergo aliquo hostili incursu excuteretur . 
Porro Africani et Arabici , cum essent cupientes ulcisci de victoria in Ceramensi proelio sibi ablata et laudem , quam ibi amiserant , aliquando , sibi favente fortuna , recuperare , cognoscentes per nuntios ita eos praedatum isse cum ducentis electis militibus , via , qua redire habebant , insidiantes occultantur . 
Nostri autem , qui praecedebant , ad locum usque pervenientes , illis ex improviso exsurgentibus , virilis audaciae , qua hactenus assueti erant , obliti , enerviter agentes , cum fuga , potius quam armis , mortis periculum declinare cupiunt . 
Montem quendam , quem ex omni parte praecipitium cingebat , solo et arto aditu patente , pro auxilio expetentes , ascendunt . 
Hostes vero , parte armigerum , qui praedam minabant , perempta , ipsam etiam praedam excutiunt . 
Comes autem , qui subsequebatur , tumultum audiens , dum citius advolat , quae acciderant cognoscens , maxima indignatione et ira repletus , ut se cum de hostibus ultionem expetant , suos immensis clamoribus a monte , quem conscenderant , incassum revocare nititur , donec ipsemet , Turonem ascendens et suos quemque nomine vocans , ne se in posterum fuisse excusarent , talibus verbis alloqui aggressus est : ; Ita ne - inquit - , o fortissimi , hactenus viribus exhausti estis , ut , absque recordatione alicuius militaris laudis , in profundum putribundae defectionis submersi , ulterius respirare nequeatis . 
Recordamini antecessorum , sed et gentis nostrae , nostraeque hactenus habitae strenuitatis preconizatae , devitantes notas futuri vituperii . 
Recordamini quot millia hostium apud Ceramum pauciores , quam nunc debellatores exstinxistis . 
Fortuna tunc vobis arridens ab eodem , quo et nunc adhuc regitur . 
Resumite pristinas vires : victoria post fugam fortiter agentibus laudis reparatio est ; . 
Haec et alia exprobando , plura locutus , vix eis exhortationibus recreatis , ad certamen properans , cum hoste congreditur . 
Fortiter agendo , gens , Deo rebellis , debellatur ; praeda excussa recuperatur . 
Nostri , victores effecti , triumphalibus spoliis ditantur . 
Traynam cum gaudio remeantes , excepta de sola morte Galterii de Similia , qui , inter omnes militari laude dignus , in congressu fortiter agendo - quod dolor est dicere ! 
- , iuventutis florem , ab hostibus confossus , amiserat , plurimum tristabantur . 
Dux ergo Robertus , cum in Apulia esset , sciens fratrem suum apud Siciliam multiplici incursione ab hostibus lacessiri , plurimo exercitu ab Apulia et Calabri a congregato , nolens expers esse quaestus , laboris etiam particeps fieri , versus Siciliam intendit . 
Comes vero fratrem adventare audiens , cum gaudio magno festinus illi apud Cusentium , Calabriae urbem , occurrit . 
Sicque progredientes , anno Dominicae incarnationis MLXIIII , cum quingentis tantummodo militibus apud Farum mare transmeantes , tota Sicilia , nullo adversus eos aliquid praesumente , impune peragrata , Panormum usque perveniunt ; atque in monte , qui postea Tarantinus [ dictus est ] ab abundantia tarantarum , a quibus ibidem exercitus eorum plurimum vexatus est , iubente duce - quem postea poenituit - , tentoria fixa sunt . 
Nam mons totus insitus tarantis , viris et mulieribus inhonestum , quamvis iis qui evaserint , ridiculosum hospitium praebuit . 
Taranta quidem vermis est , araneae speciem habens , sed aculeum veneni ferae punctionis omnesque , quos punxerit , multa et venefica ventositate replet : in tantumque angustiantur , ut ipsam ventositatem , quae per anum inhoneste crepitando emergit , nulla modo restinguere praevaleant et , nisi clibanica vel alia quaevis ferventior aestuatio citius adhibita fuerit , vitae periculum incurrere dicuntur . 
Tali inhonestate nonnulli nostrorum vexati , tandem locum mutare coguntur , vicinum urbi locum tutiorem , quo tabernacula figant , expetentes , ubi per tres menses commorati , Panormitanis fortiter repugnantibus , versus urbem quidem minime profecerunt , sed viciniora circumquaque loca plurima depopulando vexaverunt . 
At , cum viderent se versus urbem minime tunc temporis prevalere posse , castra moventes , Bugamum oppugnare vadunt , civibusque eiusdem castri enerviter reluctantibus , funditus diruunt , incolas omnes cum mulieribus et liberis omnique supellectili sua captivos adducunt . 
Sicque versus Calabriam remeare volentes , haud procul ab Agrigentina urbe - sic enim illis directior adiacebat via - tentoria figunt . 
Porro cives eiusdem urbis , viribus suis plus necessario confidentes , per portas prorumpendo , forti strepitu super illos proruunt , incautique hostibus cedendo dum fugiunt , usque in portas suae civitatis persequuntur . 
Dux itaque digressus , in Calabriam veniens , expeditionem solvit : Bugamenses , quos captivos adduxerat , Scriblam , quam desertaverat , restaurans , ibi hospitari fecit . 
Anno vero Dominicae incarnationis MLXV Policastri castrum destruens , incolas omnes apud Nicotrum , quod ipso anno fundaverat , adducens , ibi hospitari fecit . 
Autequam iret versus Panormum , dux Robertus , et in monte Tarantarum , iuxta Panormum , tentoria fixisset , dux et comes Rogerius prius in provincia Cusentii castrum quidem Rogel expugnaverunt et pro libitu ordinaverunt . 
Eodem anno castrum quoddam , quod Ayel dicitur , in provincia Cusentii , dux oppugnare vadens , per quattuor menses obsedit . 
Ayellenses autem extra castrum progredientes , cum vicinius tentoria hostes figerent , fundibulis et sagittis longius propellere nituntur ; sicque ex utraque parte mutua caede fortiter congrediuntur . 
At , dum nostri maxima indignatione commoti , impetum in hostes facientes , ubi densiores erant , prorumpere nituntur , Rogerius , filius Scolcandi , iaculo confossus , equo deiicitur ; cum etiam Gilbertus , nepos eius , eum relevare tentat , deiectus , utrique occiduntur . 
De quorum nece dux cum omni exercitu non modicum turbantur : erant enim inter familiares sibi carissimi . 
Eorum corpora apud Sanctam Euphemiam , ubi tunc abbatia in honore Sanctae Dei Genitricis Mariae noviter incoepta instituebatur , humanda mandavit : equos et coetera , quae habebant , eidem ecclesiae pro ipsorum salvatione contulit . 
Ayellenses itaque , cognoscentes pro tali et similibus factis ducem sese graviter offendisse , pacem ab ipso expetunt , ne , si rebelles persistendo , vi caperentur , ab ira eius , absque recordatione alicuius pietatis - ut meriti erant - omnes pariter perimerentur . 
Dux vero , quamvis anhelans esset cum suppliciis de ipsis ultionem expetere , tamen , ne ibi diutius perendinando , alias tandem intendens , demoraretur , pacem cum ipsis fecit ; castrumque , ab eis deliberatum , accepit et pro libitu suo disposuit . 
Comes vero Rogerius , adquirendae Siciliae intentus , quietis impatiens erat ; omniaque perlustrans , crebris incursionibus deterrebat ; in tantumque ex consuetudine labori continuus erat , ut hinc nec infestior aura nec coecitas obscurae noctis dehortari posset : quin de loco ad locum transiliens , per se ipsum omnia attentaret , eiusque praesentiam , plusquam omnia , hostes exhorrebant ; in tantumque eius veloci frequentia deterrebantur , ut nusquam absens putaretur . 
Sed quia ubi , suis praesentibus , ipse absens ab hostibus deprehendebatur , sui hostili incursione interdum gravabantur , castrum , quo se - si forte necessitas incumberet - facilius tuerentur et a cuius vicinitate quaeque proxima loca attentius subiugata sibi concite foederarentur , apud Petreleium , anno Dominicae incarnationis MLXVI , turribus et propugnaculis extra portam accuratissime firmavit , per quod maximam partem Siciliae ad suae dominationis iugum ferendum perdomuit . 
Filiis denique Tancredi naturaliter hic mos insitus erat : ut semper dominationis avidi , prout illis vires suppetebant , neminem terras vel possessiones habentes ex proximo sibi absque aemulatione habere paterentur , quin vel ab ipsis confestim subiecti deservirentur , vel certe ipsi omnia in sua virtute potirentur . 
Inde et Robertus dux , qui prae caeteris hunc morem sibi vindicaverat , Gaufridum de Conversano , nepotem videlicet suum - filius quippe sororis suae erat - , ut de Montepiloso sibi servitium - sicut et de caeteris castris , quae plurima sub ipso habebat - exhiberet , adorsus est ; quodque ab ipso , sicut et coetera , minime acceperat , sed sua strenuitate , duce sibi auxilium non ferente , per se ab hostibus lucratus fuerat . 
Id facere renuente , dux , admoto exercitu , idem castrum obsessum vadit : multisque militariter ex utraque parte perpetratis , tandem , ut de eodem castro , sicut et de caeteris , sibi servitium promittens exhiberet , compulit . 
XL . 
Dux itaque , videns omnia , quae solo inceptu attentabat , fortuna favorabiliter arridente , sibi in prosperum cedere , famosissimam urbem , quae Barum dicitur , adhuc Constantinopolitano imperatori ex fidelitate adhaerentem sibi vero rebellem , ex proximo - haud longe a Montepiloso , quam , habens , quibuscumque poterat pactionibus imperator etiam , ut sibi faventiores redderet , ad impugnationem eiusdem urbis se cum inflamma [ t ] - , anno Verbi incarnati MLXVII , equitatu et navali exercitu eam obsessum vadit . 
Et quia ipsa civitas , quasi in quodam angulo sita , in mare porrigitur , ipse cum equestri exercitu ipsam partem qua civitas versus terram patebat , quasi ab uno mari in aliud claudens , navibus per mare extensis , una ad alteram firmiter ferreis catenis , ac si sepem faciendo , compaginatis , ita totam urbem cinxit , ut nullo latere exitus ab urbe progrediendi pateret . 
Duos quoque pontes , unum videlicet ab unaquaque ripa constituens , qui longius in mare usque quo navium funes ab utraque parte attingebant , porrexit , ut , si forte Barenses aliquem incursum versus naves attentarent , directo cursu a militibus navibus expeditius subveniretur . 
Barenses autem demonstrare volentes id , pro quo dux hoc agebat , habere despectui , omnia vilipendere ornamenta sua , thesaurorumque speciosa dependentia ostentare , Guiscardo plurima convitia inferentes , turribus suis fidentes , rerum exitus minus metiri coeperunt . 
Quae res Guiscardum ab incepto quidem non deterrebant ; sed magis ambitionis cupidine fervens , quanto pretiosiora infra muros contineri dicebant , tanto ardentius spe ea lucrandi , ad quod coeperat persistendum , mentis instantiam figebat , subridendo illis respondens : ; Quae - inquit - ostentatis , mea sunt , et quia a vobis voluntarie mihi praesentantur , habeo gratum . 
Estote fideles ad tempus in conservando ! 
Vobis quippe de amissione dolentibus , fiam quandoque largus in distribuendo ; . 
Sicque suos ad urbem debellandam exhortationibus et promissionibus inflammans , laboris sui renunciationisque praemium infra murum testatur esse : ipse moenia circumire , aggeres comportare , urbem vallare , arietes facere , caeteraque machinamenta , quae usui capiendae urbis necessaria erant , componere , suos instruere , hostes infestare , metum iugi instantia studebat incutere . 
Barenses ergo , videntes costantiam ducis , ultra quam rati erant , indivulsam persistere , victumque infra urbem , nullo ad introducendum - hostibus circumspectis - aditu patente , a multitudine inermis vulgi , mulierum scilicet et puerorum , inutiliter devastari , quod vi nequibant , dolo vitae ducis periculum parant ; pretioque composito , a quodam laevitatis viro , ut , urbe digrediens , illum spiculo corripere attentet , mercantur . 
Amerinus ergo , avaritia captionis cupidine captus , ad perpetrandum tam nobile , ut sibi tunc videbatur , facinus accelerat ; spiculoque , venenis infecto , ab edocentibus se tantae versutiae fraudem accepto , urbe digressus , quasi unus ex nostris , lapides funda versus hostes supra muros iacendo , adversus castra nostrorum dolose speculatum circumvenit . 
Sicque , vesperascente die , nox intercludere solis radios properat , cumque , coenae hora instante , dux in tabernaculo suo , ex foliosis arborum ramis composito , sedisset , ille , a tergo veniens , ramoso pariete interposito , ducem , primo oculo , deinde aure per vocem , bene visum , credens , spiculum , quod ad hoc acceperat , fortiter impingendo , parte vestium correpta , sed , Deo protegente , ipso illaeso permanente , in terram defixit . 
Sicque ducem laesum credens , incasso vulnere , spiculo amisso , nihil sibi fuga utilius credens , quam velocius potuit , cursu sese infra urbem recepit . 
Ducis vero ministri , tali facto expavefacti , extra prosilientes , dolo cognito , noctis excubias solito attentius vigilesque circa ducem deputant , coementariosque ex eius edicto conducentes , summo diluculo petrinam domum brevi perficiunt . 
XLI . 
Ea tempestate comes Rogerius in Sicilia morabatur , crebris incursionibus omnia hostiliter perlustrans , ad sibi subdendum nunc praemiis pulsans , modo minis terrens iugi exercitatione plerumque alios damnis afficiens , in tantumque , quietis impatiens , hostes lacessendo deterrebat , ut vix in ipsis munitionibus nusquam autem alias securi essent . 
Nox vel dies , vesper et aurora , aura lenis vel aspera , aequo pondere infesta timori erant . 
Unde et Sicilienses , consilio intra se habito , mori potiusquam cum tanta inquietudine infelicem vitam diutius protelare deliberantes , belli fortunam contra comitem tentare parant Denique versus Panormum praedatum proficiscenti , exercitu innumerabili undique conflato , ex improvviso apud Miselmir occurrunt , anno incarnati Verbi MLXVIII . 
Porro comes , eminus eos conspiciens , totus infremuit ; omnesque suos in unum co ; rcens , subridendo ait suis : ; Eia - inquit - nobilium praedecessorum nobiliores ! 
Fortuna vobis favens , praedam , quam longius quaerere disposueratis , labori vestro parcens , ultro vobis obviam , ne plus in conficiendo itinere fatigemini , adducit . 
Ecce praeda a Deo nobis concessa ! 
Auferte iis , qui ea indigni sunt ! 
Utamur ea , dividentes apostolico more , prout cuique opus est . 
Ne exhorrescatis iamdudum a multotiensque a vobis devictos . 
Si ducem mutaverunt , eiusdem nationis , qualitatis , sed et religionis est , cuius et caeteri sunt . 
Deus autem noster immutabilis est ; et , si a nobis non mutatur integritas fidelis spei , nec ab ipso mutabitur sententia triumphalis auxilii ; . 
His dictis , acieque suorum prudenter ordinata , cum hoste congreditur . 
Fortiter nostris agentibus , gens inimica in tantum debellatur , ut vix ex tanta multitudine superesset , per quem rei eventus Panormi renuntiaretur . 
Nostri vero triumphalibus spoliis plurimum ditantur . 
XLII . 
Moris vero Saracenorum est , ut columbas , frumento et melle infuso domi nutrientes , cum aliquorsum longius digrediuntur , masculos sportulis inclusos , se cum ferant ; ut , cum aliquid novi fortuna illis administraverit , quod domi scitum velint , chartulis eventus suos annotantes et collo avis , vel certe sub ala , suspendentes , avibus dimissis per aera , familiae domi sollicitae , utrum prospere erga peregrinos amicos omnia agantur , notificare accelerant . 
Avicula enim dulcedine grani melliti , quam domi degustare saepius assueverat , illecta , reditum accelerat , chartulas morem suum scientibus repraesentat . 
Huiusmodi sportulas cum avibus comes inter reliqua spolia accipiens , avibus cum inscriptis sanguine chartulis dimissis , tristis fortunae eventus Panormitanis repraesentat . 
Urbs tota concutitur : lacrimosae voces liberorum et mulierum per a ; ra coelum usque attolluntur . 
Gaudium nostris , illis tristitia parturitur . 
XLIII . 
Principabatur tunc temporis urbi Barensi sub imperatore graecus quidam , Argeritius nomine , qui , cum caeteris civibus pro tempore et loco consilio habito , chartulis aerumnas urbis civiumque , sed et hostium infestationem , adnotans , clam de nocte per quendam ab urbe digredientem Diogeno , Costantinopolitano imperatori , dirigit : urbem , quae , sola in eius fidelitate persistens , undique hostili incursione quatiebatur , nisi citius subveniat , se amissuros sciat , victus penuria ; se - iam tertio anno instantibus hostibus - circumsepto , cives , diutino certamine deficientes , deditionem parare ; nisi ipsam retineat , spem nullam de recuperatione pervasae ab hostibus patriae ulterius reservari . 
Legatus , quod instructus erat , fideliter adimplere satagens , brevi magnum conficiens iter , Byzantium venit . 
Acceptas epistolas imperatori repraesentare vadit : epistolis orationem exhortatoriam ut subveniat , addit . 
Imperator vero , susceptis epistolis ac perlectis , Duracium mittens , classem in mari parare facit , cui Gocelinum de Corintho - quendam natione normannum et in palatio post imperatorem secundum paucis , quia strenuus armis et consilio callens erat - ducem praeponens , cum multis copiis Barensibus succurrendum disponit . 
Porro qui missus fuerat , iussus ab imperatore , Barum regrediens , clam per hostes urbem , ut exierat , intrat . 
Acta refert , signumque , quo auxilium veniens eminus cognoscant , edocet : ut simile signum de uno quoque propugnaculo contra advenientes faciant , fac es scilicet accendant , ne a certo portu devient , admonet . 
Barenses , hoc nuntio exhilarati , plus necessario festinantes , - animo enim cupienti nihil satis festinatur - in proximam noctem faces accendunt , clamoribus et laudibus plus solito laetitiam ostendunt . 
Quidnam in hoc facto praetendant , inter nostros quaestio oritur : fit de pluribus rebus coniectura ; undique argumentatur ; a prudentioribus rei veritas depraehenditur , auxilium videlicet per mare illis advenire . 
Advenerat tamen in auxilium ducis fratris plurimo remige comes Siciliae , Rogerius , noviter a fratre invitatus : leoninam in omni certamine habens ferocitatem , quam tamen prudentia regebat et fortuna favens comitabatur . 
Hic callide in hoc negotio agens , singulis noctibus speculatum ire iubet , si forte eminus per mare adventantes naves aspiciantur . 
Cum ecce , quadam iam nocte mediante , quasi stellae lucernae ardentes in summitate mali uniuscuiusque navis eminus apparere conspiciuntur . 
Quod cum a comite compertum fuisset , accelerantissime , armata manu , plurimo sese remigi credens , obviam hostibus ire accelerat . 
Quos hostes eminus aspicientes , Barenses , qui sibi prae gaudio occurrerent , rati , minus sese ad defensionem aptant . 
Comes vero navem Gocelini , qui dux hostium erat , duabus lanternis a caeteris distinctam , eminus cognoscens , illam versus impetum suorum intendere iubet . 
Dumque fortiter congrediuntur , tanta vi quaedam ex nostris super navem illorum grassata est , ut , ex uno latere cum pondere armorum incaute decurrente , centum quinquaginta loricati ex nostris submergerentur . 
Comes vero Gocelinum oppugnans superat : quem in suam navem exarmatam recipiens , cum triumpho gloriosus ad fratrem remeat . 
Dux vero , amittendi timore in certamine fratris , plurimum angebatur : quippe enim nec succurrere poterat , nec alium , excepto illo - caeteris defunctis - , habebat . 
At cum victor et incolumis redire nuntiatur , nulli credulus fieri asserit , donec visu sibi satisfaciente . 
Utrum sanus esset scrutando , ingeminat cum lacrimis Comes vero Gocelinum , mirifice graeco more praeparatum , duci , ad honorem , repraesentat captivum . 
Barenses itaque , se sua spe frustrati , ulterius suos hostes ferre non valentes , deditione facta , duci foederantur , anno Domini MLXX . 
Dux voti compos effectus fratri cunctoque exercitui , gratias referens , urbe pro velle suo ordinata , fratrem in Siciliam praemittens , solito exercitu brevi iterum espeditionem versus Panormum summovet . 
Toto iunio et iulio mense apud Ydrontum moratus , montem , quo facilius descensus ad mare - equos navibus introducens - fieret , rescindere facit . 
Unde et Duracenses maxime sunt territi , ne , mare cum exercitu transmeans , eos impugnatum veniret , mulam et equum ei , quasi ad honorem , mandantes , ea occasione rem speculatum mittunt . 
XLIV . 
Ea tempestate , Costa Condomicita , qui Stilum iamdudum duci fraudolenter abstulerat , veritus ne , cum dux versus Siciliam navigando transitum simularet , Stilum obsessum diverteret , duci reconciliatus , castrum reddidit , tali iniuria se , ad quod fecerat , compulsum dicens . 
Dux Costam Pelogam quendam stratigotum statuerat , qui , nimia insolentia defluens , quosque ingenuos viros vel mulieres , nec etiam suae consanguinitati parcens , contumeliis afficiebat . 
Hic , inter caetera , quadam ingenuam matronam , nomine Reginam , aviam Costae Condomicitae , gallinam auream cum pullis , quam habere dicebatur , ab ea extorquere volens , Veribus laniatam captione retruserat . 
Costa Condomicita in famulatu ducis apud Insulam Crotoni detinebatur ; cui , cum quod acciderat relatum fuisset , iniuriam aviae reputans suam , infirmitate simulata , licentiam redeundi domum , causa curationis , a duce exposcens , vigilia natalis Domini Stilum reversus est . 
Quem stratigotus venisse audiens , piscium sibi exenia per famulum mittit ; qualiter se res erga ducem habebat , requirit . 
Ille , ac si nihil mali machinans , ira dissimulata , gratias remandat . 
Sed quod animo conceperat minime oblitus ; postquam comestum est , potentioribus urbis secreto circumventis , de sibi illata aviaeque iniuria quaerimoniam ostentat . 
Quibus respondentibus merito sibi talia accidisse , - eius praesidio vel arte sciebant ducem - excusationibus minime usus , facti se poenitere asserens , uti contulerat , ita auferre tentaturum promittit , si tantummodo ipsis potiatur auxiliariis . 
Sicque , a pluribus fide accepta , totam noctem insomnem ducens , quoscumque potest sibi allegat : summoque diluculo cum omnes , qui huius rei ignari erant , ut dies ipsa monebat , in ecclesia Dei laudibus inservirent , ipse cum tredecim viris , gladiis cum capis accinctis , reliquis , signo dato , et a foribus expectantibus , ad portam castelli accedens , ianitor , nil suspicatus , quasi noto aperit . 
Ille cum sociis ingressus , hospitium stratigoti intrat ; arma , quae invenit , corripit : versus ecclesiam stratigotum praeoccupare volens , citissimus occurrit . 
Undique ergo , insurgente clamore , stratigotus , insidiis compertis , per fenestram prosiliens , praecipitio dilapsus , dum fuga refugium petit , a civibus , quibus omnibus exosus erat , comprehensus reducitur . 
Costa Condomicita - quia consanguineus eius erat - volente ei parcere , a populo condemnatur : sicque cum suppliciis poenas luens , a quibus mala intulerat , perimitur ; quos religaverat , liberantur ; a fidelitate ducis palam avertuntur . 
Sicque per sex fere annos duci rebelles per diversa loca Calabriae , ab ipsis turbatio plurima facta est . 
Istud hic inscribimus , ut caveant praelati sibi subditos pravis ministris a sua fidelitate divelli . 
XLV . 
Dux igitur , commeatibus et caeteris quae expeditioni congruebant apparatis , fratrem , quem praemiserat , subsecutus , apud Cathaniam , ubi comes erat , venit , fingens se Maltam debellatum ire , quasi de Panormo non curans . 
Sed a fratre cohortatus , magno equitatu , cum navalibus peditumque copiis ab inde progrediens , Panormum venit , ab oceano urbem navibus obsidens , fratremque comitem cum iis , qui eius famulatui inserviebant , ab uno latere statuens , ipse ab altero cornu cum Calabrensibus et Apulis muros ambit . 
Sicque quinque mensium circulo hostes urbis defensionis fuerant attentissime pervigiles : ipse , nihilominus impugnationi cum fratre intentus , inquietare ipsam perstuduit . 
Utrique , pari ardore inflammati , non cessant omnia circumire , suos instruere , omnia ordinare , hostibus interminari , suis plurima largiri , ampliora promittere , primus et frequentior adesse , nihil intentatum relinquere . 
Machinamentis itaque et scalis ad muros transcendendos artificiosissime compaginatis , dux hortos cum trecentis militibus latenter ingressus , ex altera parte , qua videlicet navalis exercitus adiacebat , urbem infestare , fratremque a parte , qua erat , haud secus agere perdocuerat . 
Illi , signo dato , quo edocti erant , haud perficere segnes , magno sonitu irruunt . 
Urbs tota , in arma ruens , quae strepitu tumultuantium deterrebatur , defensioni accelerando grassatur . 
A parte , qua minus cavebant , incaute vacuatur ; a Guiscardensibus scalis appositis , murus trascenditur . 
Urbs exterior capitur ; portae ferro sociis ad ingrediendum aperiuntur . 
Dux et comes cum omni exercitu infra muros hospitantur . 
Panormitani delusi , hostes a tergo infra muros esse cognoscentes , in interiori urbe refugium petendo , sese recipiunt . 
Nox tumultum diremit . 
Proximo mane primores , foedere interposito , utrisque fratribus locutum accedunt , legem suam nullatenus se violari vel relinquere velle dicentes , scilicet , si certi sint , quod non cogantur , vel iniustis et novis legibus non atterantur . 
Quandoquidem fortuna praesenti sic hortabantur , urbis deditionem facere , se in famulando fideles persistere , tributa solvere : et hoc iuramento legis suae firmare spopondunt . 
Dux comesque gaudentes , quod offerebatur libenter suscipiunt , anno Dominicae incarnationis MLXXI . 
Adepti , prius illius Scripturae fideles imitatores dicentis : Primum quaerite regnum Dei , et omnia adiicientur vobis , ecclesiam sanctissimae Dei Genitricis Mariae , quae antiquitus archiepiscopatus fuerat - sed tunc ab impiis Saracenis violata , templum superstitionis eorum facta erat - , cum magna devotione catholice reconciliatam , dote et ornamentis ecclesiasticis augent . 
Archiepiscopum , qui , ab impiis deiectus , in paupere ecclesia sancti Cyriaci - quamvis timidus et natione graecus - , cultum Christianae religionis pro posse exequebatur , revocantes restituunt . 
Deinde vero , castello firmato et urbe pro velle suo disposita , dux , eam in suam proprietatem retinens , vallem Deminae caeteramque omnem Siciliam adquisitam et suo adiutorio , ut promittebat , nec falso adquirendam fratri de se habendam concessit . 
XLVI . 
Cum ista geruntur , Serlo , filius Serlonis , nepos videlicet utrorumque principum istorum - cuius in praecedentibus mentionem fecimus - , apud Ceramum morabatur ad tuendam provinciam ab incursionibus Arabicorum , qui apud Castrum - Iohannis ea tempestate morabantur , a duce et comite sic iussus . 
Nam et medietas totius Siciliae , ex consensu ducis et comitis , suae sorti Arisgotique de Puteolis , inter se dividenda , cesserat , eo quod hic quid consanguineus eorum erat : uterque autem consilio et armis probissimi viri erant . 
Arabici autem , qui apud Castrum - Iohannis morabantur , strenuitate Serlonis , quia eis multum infestus erat , plurimum inimicabantur , iugique intentione dolo vel armis ruinam eius meditari nitebantur . 
Saracenus autem quidam , de potentioribus Castri - Iohannis , nomine Brachiem , cum Serlone , ut eum facilius deciperet , foedus inierat , eorumque more per aurem adoptivum fratrem , alter alterum factum vicissim susceperat . 
Hic , traditione cum suis composita , Serloni salutaria munuscula cum amicalibus verbis in dolo mandat , inter quae etiam intulit ista : ; Sciat fraternitas adoptivi mei , quod , tali vel tali die , septem tantummodo Arabici ex deliberatione iactantiae ad terram tuam debent praedatum adire ; . 
Quod Serlo audiens , ridiculo habere coepit ; minusque sibi prospiciens , ex vicinis castris neminem sibi in auxilium arcessivit . 
Sed , determinato die , inconsultus venatum secessit . 
Porro Arabici , qui dolum composuerant , cum septingentis militibus et duobus millibus peditum de Castro - Iohannis digressi , haud procul a Ceramo in abditis locis insidias ordinant , septem tantummodo , ut Brachiem Serloni indicaverat , milites mandantes , qui Ceramo , praeda capta , Serlonem exstrahunt . 
Insurgit clamor ; ab incolis provinciae tumultuatur ; a Serlone , ubi venatum ierat , tumultuantium civium strepitus auditur . 
Sed , quia inermis processerat , nuntium apud Ceramum , ad deferenda sibi arma suosque invitandos , mittens , ipse , quo clamor infestus urgebat , sciscitaturus quidnam esset , progreditur . 
At , dum a septem militibus praeda abduci dicitur , arma sibi delata corripiens , adoptivo fratri plus necessario credulus , improvide subsequens , ultra insidias progreditur . 
Illis autem ab insidiis prorumpentibus , cum hostes a tergo horribili armorum turbine deprehenduntur , Serlo , cum decertandi copiae non essent , - sed et fugae praesidio diffidens - cum paucis , qui se cum erant , petram , quae ab ipsa die Serlonis dicta est , cursu expetit . 
Qua ascensa , a dorso pro muro eius usus , diu fortiter , sed nullo aliunde auxilio adventante , incassum dimicatur . 
Nam tandem confossus , occubuit ; nullusque ex omnibus , qui cum ipso erant - exceptis duobus , qui inter cadavera mortuorum latitaverant - evasit . 
Serlone eviscerato , Saraceni cor extraxerunt ; utque audaciam eius , quae multa fuerat , conciperent , comedisse dicuntur . 
Capita vero occisorum abscissa in Africam regi ad honorem , mittunt ; sed caput Serlonis , stipiti impositum , per plateas urbis delatum , a clamante est praeconizatum eius esse , a quo , prae caeteris , Sicilia impugnabatur ; hostes devictos ; nullo simili superstite , Siciliam amodo suae sorti facile cessuram . 
Sed , cum ista apud Panormum principibus nostris nuntiantur , exercitus totus conturbatur . 
Comes , amissione nepotis , intolerabili dolore angebatur ; dux vero , a lamentis fratrem suum co ; rcere volens , dolorem suum virili more occultare nitebatur : ; Foeminis - inquit - lamenta permittantur ; nos autem in vindictam armis accingamur ; . 
Igitur , quia seiunctim , ad invicem , utrique fratres - quisque suis utilitatibus - lucrari studebant , excepto quod , cum necessitas incumberet , alter ab altero invitatus , vicissim sibi ad invicem succurrendum venirent , huic libro , alium incoepturi , finem ponamus , ut in sequenti de unoquoque , nunc seiunctim , iterum coniunctim , prout ipsa res expostulaverit , stilum alternemus . 
Secundis Libri Finis . 
Incipit liber tertius Quoniam quidem arduas res clarosque triumphos duorum procerum , Guiscardi videlicet ducis et Rogerii , Siciliae comitis - nunc vero seiunctim , nunc vero segregatim , prout quos fecerunt - nos scripturos repromisimus , limpidioris po ; triae si esset mihi unda , aestuandum foret , ut res , quae in seipsis nobili memoria clarent , nobilioris philosophi penna chirografaret , ne limpidissimus liquor , dum ad hauriendum porrigitur , foetore incultioris vasis etiam ab ipsis sitientibus abhorreatur . 
Sed , quoniam non omnes aureis fistulis , paupertate prohibente , ad potandum utimur , interdum plumbea fistula , dulcis liquor usque satis degustaturi . 
Unde et lector quisquis historiae seriem perscrutari tentat , non phalerata verborum commenta , sed pompales triumphos memorandorum virorum attendat . 
Quae enim inseruntur , non meae vel tuae laudi , sed illorum , qui faciendo meruere , subtitulantur . 
Sed quoniam ex edicto principis tempus scribendi imminet , quod neglegendo hactenus minus potatum est , ad fontem quo hauriam , unde limpidius eructetur , recurrere ipsius principis urgens festinantia prohibet . 
Igitur famosissimus Siciliae princeps , Rogerius , duce frate , expeditione - postquam Panormum adeptus est - soluta , a Sicilia versus Calabriam et Apuliam , ut suas utilitates exse queretur , digredien e , in Sicilia remanens , exercitus recedentis fratris minimam partem praemiis , promissionibusque illiciens , ex consensu eiusdem ducis sibi retinuit . 
Siciliamque debellare ex omni parte aggrediens , iugi incursione non minimum lacessivit ; et quamvis hactenus dum in his , quae adquirebat , cum fratre participaturus , ad plenum strenue egerit , nunc cuncta , quae adquireret , suae sorti cedere certus , quasi leo exhauriens praedaeque avidus , quietis impatiens , omnia circumire , periculosioribus incoeptis primus adesse , nihil intentatum relinquere patiebatur . 
Anno Dominicae incarnationis MLXXII , duo castella , unum apud Paternionem ad infestandam Cathaniam , alterum vero apud Mazariam ad debellandam adiacentem provinciam firmavit . 
Dux vero a Sicilia in Calabriam veniens , apud Russanum , eiusdem provinciae urbem , dolentibus incolis , castellum firmavit . 
Gisulfus ergo , Salernitanus princeps , frater Sigelgaytae , uxoris Guiscardi ducis , omnes maritimos fines a Salerno usque ad portum , qui Fici dicitur , Arecumque et Sanctam Euphemiam sui iuris esse volens , et partem a Guiscardo diatim pervadi audiens , versus ducem inimicitias iniecit : omnesque ei adhaerentes , quos capere poterat , contumeliis deturpans , nostrae genti sese inimicari non abscondebat . 
Dux autem Guiscardus , qui amicitiam sibi promiserat , primum quidem patienter ferens , legatis ait , ut ab ipso incoepto resipiscat , convenire . 
At , ubi videt conceptam animo principis malitiam , quanto plus lenire tentabat , eo amplius in deterius excrescere , foedere , quod inter eos erat , renunciato , inimicanti sibi etiam ipse insedabiles inimicitias parat . 
Sed quia inter se et Ricardum , principem Aversae , inimicitiae efferbuerant , veritus ne ab ipso Gisulfo adversum se succurreretur , pacem cum ipso fecit : quo in sui adiutorium quibusdam pactionibus conducto , Salernum multis copiis obsessum vadit . 
Malfitani vero Gisulfum exosum habentes - timebant quippe ab ipso puniri , eo quod interfectores patris ipsius , dum eos ad subiugandum sibi impugnaret , exstiterant - a duce invitati , ut sibi ad obsidendam urbem navigio servitium veniant , potentiores duci locutum ex consensu reliquorum accelerant . 
Dux itaque , callidis pactionibus , si assentiant , si autem dissentiant , minis terrendo , attentans , tandem ad confederationem compulit , ut , si contra Gisulfum ab ipso tuerentur , tota Malfa illi subiugata haereditaliter foederaretur . 
Duce vero omnia , ut expetebant , promittente , parte exercitus ad obsidendam urbem relicta , reliquam se cum ducens , cum ipsis , qui inde venerant , apud Malfam vadit . 
Urbem , sibi a civibus deliberatam , suscipit ; quatuor castella in ea facit ; militibus suis munit . 
Inde cum multis Malfitanorum copiis Salernum redit . 
Sic deterrebat Malfitanos ; si [ c e ] man [ ib ] us Guiscardi quomodo evaderet timor Gisulfi ? 
Dux vero navalibus peditumque copiis , sed et equestri exercitu , Salernum vallans , frequenti incursione congrediens , undique deterrebat : in tantumque attrivit ut , nullo aditu ad victum introducendum , se , suisque negantibus , patente , tantam famem inesse co ; gerit , ut etiam catti vel mures - sicut relatione eorum , qui praesentes adfuerunt , didicimus - a quibusdam introrsum reclusis comesti sint . 
Abagelardus vero , filius Humfredi comitis , nepos videlicet ducis , qui Salernum , propter inimicitias , quas cum duce habebat , propter haereditatem , quae ab ipso sibi detinebatur , in adiutorium Gisulfi introierat , ingruente fame , Salerno clam de nocte digressus , apud Sanctam Severinam , Calabriae urbem , duci infestus fieri secessit . 
Dux autem , in Siciliam ad fratrem mittens , ut Abagelardum nepotem apud Sanctam Severinam obsessum vadat , non incassum mandavit . 
Ipse vero urbis Salernitanae infestationi indivulse persistens , tandem ad deditionem co ; git . 
Gisulfo vero , quia frater erat suae collateralis , liberorum suorum avunculus , quocumque vellet abeundi , libertatem dedit . 
Urbem autem , in sua virtute retinens , castellis et munitionibus pro libitu suo aptavit . 
[ Guiscardus ] inde , quietis impatiens , nulloque labore , ubi aliqua spes cuiuslibet lucri designabatur , deficiens , apud Sanctam Severinam , ubi fratrem se praevenire invitaverat , nepotem Abagelardum obsessum vadit . 
Fratremque , quem ad hoc invitaverat , ab uno latere urbem obsedisse inveniens , ab altero latere ipse consedit . 
Abagelardus autem , diatim urbe digrediens , nostros ad certamen provocando , dum alternatim fortiter saepeque congreditur , multa militiae congruentia perpetrata sunt . 
Porro dux , videns se minus in urbem proficere , consilio cum suis habito , tria castella firmavit : unum Hugoni Falloc , alterum Rainaldo de Simula ad urbem infestandam delegavit , tertium autem Herberto , fratri Hugonis , et Custinobardo , fratri dicti Rainaldi . 
Sicque , expeditione soluta , in Apuliam secessit , ubi non multo post apud Canam , in quodam congressu , Hermannum comitem , fratrem Abagelardi , capiens , Rogerio fratri in turri Melitensi recludendum mittit . 
Qui dum in vinculis obscuro carcere cruciaretur , Abagelardus , fraterna compassione tactus , pactionem cum duce , ut , urbem sibi reddens , fratrem recipiat , facit . 
Duce itaque , hac calliditate illum deludendo , fidem dante , ut , cum apud Garganum venirent - sic enim castrum quoddam dicebatur - , fratrem sibi a captione liberum redderet , ille incautus , verba argumentosa minime advertens , urbe digrediens duci eam reddit . 
Sicque cum ipso aliquantisper commoratus , fratris redditionem frustra suspicabatur . 
At , cum Russanum ventum est , asperius cum duce , quod nimium protraheretur , sermonem habuit ; versus Garganum ut iter acceleret , hortatur . 
Cum ecce dux dolum aperit : infra septem futuros annos se illuc , quo dixerat , non iturum asserit . 
Ille sic calliditate verbi se circumventum animadvertens , plurimum cum duce altercatus , irato animo discedens in Apuliam , castro sancti Agadii seditiosus sese cum suis recepit . 
Dux itaque , sciens illum ad hoc niti , ut totam Apuliam versus se pro posse commoveat , exercitu excitato , illum insequens , obsessum vadit . 
Sed castro natura , munitione , defensalibus firmissimo , cum diutius in oppugnando persisteret , ipsis , qui intra erant , fortiter a gentibus , plus damno suorum perturbabatur , quam versus castrum proficeret . 
Abagelardi autem de amissione fratris dolor in dies excrescebat ; neque enim vincula , quibus frater artabatur , ipsum haud secus ac illum ex recordatione angebant . 
Unde et frequentius casus fratris quibusdam pactionibus meliorare attentans , vix tandem obtinuit ut , castro reddito , fratrem recipiens , quorsum liberet , abscedere liceret . 
Sicque , fratre recepto , pariter discedentes , mari transmeato , ad imperatorem Constantinopolitanum transeunt . 
Ubi et ultimos dies clauserunt . 
Famosissimus ergo Siciliae princeps et debellator , Rogerius , in Sicilia , in omnibus strenue agens , morabatur . 
Neque enim , aliqua delectatione se retrahente , hostibus absens fieri patiebatur : quippe quem egestas , labor , minae hostis , imminens iugis decertatio , vigiliae , vel aura asperior ab incoepto non deterrebant . 
Sed potius , quanto asperitatibus quatiebatur , eo ardentiori constantia , ipsa humano more animo suo innata dominationis cupidine , vincere , quam vinci nitebatur . 
Et , quamvis omnia cupiens esset , impensius tamen zelo potiendi Castrum - Iohannis angebatur ; quod , si adeptus foret , sciebat se , quasi pro flagello , uti ad totam Siciliam pro libitu suo ventilandam . 
Tali tantoque urguente desiderio , anno incarnati Verbi MLXXIIII , in monte Calataxibet castrum firmavit , quod militibus et reliquis , quae necessaria erant , muniens , Castrum - Iohannis infestissimum redditur . 
Africani ergo Saraceni , de familia regis Temini , ex eius edicto , navibus paratis , piratarum more , vela ventis committentes , maritima litora Siciliae et Calabriae insidiatum vadunt . 
Sicque , iunio mense , in vigilia Sancti Petri , apud Nicotrum de nocte appulsi , cives incautos et , prae gaudio instantis solemnitatis , vino ex more somnoque gravatos , irruentes opprimunt , semisomnes alios perimunt , alios capiunt , ipsos etiam pueros cum mulieribus , omnique suppellectili vehibili praedam navibus inducunt , castrumque totum incendio concremantes , remige accelerato , in altum recedunt . 
In crastinum , ripae proprius accedentes , pueros et imbecilliorem familiam amicis redimere volentibus , pretio accepto , navibus eicientes , partim exonerantur ; reliquos , qui alicuius utilitatis videbantur , adducunt . 
Sicque vela ventis committentes , patrios agros , unde venerant , laeti revisum tendunt . 
Anno vero incarnationis Domini MLXXV , quia in praecedenti anno pro libitu sibi favente apud Nicotrum prospere accurrerat , plus necessario cupidine avaritiae insolentes , simile sibi evenire frustra rati , navibus ascensis , versus Siciliam fortunam tentatum navigant . 
Insulamque circumcurrendo tentantes , tandem apud Mazariam appulsi sunt . 
Navibus digressi , urbem , magna vi oppugnantes , irrumpunt ; castrum autem , quod infra erat , fortiter impugnantibus , per octo dies obsident . 
Comes vero , per legatum comperto castrum suosque hostibus infestari , clam de nocte , armata manu castrum ingressus , summo diluculo per portas prorumpens , cum hoste in platea urbis ante castellum congreditur , fortiterque ex more agendo , victor efficitur , pluribusque peremptis , reliquos fugientes , extremos quosque usque in mare prosequitur : Mazaria , comitis strenuitate , ab hostibus eripitur . 
Gemebundus rumor a paucis qui evaserunt , Africae nuntiatur . 
Sicque rotabilis fortuna , homines primo prosperis successibus alludendo , illectos spe priorum eventuum deceptos risit . 
Comes vero , quibusdam necessitatibus se vocantibus , a Sicilia versus Calabriam digrediens , Hugoni de Gircaea , cui , propter strenuitatem , quam habebat - nam et praeclari generis a Cenomanensi provincia erat - cum filia sua de priore uxore Cathaniam dederat , totam Siciliam servandam delegavit , interdicens ne , si Bernarvet , quia vicinius sibi Syracusis morabatur , aliquem incursum versus se faceret , callidas eius versutias cavens , nusquam urbe digrediens , hostem persequeretur . 
Sed iuvenilis animus , militia fervens et laudis avidus , quod sibi interdictum erat minus servans , ad hoc niti coepit , ut ante reditum comitis aliquod nobile facinus , unde militarem laudem mereretur , perpetraret . 
Unde et Traynam usque progrediens , Iordanum , comitis filium , cum familiari militia comitis se cum Cathaniam adduxit . 
Porro Bernarvet , magno electorum militum exercitu congregato , de nocte accedens , haud procul a Cathania , in abditis locis insidiis occultatur , triginta militibus Cathaniam usquc praemissis , qui eos ad certamen excitatos , fugiendo longius ab urbe protraherent . 
Hugo vero et Iordanus , militia ferventes , suos ad certamen cohortando , urbe cum magno impetu digrediuntur ; trigintaque electos milites insidias speculatum mittentes , ipsi incautius insequi accelerant . 
Porro , speculatoribus praecedentibus , locum insidiarum transgressi , dum a subsequentibus usque perventum est , illi ab insidiis prorumpentes , hostibus horribili turbine insurgunt . 
Itaque qui praecesserant , insidias a tergo videntes , nec ad socios , hostibus interpositis , regredi posse , Paternionem fugientes evadunt . 
Nostri vero dum fortiter congredi nituntur , Hugo , comitis gener , cum pluribus occiditur ; Iordanus autem , hostes ferre non valens , cum paucis Cathaniam elabitur . 
Bernarvet laetus cum spoliis Syracusiam regreditur . 
Comes itaque , rumorem huiuscemodi per legatum cognoscens , reditum accelerat . 
Exercito itaque adversus Bernarvet commoto , castrum , quod Zotica dicebatur , oppugnans , funditus destruit , viros perimit , foeminas in Calabriam venditum mittit , anno incarnati Verbi MLXXVI . 
Sed quia animus principis , dolore generi interfecti , ad mentis debilitationem pene infectus , nisi maiori vindicta sanari minime poterat ; ampliorem vindictam expetens , usque ad provinciam Notense m profectus , ita omnia exterminavit , ut etiam ipsas messes - tempus enim triturae instabat - , quia asportare non poterat , penitus igni combusserit . 
Quod etiam passim per diversa Siciliae loca facere addens , maximam egestatem ipso anno eidem insulae incussit : Nascitur ergo fames , quia sustulit ultio panes . 
Anno Verbi incarnati transacto millesimo Adiectoquesuper mille septies undecimo , Expeditionem movet comes , mense maio : Naves vela dant per aequor , suffiragante zephiro . 
Aera sonant , buccinando pontus plaudit iubilo : Classis magni Alexandri non fuit hac pulchrior . 
Aura ridet cum fortuna ; pubes gaudet bellica ; Citharizant ad hoc docti ; resonant et tympana . 
Trablas itur oppugnatum : nil tumescunt aequora . 
Sed transcendit equitatu comes , fronte belliea , Montium scopulosorum ima , sive ardua , Bellicosae iuventutis multa fultus copia . 
Clipeos , auro fulgentes , et splendentes galeas Solcum tangit , intuentum aciem reverberat . 
Montes omnes splendescunt super clara sidera . 
Equi fremunt ; dant hinnitus ; echo montes resonant . 
Mille , flante aura levi , vexilla subventilant . 
Horrido aspectu satis versus Trablas properant ; Hostes vident : exhorrescunt hanc armorum nebulam . 
Terra , ponto sonant tubae , ut metum incutiant ; Clamor usque coelum pulsat . 
Hostes infra trepidant . 
Urbem vallant circumquaque aequore , vel arida . 
Nautae velis obumbrantur , terrae figunt anchoras ; Equitum pars fron [ t ] es caedit ; pars figunt tentoria . 
Crebro currunt ad certamen : fortiter congreditur . 
Hostis nisus repugnare , plurimum colliditur . 
Castro luctus post certamen , nostris lyra addittur . 
Hostes , viribus diffisi , tandem pacem expetunt . 
Cedit comes . 
Castrum reddunt ; ditioni subeunt . 
Foederantur more suo , sed dolentes faciunt . 
Ab hac eadem urbe strictior sinus terrae ab utroque latere , mari urgente , longius in mare porrigitur , pascuis uberrimis abundans . 
Ibi armenta et caetera urbis animalia hostili tempore pasci consueverant ; quo , cum ex more , propter instantes hostes , diatim exirent , nostri , brevi sinu interposito , conspicientes , coeperunt , ut in tali gente assolet , aviditate ea , si aliquo astu queant , adipiscendi agitari . 
Iordanus vero , filius comitis , ad id negotium peragendum intentionem certius apponens , ut hanc sibi famam militariter prae caeteris acquireret , agebat . 
Tandem itaque - ut erat vir praesumptuosissimus et laudis avidus - , cum sibi familiaribus consilio habito , quodam vespere centum sibi milites eligens , patre inconsulto , naves ascendit : de nocte insulam pervadit , applicans navibus digreditur ; in concavitate quadam eiusdem insulae , antequam illucescat , occultatur insidiis . 
At ubi , nocte recedente , sol irradians terris illuxit , tota civitas praedicta , ex more urbe digrediens , pascendi gratia ipsam insulam sparsim preoccupat . 
Porro Iordanus , ubi in insidiis occultabatur , praedam longius ab urbe progressam conspiciens , impetu leonino a loco prorupit , usque in portam urbis praedam colligens prosilit , navibus introducendam illorsum minare accelerat . 
Cives itaque , insulam suam ex insperato hostibus pervasam videntes , in arma ruunt : maximo impetu usque ad decem millia ab urbe prorumpunt ; hostes , ut praedam excutiant , inconsulte prosequuntur . 
Nam , ubi Iordanus eos longius ab urbe progressos videt , spreta praeda , leonina ferocitate hostibus occurrit ; congressuque facto , acerrime utrimque pugnatur . 
Sed Iordanus , ut erat in congressibus foecundissimus , suos verbis exhortatoriis prorumptiores reddens , fortiter agendo plures sternit , reliquos fugat , victor efficitur , quosque caedendo usque ad portam urbis prosequitur . 
Sicque ad naves regrediens , maxima praeda licenter introducta , ad patrem impune cum triumphali laude redit . 
Hac re urbs , quasi maxime territa , ad deditionem , ut diximus , compulsa est . 
Comes itaque , urbem nactus , pro libitu suo castro et caeteris munitionibus ordinat , militibus et iis , quae necessaria erant , munit , turribus et propugnaculis undique vallans . 
Sed undique adiacens provincia firmissimis castris circumsepta , munitissima erat ; et ideo , adhuc recalcitrans , rebellabat . 
Comes laboris indeficiens , crebris incursionibus , ut sibi omnia substernat , infestare congreditur ; brevique termino usque ad duodecim famosissima castra suo dominio , obsidendo , subire co ; git : quae militibus suis distribuens , cum omnibus appendiciis suis de se habenda delegavit . 
Sicque exercitum , omnibus pro exhibito sibi servitio gratias agendo , solvens , ipse apud Bicarum i a labore pausatum secessit . 
Ea tempestate quidam saracenus , Bechus nomine , Castrum - novum possidens , illic morabatur . 
Erat autem idem vir magnae superfluitatis et arrogantiae , unde et ipsos suos fideles levitate sua , interdum diversis contumeliis afficiens , sibi infideliores reddebat . 
Hic quadam die cuidam molendinario suo iratus , ante se invitans , Veribus deturpavit . 
Porro ille se adeo grave ferre dissimulans , in vindictam tantae dehonestationis animum intendens , se cum tacitus aiebat , quibus artibus , vel damno rerum suarum , vel certe laesione corporis vicissitudinem recompensaret . 
Unde accidit ut , quodam vespere , de subiacentibus complices sibi alligans , petram quandam , quae omni castro supereminebat et dominabatur , irrumpens , pervaserit ; legatumque apud Bicarum comiti mittens , in sua fidelitate se ita egisse et ut sibi succurrere acceleret , mandat . 
Hoc nuntio comes accepto , plurimum exhilaratus , cum quantis habere poterat , citissimus illorsum intendit . 
Porro Bechus , molendinarium blanditiis et promissionibus allicens , ut ab incoepto resipiscat , sibi reconciliare satagit ; dum minus praevalet , frustra oppugnare nitebatur . 
Comes vero adventans proprius accedit , molendinarium amplissimis promissionibus in sui fidelitate arrigit . 
Ille , cum nulla ex parte aditus ad se accendendi nostris pateret , fune ab alto dimissa , quosdam nostrorum ad se pertrahit . 
Bechus itaque , videns nostros a molendinario ad petram susceptos , spe retinendi castri amissa , territus , castro spreto , omnia , quae poterat , asportans , aufugit . 
Cives , cum comite pacem facientes , infra castrum recipiunt . 
Comes vero , sic castro potitus , pro velle suo muniens , ordinat ; molendinarium , ut caeteris ad similes artes exequendas exemplum tribuat , pluribus benefactis , libertate etiam concessa , remunerat . 
Eodem anno graecus quidam sub nomine Micha ; lis , imperatoris Constantinopolitani , ad ducem in Apuliam venit , auxilium expetens ad palatium recuperandum , a quo , ut dicebat , fraude suorum , in die sancto Parasceve deiectus fuerat monachusque violenter fieri compulsus , hoc solo crimine obiecto , quod filiam ducis filio suo nuptui acceperat . 
Ipse quoque filius , ne spes aliqua recuperandi palatii vel deductae uxoris procreandae propaginis reservaretur , turpiter eunuchizatus , usque ad exitum vitae exilio relegatus est : alio in loco expulsi in palatio subrogato , quem nec aliqua vel extrema antiquorum imperatorum linea ad id haereditatis iure gentium invitaverat . 
Timebant denique Graeci , ne si ex nostrae gentis uxore haeredes procreati in palatio subcrescerent , occasio liberius illuc accedendi nostrae genti daretur ; et gens , deliciis at voluptatibus , potiusquam belli studiis ex more dedita , nostrorum strenuitate subiugata conculcaretur . 
Ipsam ducis filiam reclusam diligenti custodia observabant , ne forte si alicui potenti nuberet , quia haereditali imperatori nupta semel in palatio coronata fuerat , ab ipso , cui nuberet , aliqua haereditas per ipsam in palatio proclamaretur . 
Micha ; l itaque a monasterio , in quo monachus coactus erat , habitu deiecto , ut dicebat , profugus in Apuliam veniens , a duce imperiali honore susceptus , per omnes civitates Apuliae , sive Calabriae , processionibus et imperialibus pompis ex edicto eiusdem ducis accuratissime obsecundatur : et hoc quidem totum ex industria dux faciebat , non quod animum eum in palatio restituendi haberet . 
Audierat nempe generum suum eunuchizatum , unde , spe suscipiendae de filia parentis prolis , cui palatium iure haereditali competeret , amissa , ad hoc inter se nitens tacitus agebat , ut sub nomine Micha ; lis , quibusdam sibi faventibus , Graecis facilius debellatis , cum ad palatium usque perventum foret , vi coronam cum sceptro et imperialibus ornamentis pervadens , ipse imperator fieret . 
Promittens tamen se sibi auxlilium laturum , per duos ferme et eo amplius annos honore , quo coeperat , eum se cum detinuit , donec ea , quae tanto incoeptui necessaria forent , apparabantur . 
Erant autem tunc etiam quidam cum duce , qui , in palatio tempore Michaelis imperatoris servientes , faciem eius se novisse et hunc similem illi minime , vel in modico , assimilari dicerent , sed fraudulenter hunc spe alicuius a duce accipiendi muneris advenisse . 
Porro dux , utrum ne an pro certo esset , aequipendens , cum multus susurrus inter suos super tali negotio fieret , ab incoepto minime detrahebatur ; sed potius quod coeperat exequens , cum ipse non esse hunc dubitaret , nil de hac re dubitare asserebat ; et hoc ex industria quidem laudans suos faciebat , ne ab ipsis ab incoepto dehortaretur . 
Talia disponens , tacita sed mente reponens , Sumptibus insudat , quo Byzantium sibi ludat . 
Undique terrarum quaerit spem materiarum : Nulla remittuntur , nec rustica despiciuntur . 
Sed prodesse querunt , quae iam despecta fuerunt . 
Ligni caesores mandantur in arte priores : Undique terrarum conducitur ars tabularum . 
Robora caesa cadunt ; resecantur ; sectaque radunt Artificesligni . 
Ferrum faber applicat igni . 
Anchora conflatur , clavorum forma paratur . 
Compago navis texitur superaddita clavis . 
Obducunt imas alii lanugine rimas , Atque picem liquidam properant superaddere quidam . 
Vela sinunt isti , studium dant funibus isti . 
Classis adaptatur , non navis sola paratur . 
Crescat ut in numeros studiosius imminet heros . 
Omnibus aptatis et navibus arte paratis , Per liquidum pontum classis conflatur Ydrontum . 
Interim dum ista aguntur , anno Domini instante MLXXVIIII , comes , Tauromenium obsidens , viginti duobus castellis vallavit , ita ab uno in alterum sepibus et stropibus claudens , sed et navalibus copiis a procinctu maris cingens , ut nullo latere pateret aditus ad castrum , volentibus hostibus aliquid introducendi vel educendi . 
At , dum quadam die de castro ad castrum per praecipitia scopulosi montis comes visum transiret cum paucis , pars quaedam Sclavorum inter myrtetica virgulta latitans , in quodam artioris transitus loco prorumpens , irruit . 
Et nisi Eviscardus quidam , natione Brito , audito strepitu armorum , sese comiti et hostibus interposuisset , de ipso comite , ut aiunt , hostibus triumphus cessisset . 
Sed cordium solus inspector , Deus , bonam intentionem principis et praecedentia sive subsequentia per eum futura bona praenotans , aliter , quam illi moliebantur , rem transtulit . 
Scriptum quippe est : Non est sapientia , non est prudentia , non est consilium contra Dominum . 
Eviscardo itaque in domini fidelitate taliter interfecto , dum nostri in arma ruunt , hostes per praecipitia scopulosi montis elapsi sunt . 
Sic mors Eviscardi vita comitis sub Dei praesidio fuit . 
Comes autem fidelitatem eius honeste remunerans , corpore decenter humato , multa beneficia egenis et sacris locis , pro redemptione animae eius , nec immerito contulit . 
Montium autem cacumina cum ipsis vallibus perlustrans , peditum copiis iter faciens , a monte , qui ab incolis Gibel appellatur , quem nos Etnam dicimus , usque Traynam neminem eiusdem superstitionis impunitum dimisit . 
Militibus multus planctus fuit , iste sepultus . 
Nam , suo merito , carus fuit undique Brito . 
Pro merito fidei sortem capiat requiei ! 
Cui cum sit ita mors , est comiti data vita . 
A Iuda distat , quem tanta fides sibi dicat : Ille , Deum vendens , laqueo se postea pendens , Mortem mercatur , cum traditione notatur : Hostili cultro spes huius se dedit ultro , Ut dominum servet , meritumque sibi coarcervet . 
Non virtute pari debent ii subtitulari . 
Traditor alter erat , ut salvet et alter anhelat . 
Angelicam pennam capiet hic , ille gehennam ! 
Quatuordecim ergo naves , quas golafros appellant , ab Africa regis Thimini piratarum more per mare palantes , sub Tauromenio appulsae , quodam diluculo a nostris in mari haud longe , anchoris fixis , conspiciuntur . 
Nostrae autem naves , armamentis exportatis , minus erant ad exequendum paratae . 
Comes autem latronem , quinam sint , quave de causa , vel unde hostes , ne an pacem portantes advenerint , sciscitatum mittit ; interminando subiunxit , si in tanto sui iuris vel modicum quid iniuriae vel fecissent , vel facere , attentare praesumerent , nusquam impune a se evadere posse . 
Ac dum nil mali adversus ea , quae eius iuris erant , sub excusatione et obtestatione legis suae machinari renuntiantur , sed potius ex edicto regis Thimini , ut infestos piratas a mari , si invenirentur , propellerent , missos , eius famulatui et , si necesse foret , inservire paratos , primi cuiusque navis ad amicum colloquium invitantur , ut si vel victu , vel aliis quibuslibet rebus minus sufficientes essent , eius munificentia supplerentur . 
Qui dum invitationi assentientes , foedere suscepto , advenire pararent , aura contraria insurgente , naves cum ipsis per aequora pulsae , ab intuitu nostrorum protinus sunt avulsae : Sic quos invitat , boreas accedere vitat ; Et quod promisit dare , ne daret aura recisit . 
At comes intentus fuerat quibus ante retentus : Obsidet et pugnat , castrum pro posse repugnat Certamendatur ; comes huc persistere conatur : Quamvis cura ligat , tamen hunc res nulla fatigat . 
Instat et hortatur , hostes virtute minatur ; Dat , dare promittit : nil non tentando remittit . 
Ad quod adhortatur socios , prior esse probatur . 
Cum sit certamen , et fratribus esse levamen , Ante suos fertur , cum posteriore refertur . 
Primus ad excubias Othonus alter Elias , Tertius Arisgotus , Iordanus abinde remotus Esserecusavit : socios haec ars animavit . 
Exiit edictum , liceat ne quaerere victum ; Sic devincuntur , nostri statione fruuntur . 
A montis magno prohibentur , abundique stagno . 
A nullo subduntur ; post addita deminuuntur . 
Unde fames crevit , congressus ab hoste quievit : Decrescit virtus , habet hostis iam prope victus . 
Solo securus , quod cingit abundique murus . 
Ut det congressum , cavet extra figere gressum . 
Deficit ut panis , populus superatur inanis . 
Sic comes accitur , castro pro velle potitur ; Arbore sub lauri curvantur moenia Tauri . 
Foedere confecto , dolet hostis in hoste recepto ; Sed quamvis doleat , non dissimulando revelat , Cur doleat nostris , quia laetus erat suus hostis . 
Si sic fortuna diversa sit , est tamen una : Illis sit tristis , gaudens cognoscitur istis . 
Sextus erat mensis , quo fervidus eminet ensis . 
Piscibus obsedit servente leone recedit . 
Tanto sibi adiumento collocato divinitus , Ne appareat ingratus vilipendens Rogerius , Secum coepit reputare quid litaret potius . 
Cementarios conducens , undecumque aggregat : Templi iacit fundamenta in urbe T [ r ] aynica . 
Ad quod perstans studiosus aevo brevi superat . 
Laquearia tectorum ligantur ecclesiae ; Parietes depinguntur diverso bitumine ; Consecratur in honore Virginis Puerperae . 
Multa dote augmentatur , terris sive decimis : Ornamentis palliatur , et diversis copiis . 
Cathedra pontificatus sublimatur infulis . 
Sacer clerus augmentatur , prout sumptus suppetit . 
Altaris vasa , vel vestis plusquam clero sufficit : Candelabra , cruces , textus , acerra , turibuli ; Ex metallo signa fiunt , plebem invitantia : Melodiam dulcem reddunt , pulchre consonantia . 
Melodizat sacer clerus hymnos sacris laudibus . 
Praesul verba sacrae legis seminat in gentibus : Divinus cultus accrescitur pluribus credentibus . 
Cui debent haec ascribi nisi tanto principi ? 
Qui reduxit sacram legem , unde prius corruit ; Cuius ope fit hoc totum , et hanc legem addidit . 
Textum libri persequamur : nam ista sufficiunt . 
Sermo nimis inculcatus interdum fit taedium . 
Subsequens stilus narrabit , si quid est residuum . 
Urbs Trayna felix , gaude ! 
Da dignas laudes titulo ! 
In te primo reparatur divina religio ! 
Messana consociata pari servit clipeo . 
Incarnati Verbi anno MLXXVIIII Iatenses natura montis , in quo habitabant , in numerosa multitudine suorum fisi , - erant enim usque ad tredecim millia familiarum - iugum nostrae gentis abhorrentes , statutum servitium et censum persolvere renuntiant . 
Comes vero per legatos eos conveniens , nunc blandimentis eos mulcendo , nunc minis attentando , ne contra se insurgerent , neve per vitium incurrerent , neve eum irritando contra se excitarent , ab incoepto detrahere nitebatur . 
At ubi minus proficit , exercitu admoto , quos blanditiis vel minis nequit , virtute attentando flectere aggreditur . 
Mons autem , quem inhabitabant , ita ab omni latere scopuloso praecipitio erat munitus , ut ex nulla parte ascensus pateret , excepto uno solo arcto arteque exciso aditu , quo civibus egrediendi et ingrediendi iter porrigebatur , et hoc in excelsiori cacumine eiusdem ascensus porta murusque , ex utroque latere in longum porrectus , munibat . 
At quia mons hic spatiosi ambitus minus claudi obsidendo poterat , illis potissimum in locis , ubi infestiorem se hostibus fieri posse exsistimat , sedes ponit . 
Porro Iatenses , ac si pro vita certare , instare , omnia circumire , nil remittere , quibus partibus plus timebant loca munire , inde [ in ] fatigabiles adesse vigilanti cura studebant . 
Et quia armenta sua et pecora se cum in abditis eiusdem montis , cavernosisque locis a pervasione hostili tuta habebant , et minus ab hostibus ea diripi metuentes , obduratiores erant . 
Comes autem , quanto eos in sui defensione attentius instare videbat , tanto altiori ira inflammabatur , quo se eos minus laedere posse cognoscebat : non ab incoepto deterrebatur , sed eo instantius quo praevaleret omnia conando nitebatur . 
Sicilienses ergo milites suos , quibus iam impertierat possessiones insulae , quantum subiugaverat , apud Partinicum et Cornilium dimittens , Iatensibus infestos fieri praecepit . 
Ipse cum Calabrensibus Cinisum qui similiter contra se recalcitrabat , obsessum vadit . 
Sicque uno eodemque tempore , uno in confinio duas obsessiones , et a se divisas , ponens , utrasque fortissime tenuit , atque de una ad aliam saepissime migrans , hortari , instare , per se ipsum omnia attentare , hostibus infestus adesse , nunc minis , nunc incursionibus terrere , suos blandiri , plurima largiri , ampliora promittere , in sui fidelitatem arrigere , hostibus infestos reddere non desistebat . 
Mensis erat sextus ; hostilis denotat aestus : Hic studet ut laedat , studet alter ut ille recedat . 
Laedunt , laeduntur . 
Sic alternando premuntur ; Sic paribus votis non deficit hostibus hostis . 
Tempus erat messis ; armis macerat ita fessis . 
Uruntur messes : turbat res ista Iatenses . 
Quodque iam laedit Cinensibus haud bene cedit . 
Consilium captant , succurrere messibus aptant ; Sed cum vi nequeunt , hoc artibus addere quaerunt . 
Conveniunt comitem , tentant sibi reddere mitem ; Foedere componunt ; fraudis munimenta reponunt . 
Fruges salvantur , comitique reconciliantur . 
Igitur anno Dominicae incarnationis MLXXX Raimundus , famosissimus comes Provinciarum , famem Rogerii , Siculorum comitis , audiens , propter strenuitatem , quae de ipso referabatur , legatos dignos , qui a tanto principe ad tantum mitterentur , dirigens , Matildem , filiam suam , quam de prima uxore admodum honestae faciei puellam habebat , sibi in matrimonium copulandam expostulat . 
Quod cum a comite concessum et ab utrisque partibus exsequendum sacramentis firmatum fuisset , die nuptiarum statuto , qui venerant , pluribus donariis a comite , ut mos erat , munificati , festiniore regressu domino suo sibi concessum renuntiant . 
Qua de re ille non minimum gavisus - erat enim propter formositatem , quam de ipsa audierat , illam ardentissimo amore cupiens - audito termino nuptiarum , per seipsum in Siciliam accedendo , diem praevenire accelerat . 
Venientem comes honore condigno excipit . 
Pactiones renovantur ; dos puellae sub testamento chirographiyatur ; sponsalia , praesentibus utriusque partis praesulibus , precibus ab episcopis et sacris ordinibus catholice celebrantur . 
Qui iamdudum inter iuvenem et puellam paulatim adoleverat prima nocte , ut assolet , immensum excrescit . 
Celebratis itaque , et non sine magnarum expensarum sumptibus , nuptiis , socer generum suum aliquandiu se cum retinens , tandem munificentiis benevolum , ut res ipsa expostulabat , factum , sed et iis , qui cum ipso advenerant , singulis singula , prout quemque esse sciebat , largiens , navibus apparatis , placido aequore a se cum filia dimisit . 
Illi autem , vela ventis accuratissime committentes , zephiro suffragante , brevi tempore unde venerant , cum sponsa reducunt . 
Spernit nata patrem , puduit nec relinquere matrem ; Externo comiti delectatur sociari . 
A quo nutritur , caret ; ac alterque potitur , Poena quidem multa cum matris , cum sit adulta . 
Nec quae nutritur , lascivo fratre potitur . 
Plus externum quam quem sit iure paternum . 
Nec nimis hoc culpo , quamvis hic talia sculpo ; Nec prohibens vito , cum fiat iuncta marito . 
Diligat et iuste foedus servando venuste . 
Nam quos lex iungit , sententia nulla repungit : Ut soboles crescat , ne deficiendo tabescat . 
Prima virago datur , primoque viro sociatur . 
Tali fortuna duo sint ut carne sub una . 
Lex ista divina praecepit , non peregrina . 
Pinxit Scriptura quae sunt facienda futura : Postponat patrem , postponat denique matrem , Quisquis et uxori iungatur amore priori ; Iure maritali servantur linea tali . 
Igitur famosissimus Apulorum et Calabriae dux , Robertus , diatim instigante se Micha ; le , qui ad se transfugerat , ut coeperat , versus Romaniam animum intendens , anno Dominicae incarnationis MLXXXI , mense maio , apud Ydrontum venit . 
Apparatisque pro processu sumptibus tanto incoeptui dignis , quindecim naves trans mare aliquam urbem praeoccupatum mittit , ut , cum ipse cum reliquo exercitu subsequeretur , imbecille vulgus , cuius pars maxima in expeditione erat , quo se ab hostili incursu , si necesse foret , tueretur , haberet . 
Illi vero vela ventis committentes , de nocte apud Corofon applicant . 
Insulaque de mari eminus inspecta , multitudinem hostium , quam invenerunt , abhorrentes , minime a navibus progredi praesumunt ; sed , reditum accelerantes , duci placidum , etiam si maior esset exercitus , renunciant . 
Dux itaque plurimum exhilaratus , copiis navibus introductis , festinus cum omni classe transmeare accelerat , pluribus ex remanentibus amicis , quibus Apuliam Calabriamque procuratum delegaverat , timore eum , et qui cum ipso abibant , amittendi , usque ad ipsa lachrimarum indicia , quas affectus pietatis exprimebat , dolentibus , quibusdam vero ex iis , qui cum ipso proficiscebantur , timore tam horribili ad quod intendebat incoeptus - ac si febrium tipo congrauarentur - militibus demisse trementibus . 
Nam quantae audaciae cuiusve militaris strenuitatis dux iste fuerit , cum per multa eius exercitia satis abundeque clareat , etiam si reliqua omnia sileant , ex hoc potissimum indubitanter annotari potest : quod , cum tam populosum imperium , tamque copiosum imperatorem , totve millia hostium pauca manu , spe subiugandi , bello lacessere tentatum ire praesumebat , ipse armatae militiae non plusquam mille trecentos milites se cum habuisse , ab eis , qui eidem negotio interfuerunt , attestatur . 
Porro ei copias , viresque , quas res ipsa tempusque , quantum ad numerum , oculorum intuitu minus sufficienter administrabat , ipsa eius animo innata militaris ferocitas - ac si plus ipsis hostibus necessariis copiis abundaret - sufficienter itaque eum habere in mente repraesentabat ; suorumque animos , prae timore minus hilares , laetum vultum ostendendo , largisque eiusdem regionis possessionum , thesaurorumque , ac si iam debellavisset , promissionibus recreando , spe ea in posterum accipiendi , si strenue se cum agere velint , ad militaris exercitus se cum pericula tentanda , quae formidolosa aestimatio dehortabatur , promptiores reddebat . 
Copiis itaque tanto incoeptui dignis pro spe apparatis , dum naves per aequora prudente remige reguntur , aura leni prosperante ventosa carbasa , usque ad portum placidae applicationis impune recipiuntur : parsque classis applicat in portum qui Herico dicitur . 
Post autem ubi fluvius Bayosaes in mare defluit , placido litori transfertur . 
Dux ergo , pro libitu suo placido litore potitus , navibus digrediens , mox , ut terram pedibus attigit , inspecta amoenitate situque locorum , suis dixisse fertur : ; O fortissimi milites , et honoris praedecessorum non degeneres haeredes : haec est enim haereditas vobis competens , pro hac adipiscenda , armis decertandum est . 
Non vos deterreat ignobilis vulgi et imbecillis , quamvis numerosae , multitudinis strepitus hostium ; sed adhortetur species et foecunditas hostilis adipiscendi haereditaliter agri . 
Speciesque et abundantia post certamen , si strenue agatis , vobis debitae sunt ; . 
Haec dicens , castrum , quod Casopuli dicitur , in insula Corofi oppugnans capit , et aliud castrum , quod , ex nomine insulae , Corofon nomen accepit , cum tota insula suae mancipat servituti . 
Inde progrediens , urbem , quae Avalona dicitur , iuxta Emathios campos , quia confinio , quo applicuerat , adiacens erat , mox oppugnatum vadit . 
Porro cives , ducis adventu audito , praesentiaque nimium territi , viribus suis magis deficientes , deditione de seipsis facta , eius ditioni cum ipsa urbe subduntur . 
Castrum etiam quoddam , urbe haud procul situm , quod Canna dicebatur , a praesentia ducis timore languidum - et eo maxime propter quod Avalona , quae bellicis copiis se abundantior erat , deditionem fecerat - haud secus subditur . 
Fortunam sibi dux satis bene cedere Cognoscens , adiicit plurima visere . 
Duraci moenia obsidet undique , Armata populi manu . 
Sic urbs contremuit ; hostibus obsita , Diffidunt sibi iam fortia moenia ; Insistunt civibus tela minantia : Alternant sibi funera . 
Sed plus atteritur asperitatibus Graecorumpopulus territus hostibus , Nec reddit timidus aspera vulnera : Veres abstulerat timor . 
Constantinopolim chartula mittitur , Hostes in proelio adfore dicitur Ereptumveniant , cum prece quaeritur , Ne subdantur ab hostibus . 
Imperator itaque , de praesentia hostium sinistro nuncio accepto , chartulis expeditionem submonens , totum imperium sollicitat : multisque millibus , paucis numero hostibus - sed strenuitate abundantioribus - occurrere parat . 
Credensque a multitudine suorum eos facile occupari posse , Venetianis mandat , ut plurima classe apud Duracium sibi occurrant , ut , si ibi forte nostri , bello ab ipso devicti , fugientes per mare evadere niterentur , ab ipsis navali certamine praeventi , facilius intercepti perimerentur . 
Qui iussa fideliter complentes , classem accelerant , triduoque ante sibi praefixum ab imperatore terminum , versus Duracium adventare a nostris eminus in mari conspiciuntur . 
Ad quorum intuitum nostri , citius in arma ruentes , navali congressu dimicaturi hostibus promptissime occurrere accelerant . 
Sicque pertotam diem utrimque acerrime congressum est . 
At cum iam , die refrigerante , sol , ad occasum vergens , liquidas undas oceani quasi subintrare videretur , praevalente hostibus strenuitate nostrorum , Venetiani , viribus exhausti , deditionem pollicentes , pacem indutiasque usque in crastinum , quo duci pro libitu suo foederentur , expostulant . 
Sicque , nostris quod expetebant inconsulte concedentibus , certamen ad invicem scinditur . 
Nostri in portum suum revertuntur . 
Nostri itaque , deditionis falsa pollicitatione delusi , per totam noctem , quasi iam hostes triumphavissent , gloriantes , dum usque in crastinum securius sustinent , Venetiani naves suas , pluribus commeatibus aggregatas , nocturno silentio exonerando levigantes et in summitate mali uniuscuiusque navis solium duorum , vel trium hominum arte componentes , lapidibusque et pilis ad iacendum munientes , sese ad defensionem potius quam ad deditionem aptant . 
Dux vero , doli ignarus , summo diluculo potentiores exercitus sui , qui eos seipsos , sicut promiserant , dedentes susciperent , mittens , salvis omnibus , quae ipsorum erant , usque ad se deducere praecipit . 
Sed Venetiani nostris , ad se venientibus , arma potius quam deditionem ostentantes , dum magno impetu versus ipsos grassantur , nostris , quia improvide processerant , certamen declinantibus , ipsi in portum Duracensem ad ignominiam damnumque nostrorum impune applicant . 
Sicque facultatem liberam urbem ingrediendi habentes , vicissim nautae urbicensibus et urbicenses nautis consulantur ; invicemque per totam diem consilium captantes , plus minus a medietate noctis transacta , sub pallore lunae armantur ; navibus que litore citius amotis , buccinis concrepando , nostris certamen offerre progrediuntur : quibus nostri , certatum occurrentes , acerrime utrimque congreditur . 
Sed illi artificiose ignem , quem graecum appellant , qui nec aqua extinguitur , occultis fistularum meatibus sub undis perflantes , quandam navem de nostris , quam cattum nominant , dolose inter ipsas liquidi aequoris undas comburunt . 
Sed nostri , dolo cognito , facto impetu , aliam navem de suis non minoris pretii penitus in mare submergunt . 
Sicque , damno contra damnum composito , pari ultione facilius fertur , nostris itaque exhorrescentibus dolum ipsorum , ipsis autem strenuitatem nostrorum , certamen utrimque diremptum quievit . 
Ipsi in portum urbis , unde exierant , regrediuntur ; nostri vero ubi primum applicuerant , persistunt . 
Porro in crastino summo diluculo illucescente , mense octobri instante , dum pars exercitus nostri pabulum quaesitum ire appararent , imperatorem cum innumerabilibus copiis adventare per signa in summitatibus hastilium eminus ventilantia depraehendunt . 
Fit concursus et strepitus in castris : alii terrentur , alii , animo promptiores , minus fortes , exhortationibus recreando , robustiores reddunt . 
Dux vero , videns sibi belli certamen imminere , ut , suis omnem spem fugae auferendo , ad defensionem sui ardentius inflammaret , naves suas , a mari protectas , omnes combussit , ne forte cum acrius proelium nostris immineret , timidi , certamine declinando , spe transmeandi illorsum aufugerent . 
Imperator vero , appropinquans haud procul a castris nostrorum - scilicet , quasi stadiis quatuor interpositis - castrametatur : exercitus ab undique ipse facit , nemine ipsorum adversum nostros , sed neque ex nostris adversum ipsos , ipsa die aliquid praesumente . 
Sequenti nocte dux primas noctis facit excubias ; secundas vero , videlicet a media nocte donec diescat , Boamundus , filius ducis . 
Mane autem facto , dux ipse , lucis crepusculo , omnesque nostri surgentes , cum summa devotione hymnos Dei cum missarum celebratione audiunt : presbyteris compunctive confitentes peccata , muniunt sacri Viatici misteriis . 
Sicque , ordinatis aciebus , ad certamen gradatim et coniunctissime progrediuntur . 
Imperator vero sibi occurrens , tanta multitudine undique constipatur , ut nullius montis ascensus ad supervidendum extremitatem eius sufficere videretur . 
Angli vero , quos Waringos appellant , ab imperatore primitias congressus expetentes , certamine inito , caudatis bidentibus - quibus hoc genus hominum potissimum utitur - infestissime instantes , nostris admodum importuni primo esse coeperunt . 
Cum ecce quaedam acies nostra , ex adverso illis sub nudo latere prorumpens , forti congressu sauciatos et ab incoepto deterritos in fugam cogit ; qui versus ecclesiam sancti Nicolai , quae ibi contigua erat , vitae asylum expetentes , dum alii , quantum capacitas permittebat , subintrant , alii tanta multitudine tecta superscandunt , ut pondere ipsa tecta dissoluta consubruantur , illos qui subintraverant opprimentes , collisi pariter suffocarentur . 
Porro imperator , videns Waringos , in quibus sibi maxima spes victoriae fuerat , enerviter superatos , et nostros insequentes adversum se acerrime adventare , territus , fugam , potius quam certamen , eligit : omnisque exercitus Graecorum , tentoriis cum omni suppellectili sua relictis , quisque prior in fuga fieri accelerat . 
Nostri itaque victoriam adepti , duce eos reprimente , haud longe fugientes persecuti sunt ; sed ad castra eorum regressi , dux in tentoriis imperatoris hospitatur , caeteri , qui priores accedebant , pretiosiora hospitia cum spoliis usurpant . 
Dux ergo , videns hiemem sibi imminere - mensis enim erat october - inde progressus super fluvium Daemoniorum , castrum ad hiemandum construxit : quod , ex suo agnomine vocans , montem Guiscardi appellavit : a quo etiam diatim usque Duracium armata manu progrediens , diversis incursionibus crebro lacessivit . 
Castra vero diversa eiusdem provinciae eius infestationem ferre non valentes , foedere cum ipso composito , deditionem facientes , sibi conciliantur . 
Erat autem , ea tempestate , apud Duracium venetianus quidam , nomine Dominicus , nobili genere , cuius providentiae maior turris ad tuendum delegata erat . 
Huius animum dux , quadam collocutione habita inter se frivola , aliquantisper dignoscens , aliquando , sed rarius per se , aliquando per alios , ne forte fraus ab aliis inter ipsos componi depraehenderetur , attentans diversis in conventionibus de traditione urbis procurare sollicite coepit . 
Animus vero cupiditate aeger , ut a promittentibus avaritiae luxuria admiscetur , facile corruptus , a bono honestoque proposito proclivis in deterius dilapsus est . 
Dux denique , neptem speciosae formae habens , filiam videlicet fratris sui Guilielmi , Principatus comitis , ut ei in matrimonium cum haereditate puellae competenti associandam se dare spopondit , pro libitu suo favore usus , sacramentis ab utrisque partibus datis , illo ut urbem tradat , isto ut neptem conferat iurante , mox per traditionem urbem subintrandi terminatur . 
Dux de nanciscenda urbe certus , scalas ad transcendendos muros cx ligno componit ; venetianus autem in adiutorium ducis ex funibus perplexas , advenientibus hostibus , de muro dependentes porrigit . 
Et quia sicuti scriptum est : Nullus perniciosior hostis est ad nocendum , quam familiaris inimicus , ab ipso , qui vi tueri debuerat , libera facultate urbem prorumpendi hostibus concessa , sub nomine Guiscardi , sinistro clamore saepius ingeminato , buccinis concrepantibus , urbs tota turbatur . 
Cives in arma ruentes , ignari quod hostes iam se cum infra muros et in altiori turri essent , incassum repugnare nituntur . 
Triduo tamen pro posse , sed frustra renitentes , tandem vi coacti , foedere composito , deditionem ipsis facientibus , ditioni ducis colla submittunt . 
Igitur dux , urbe potitus , pro velle suo ordinans , Fortimundo de Rosana procurandam delegavit ; ipse , cum exercitu ultra progrediens , totam provinciam debellando sibi subiugatum vadit . 
Unde et apud urbem , quae Castoria dicitur , veniens , quia ditionem eius subire recusabat , obsidione composita , eam undique vallavit , minisque terrendo et interdum blandimentis mulcendo , aliquanto tempore infestus persistens , plurimum lacessivit . 
Trecenti enim Waringi in eadem urbe habitabant , custodes ab imperatore deputati , quorum praesidio et opere non minimum defensabatur . 
At cum nostros in oppugnando persistentes vident , machinamenta , quibus urbs facilius debellari poterat , apparare timentes , et , capta urbe , peius foedus inire sibi in futurum praecaventes , foedere confecto , deditionem faciunt . 
Sicque urbe subiugata , omnes circumquaque provinciae cum finitimis castris eius ditioni subiugantur . 
Ipse quippe omnes , qui ad se convertebantur , cum summa honoriticentia recipiebat , muneribus augebat , eorum consilio in iis , quae facienda erant , plurimum utebatur : et hoc quidem ex industria , ut alii , cum ista audirent , facilius sibi applicarentur , agebat . 
Timor autem eius totum imperium , usque ad ipsam regiam urbem , tremere faciebat . 
Cum ista apud Romaniam a duce agerentur , Siciliensi comite Rogerio apud Calabriam et Apuliam fraternis negotiis - uti suis - intento , Benarvet , apud Siciliam christiano nomini infestus , multa incommoda inferebat . 
Erat enim callidissimus et militari exercitio deditus , audax , subdolus , aliud lingua proferens , aliud tacito pectore occultando gerens : Syracusi et Noti princeps , cuius consilio omnes Saraceni , qui adhuc in Sicilia rebelles erant , innitebantur . 
Hic quendam paganum , nomine Benthumen , quem comes apud Cathaniam maiorem urbi praefecerat , callidis circumventionibus aggrediens , ad tradendam urbem multis munerum , possessionumve pactionibus sollicitabat . 
Paganus vero nominis sui competens imitator , avaritia coecatus , fidei sacramentorumque , quae comiti dederat , oblitus , statuto termino , infra urbem illum cum multitudine suorum fraudulenter de nocte accipiens , traditionis nomen sibi perpetuo vindicavit . 
Quod factum cum per totam insulam personuisset , Christiani quidem , eo quod tam nefanda fraus inter ipsos reperta sit , plurimum erubescebant ; Saraceni autem passim de tanta christiani nominis ignominia subsannando exhilarabantur . 
Porro Iordanus , filius comitis , et Robertus de Surda - valle et Elias Cartomensis - qui ex Saracenis ad fidem Christi conversus , postea apud Castrum - Iohannis a sua gente hostiliter interfectus , quia negando apostata fieri noluit , martyrio vitam laudabiliter finivit - exercitu commoto , versus Cathaniam iter intendunt . 
Benarvet vero , eos advenire per speculatores suos quos undique omnia visum praemittebat , audiens , extra urbem , copiis suorum ad praeliandum ordinatis , dimicaturus occurrit . 
Pedites quidem usque ad viginti millia a dextro latere suo in occursum hostium paulisper anteponens , ipse cum equestri legione in sinistro cornu fixus manens , hostes praestolatur . 
Nostri autem , cum centum sexaginta tantummodo milites essent , nil remorati , certamen , Deum sibi propitium invocantes , ineunt . 
Tertioque super pedites impetu facto , cum immobiliter persistentes flectere nequeunt , declinantes eos super equites irruunt , fortiterque congredientes , multa strage facta , in fugam vertunt , quos insequentes et extremos quosque cedentes , usque in portam civitatis impellunt . 
Benarvet sic fuga vix elapso , de peditibus permaxima strages facta est . 
Nostri vero , ante urbem tentoria figentes , obsessionem praegravabant . 
Sed Benarvet , clam de nocte urbe digrediens , cum pagano traditore fugiens , Syracusis se recepit . 
Sicque urbs a nostris recuperatur . 
Paganus traditor a Benarvet , ne Syracusam , sicut Cathaniam , tradat , dum praemia pollicita requirit , truncatur . 
Gregarius autem miles quidam , nomine Ingelmarus , comiti diu servierat : cui ipse comes , quamvis inferioris generis esset , propter militarem tamen strenuitatem , quam in eo videbat , volens servitium suum honeste , ut sibi semper mos fuit , remunerare , uxorem nepotis sui Serlonis - videlicet qui apud Siciliam a Saracenis interemptus fuerat - cum omni dote sibi competenti , ipsa multum renitente , in matrimonium sibi concessit , ut , prae clari generis mulierem - erat enim filia Rodulti , Boianensis comitis - militis generositas quodammodo inter consodales clarior fieret . 
Ille vero apud Giracium , cuius quadrans ex dote mulieris sibi competebat , nuptiis solemniter celebratis , non iam humilitatis honestatem servans , ad sui generis debilitatem mentem reducebat ; sed uxoris generositatem in animo sibi vindicans , aequalem se in genere et dignitate illi , cuius antea uxor fuerat , iactans ultra debitum appetebat . 
Hic apud Giracium , ubi comes turrim firmaverat , demum defensabilem incipiens , paulatim provehendo et interdum dissimulando , fortissimam turrim fecit , Giracenses omnes suis adulationibus et favoribus sibi attrahens , et , sacramentis datis et acceptis , in amicitia confoederans . 
Quod cum comiti renunciatum fuisset , insolentiam eius animadvertens et in futurum timens , ne forte fiducia turris in aliquod deterius consilium reverteretur , turrim in modum domus habitabilis deponere humiliter iubet , increpans eum quod , se inconsulto , tale quid praesumpsisset . 
Ille vero cum Giracensibus consilium habens pravum , defirito ipsis se auxilium laturos promittentibus , beneficii sibi collati , ut assolet inter degeneres , oblitus , contra comitem recalcitrare , potius quam oboedire , indecenter elegit . 
Quod cum comiti compertum fuisset , Giracensibus ut turrim destruant et Ingelmarum captioni suae reddant , imperat . 
Quibus - non tam fidelitate Ingelmari , sed quia omne genus nostrae gentis illis invisum erat , et magis discordias inter nostros , quam pacem , fieri expectabant - id agere recusantibus , comes , legalitatem suam servans , hactenus homini suo diffidentiam in posterum mandat , sicque , admoto exercitu , versus Giracium obsessum pergit . 
Ingelmarus vero , astu Giracensium animos demulcens , aliquanto tempore suae ineptiae complices detinuit . 
At , cum viderent se a comite exterius interiusque praegravari , coeperunt et ipsi a stulto proposito deficere et fatigari . 
Quod Ingelmarus advertens , territus ne ab ipsis comiti traderetur et ipsi reconciliarentur , profugus evadens , discessit . 
Uxor autem eius , ad misericordiam comitis veniens , pia recordatione nepotis , cuius uxor fuerat , salvis omnibus quae habebat , ad maritum conductum meruit devenire . 
Comes vero , reconciliatis Graecis , Giracium recepit . 
Eodem anno idem comes , sumptibus pluribus apparatis , undecumque terrarum artificiosis caementariis conductis , fundamenta castelli , turresque apud Messanam iacens , aedificare coepit : cui operi studiosos magistratus , qui operariis praeessent , statuit . 
Interdum ipse visum veniens , ipsos per semetipsum cohortando festinantiores reddens , brevi tempore turrim et propugnaculum immensae altitudinis mirifico opere consummavit . 
Et , quia hanc , quasi clavem Siciliae , aestimabat prae caeteris urbibus quas habebat , fidelibus tutoribus deputatis , arctiori custodia observabat . 
Ecclesiam etiam in honore sancti Nicolai in eadem urbe cum summa honorificentia construens , turribus et diversis possessionibus augendo dotaus , clericis ad serviendum deputatis , pontificali sede aptavit ; sed eam cum Traynensi cathedra univit . 
Igitur famosissimus dux Calabriae , Apulorumque princeps , Robertus Guiscardus , apud Bulgaros omnia fortiter agendo et sibi subiugando , anno incarnati Verbi MLXXXII a Romanae Sedis apostolico viro Gregorio , literis continentibus angustiam suam acceptis , ut in adiutorium sanctae Romanae Ecclesiae veniret , multis precibus cohortatur . 
Imperator enim Alamannorum , Henricus , quibusdam controversiis inter se hortis , Romam cum exercitu veniens , obsessa diutius urbe , tandem , fortuna suffragante , irruperat , Romanisque potentioribus sibi iniugendo confoederatis , ipsum apostolicum virum in turri quadam , quae Crescentii dicitur , reclusum obsederat , aliumque in loco eius , archiepiscopum videlicet Ravennatem , Umbertum nomine , re indiscussa , contra Sacros Canones - quod nefas est dicere ! 
- cathedrae beati Petri subrogaverat . 
Ipse vero tanta obsidione praegravabatur , ut neque sibi usquam progrediendi aditus pateret . 
Dux vero , quamvis ad id quod coeperat intendere omnibus utilitatibus in animo praeferret , tamen calamitatem sanctae Matris Ecclesiae audiens et dominum suum , sub quo omnia , quae habebat , possidere se cognoscebat , in tantum angustiari , fidem datam et legalitatem suam servans , maluit sua , quamvis cara , ad tempus postponere et sanetae Matris Ecclesiae , vel domini sui necessitatibus inservire . 
Sicque filio suo Boamundo , strenuissimo militi , quae coeperat exequenda committens , copiis omnibus sibi delegatis , ipse cum paucis placido remige in Apuliam , versus Ydrontum applicat . 
Ea tempestate , plures apud Apuliam , propter absentiam ducis insolentes , adversus eum conspiraverant , volentes ea , quae eius iuris erant , usurpare : putantes eum , altioribus negotiis intentum , ulterius illuc regredi non curare . 
Unde et Gaufridus de Conversano apud urbem , quae Oria dicitur , haud longe a provincia Tarentina , obsidionem ponens , plurimum lacessendo infestissimus erat . 
Dux vero , apud Ydrontum applicans , audito urbi obsidionem imminere , illorsum cum paucis appropinquare accelerat . 
Porro illi , qui obsidionis primarii erant , per legatum ducem adventantem cognoscentes , praesentiam eius exhorrescentes , ab incoepto deterriti , cum plures essent , obsidione soluta , quisque fugam accelerans , in sua dilabitur . 
Cives autem sic obsessione , qua praegravabantur , eruti , adsenienti duci occurrere accelerantes , cum gaudio et omni obsequio excipiunt . 
Sed per universam Apuliam , sive Calabriam , seditiones , quas infidelitas turbaverat , a praesentia eius sedatae , in cospectu eius , acsi numquam fuissent , siluerunt . 
Porro dux , fratre comite a Sicilia arcessito , admoto plurimo exercitu , super Iordanum , nepotem suum , principem Aversae , messes vastatum vadit . 
Nam cum antea inter ipsos diversis controversiis inimicitiae efferbuissent , hoc ira in principem plurimum incalescebat , quod noviter in damnum apostolici , imperatoris hominem ipsum effectum et terram suam ab ipso deserviendam suscepisse audierat . 
Veniens itaque cum exercitu ante urbem Capuanam , et castrum , quod Aversa dicitur , ipso invito , nec propulsare valente , per octo et eo amplius dies commorans , multa depopulatione totam provinciam lacessivit . 
Sed quia ipse Iordanus elegantissimus miles erat et elegantissimos se cum habebat , multa militariter diversis congressibus utrimque perpetrata sunt . 
Inde itaque rediens , per totam Apuliam et Calabriam exercitum perscribens submonet , ut , proxima ventura aestate se cum Romam super imperatorem ituri , expensas sive commeatus aptarent . 
Comes vero , a fratre , noviter a Bulgaria revertente , invitatus sibi occurrere , versus Apuliam intendens , Iordano , filio suo , Siciliam procurandam delegat , interdicens omnibus , ne quis in iis , quae praeciperet , sibi contrarius esse praesumeret . 
Erat autem Iordanus ex concubina , tamen magnae viris animi et corporis et magnarum rerum gloriae suae dominationis appetitor . 
Et iamdudum , consilio pravorum sibi adhaerentium iuvenum tacito sub pectore usus , insurgendi conspirationem versans , hic , discedente patre , locum suae pravae dispositionis , ut sibi videbatur , nactus , plures callide circumveniendo , fidem illorum , necdum negotio peracto , astu abstrahit , ut quaecumque ipse prior inciperet , ipsi complices in perficiendo persisterent . 
Talibus itaque deceptis , tandem dolum diu dispositum aperit ; cum quibusdam displicuerit , et pluribus placet . 
Quibus quisque et talibus assentire renitens , improbe hortatur , ne fidem datam mentiri velit . 
Sacramenta patri exibita in hoc salva fore , quod proficiscens , quidquid Iordanus vellet vel praeciperet , omnibus oboedire debere imperaverat . 
Iordano plura promittente , sic pravi consilii assensus inter plures a Iordano in iis , quae patris erant , ultra quam deceret , vel ab ipso patre concessum erat , praesumitur . 
Nam castrum Sancti Marci et Mistrectam sibi usurpans , detecta fraude , praedas per totam provinciam ibidem introducit . 
Sed et versus Traynam hostiliter accedens , patris thesauros , qui illuc servabantur , asportare nisus , dispositione sua frustratus , vacuus redit . 
Nam fideles comitis , fraude comperta , simul convenientes , hostiliter accedentem eum ab ipsis finibus arcent . 
Quod cum patri renuntiatum fuisset , reditum accelerat ; atque , ut vir sapiens , provide agens , ne filius territus ad Saracenos , qui adhuc rebelles erant , transiret , versus eum hostiliter ire dissimulat , sed omnia , quae fecerat filius , iuvenili aetate et indulgentia digna ascribit . 
At cum filio quae fecerat patrem leviter ferre nuntiatur , minus iis , qui se cum erant , prospiciens , flebili foedere interposito , ad patrem accedit . 
Pater ad tempus iram dissimulans , advenienti filio laetum vultum ostendit . 
Sed , paucis diebus interpositis , pater , in futurum prospiciens , ne si ii , qui tale consilium filio complices facti dederant , impune transirent , alii ad simile , aliquid praesumentes , raperentur , nesciente filio , duodecim priores huius erroris unum post alium sibi arcessens , oculos privari fecit . 
Quo facto , filium etiam , tali incoepto ulterius compescere terrendo volens , arcessitum , idem causa iustitiae facere fingens minatur . 
Sed a fidelibus suis , quibus ex industria idem agere praedixerat , retentus , territo filio , de caetero pro libitu suo , ut decuit , usus est : nam disciplina et rigor iustitiae cum pace communionem habent , Psalmista attestante , qui ait : Misericordia et veritas obviaverunt sibi ; iustitia et pax osculatae sunt . 
Sic enim misericordia sectanda est , ut iustitia remissior , ultra quam decet , non sit , ne vitia nimium inolescant . 
Unde et providus pater , ut sapiens medicus , hunc ipsum filium suum , ut a pravitate compesceret , tanto rigore territum attrivit . 
Anno itaque Dominicae incarnationis MLXXXIII , omnibus accuratissime apparatis , equestri plurimo exercitu sed et peditum plurimis copiis , dux versus Romam ab obsidione Imperatoris , infideliumque Romanorum ad liberandum papam Gregorium - qui et Ildebrandus ante susceptum papatum dicebatur - , contraque Caesarem , si necesse sit , nisi cedat , dimicatum leonina ferocitate iter intendit . 
At , cum iam propre ventum est , incaute incedere volens , ordinatis aciebus , mille electos milites cum totidem vexillis praemittens , aliam aciem cum tribus millibus pedetentim subsequi praecipit ; ipse cum reliquo exercitu , peditum copias - et quae infirmiores erant ante se ponens - provide subsequitur . 
Audierat quippe milites imperatoris sibi occursum ex parte aquae - ductus exisse : sed hoc sibi falso relatum erat . 
Nam ipse imperator iamdudum multa ex parte exercitum suum a se dimiserat , et cum minori militia , quam accesserat , Romae , nil tale suspicatus , morabatur ; dumque hostes adventare praesentiit , suis viribus minus sufficiens et Romanorum fraudem - quamvis se indeficientes illi adesse promitterent - pertimescens , cum maximo dolore animi hostibus cedens , urbe digressus iam ante triduum recesserat . 
Dux itaque neminem sibi , ut suspicabatur , occursantem hostiliter offendens , libero ad urbem accessu usus , ante portam , qua via Tusculana porrigitur , iuxta aquae - ductum castrametatur ; ubi triduo commoratus , urbe undique circumconspecta , quodam diluculo cum mille et trecentis militibus ad portam , quae sancti Laurentii dicitur , sub aquae - ductu iuxta Tiberim , ubi minorem custodiam , nemine in illa parte aliquid suspicante , persensit , accedens , scalis silenter appositis , muros transcendit . 
Portisque ferro apertis , suos introducens , per plateas urbis usque ad pontem , in quo suus exercitus praestolabatur , Guiscardum clamoribus ingeminando , civesque terrendo accurrit , portaque vi potius fracta quam reserata , suos intromittens , urbem irrumpit . 
Sicque directo impetu usque ad turrim Crescentii percurrens , papam eripit , eductumque honore , quo decebat , abducens , palatio Lateranensi restituit ; ubi dux prior et onnis exercitus subsequenter cum oblationibus ad pedes eius , debito honore , provoluti , plurimum thesaurorum contulerunt . 
Porro Romani , viribus resumptis , conspiratione invicem facta , tertia die post congregati , per medias plateas urbis , impetu facto , super nostros irruere conantur . 
Fit clamor et strepitus in urbe . 
Nostri , a mensis , quibus assidebant , prorumpentes , ocyus in arma ruunt : hostibus hostes occurrunt : dura frons durae fronti obviatur . 
Rogerius , filius ducis , cum mille equitibus , nesciente patre , extra urbem a Romanis infestari , citissimus cum impetu advolat . 
Sed Romanis fortiter insistentibus , nullus impetus praevalebat , donec dux : ; Ignem ! 
; , exclamans , urbe accensa , ferro et flamma insistit . 
Tunc demum Romani , incendium ferre non valentes , in fugam vertuntur . 
Dux fugientes , extremos quosque cedendo , usque ad pontem persequitur . 
Urbs maxima ex parte incendio , vento admixto accrescente , consumitur . 
Nostri victores apud Lateranum revertuntur . 
Romani itaque , hostes infra muros sibi imminere cernentes et eorum infestationibus praegravari , ulterius ferre non valentes , consilio inter se prudentiores urbis habito , eligunt sanius , apostolico suo confoederando , reconciliari , quam diutius in excepta ruina persistendo , hostili gladio nullo quaestu ventilari . 
Sicque , pace expetita , collocutum accedentes , pluribus circumventionibus de excusatione fraudis usi , tandem , venia impetrata , reconciliantur ; Sacramentis , pro libito papae et ducis obligati , foederantur . 
Nostris recedentibus , urbs a calamitate hostili absolvitur . 
At vir apostolicus , perfidiam Romanorum cognoscens et ulterius obsessione circumveniri cavens , consilio fidelium suorum usus , ad tempus , urbe digrediendo , maluit Romanorum fraudem declinare , quam ibi persistendo , et libera facultate eis concessa de se ipso periculum faciendo utrum ea , quae promittebant , fideliter , an non servarentur tentare , sed cum duce in Apuliam secedens , apud Beneventum venit . 
Sicque in Apuliae partibus usque ad extremum vitae , Roma invisa , permansit . 
Roma , quondam bellipotens toto orbe florida , Colla superborum domans , perlustrabas climata ! 
Leges dabas et habenis temparabas omnia . 
Ante te tremebant duces , principes , imperia . 
Curvabantur colla regum loris tuis domita : Nil superba resistebant , ense tuo territa . 
Ordinabas quad volebas . 
Duces sive principes Deponebassuperbos , servos dans humiles . 
Artibus his exercuisti , iustos habens iudices . 
Dumque iusta sectabaris , fruebaris prosperis Legesa te requirebant onnes reges saeculi : Sententia per te data indivulsa perstitit . 
Tempore haud longo talibus studiis , Implicaris fraude tua turpibus negotiis ; Fraude tua clarescente moeres despicabilis . 
Te iam nulli pertimescunt , terga praebes omnibus : Arma tua hebetata carent acuminibus . 
Leges tuae depravatae , plenae falsitatibus ! 
In te cuncta prava vigent : luxus , avaritia , Fides nulla , nullus ordo , pestis simoniaca Gravatomnes fines suos , cuncta sunt venalia . 
Per te ruit sacer ordo , aqua primum prodiit . 
Non sufficit papa unus , binis gaudes infulis . 
Fides sua solidatur sumptibus exhibitis . 
Dum dat iste , pulsas illum , hoc cessante , revocas . 
Illo istum ministraris , sic imples marsupias . 
Cuncto orbi das errorem , haec miscendo schismata . 
Ni cessassent bonae artis in te prima studia , Nulli regi de te posset cessisse victoria . 
Miles quidem est normannus , qui te victam superat . 
Non terret te Apostolorum sacra praesentia ? 
Nec revocant ab incoeptis te sanctorum pignora ? 
Fons quondam totius laudis , nunc es fraudis fovea : Moribus es depravata exhausta nobilibus , Pravis studiis inservis , nec est pudor frontibus . 
Surge Petre , summe pastor , finem pone talibus ! 
Duce itaque apud Romam apostolicis necessitatibus inserviente , Boamundus , filius eius , apud Bulgaros , ubi a patre relictus erat , strenue agens , patris vices haud graviter exequebatur , urbemque , quae Arta dicitur , obsidens , plurimum infestus persistendo capere omnibus artibus nitebatur . 
Porro imperator , audiens urbem sui iuris hostibus praegravari , ducemque , quem plurimum pertimescebat , recessisse , absentia eius viribus resumptis , exercitu admoto , urbi succurrendum multis copiis parat . 
Sed venienti Boamundus occurrens , certamine inito , bellum conserit . 
In primo congressu , qui primum accesserant , collisi sternuntur , subsequentes visu terrentur : fuga initur . 
Imperator cum primis fugientibus esse utile fugam capere ducit . 
Quo fugato , Boamundus victor efficitur . 
XL . 
Quod cum duci , cum triumphali gloria a Roma revertenti , renuntiatum fuisset , filium a se non degenerare cognoscens , plurimum laetabatur , et in eo maxime , quod uno in tempore duorum imperatorum fuga triumphali gloria laus sibi suisque concessa sit . 
Veniens itaque in Apuliam , ministros suos undecumque convocans , omnibus suis ordinatissime dispositis , plurimo exercitu versus Graeciam , quam ceperat , executum accelerare disponit . 
Navibus denique mense semptembri a tota Apulia , Calabria atque Sicilia apud Ydrontum conflatis , copiisque necessariis introductis , prospera aura suffragante , optato portu applicans , fllium et quos cum ipsos apud extremas partes dimiserat , de reditu suo sollicitando anhelos , plurimum laetitiae seipsum repraesentando reddidit . 
Sicque ad quod venerat exequens , omnem patriam suo reditu turbabat , urbibus infestus , obsessionibus assiduus , persistendo indefessus , congressibus prior , excubiis numquam absens , nunc minis terrendo , nunc blandimentis mulcendo , imperium , sollicitum reddens , ante se tremere faciebat . 
XLI . 
Mirabile quoddam praesagium , quod per totam Apuliam , Calabriam sive Siciliam visum est , huic operi inserere dignum nobis visum est , maxime quod ea , quae tale signum portendebat , nos ex parte non ignorare putamus . 
Anno denique incarnati Verbi MLXXXIV , sexto die mensis februarii , inter sextam et nonam , sol obscuratus est per spatium trium horarum , in tantum , ut qui infra domos alicui operi insudabant , non nisi luminibus accensis interim quae coeperant , exequi possent ; qui vero de domo ad domum transmigrare volebant , lanternis vel facibus uterentur . 
Quae res multos perterruit . 
Sed , antequam annus pertransisset , significatio talis eclypsis , in quantum nos putamus , pluribus cum maximo damno praeclaruit . 
Nam eodem anno venerabilis papa Gregorius , - cuius superius mentio facta est - infirmitatis suae a medicis medicamentum expetens , frustratis medicaminibus , obiit . 
Dux , iulio mense , et famosissimus rex Anglorum et Normannorum , dux Guillelmus , nono die septembris , moriuntur . 
Ducis vero exequias uxor Sichelgayta cum filio Rogerio , qui tunc cum ipso apud Bulgaros morabatur , et caeteri barones eius debito honore , non tamen sine iustitia exequentes , funus transmeatum Venusium humatum perferunt . 
Graecia , hostibus recedentibus , libera , laeta quievit . 
Apulia tota , sive Calabria , turbatur . 
XLII . 
Nam , fratribus Rogerio et Boamundo , utroque ducatum appetente , inter se dissidentibus , et pluribus - nunc ab isto , nunc ab illo incrementa expetendo - lucrum suum quaerentibus , multorum Apulorum fides , quanta fuerit , experimento claruit . 
Rogerius tandem adiutorio avunculi sui , Siculorum comitis , Rogerii , qui , vivente fratre , idem sibi promiserat , dux efficitur . 
Omnia castella Calabriae , quorum necdum nisi medietatem cuiusquam comes Rogerius habebat , a nepote ad plenum sibi concessa , consignantur . 
Nunc itaque , quia suprema dies tanti principis loquendi de ipso , quantum ad librum , finem facit , finis quoque - ut mihi videtur - huius libri hic ponendum est , ut , de novo duce mixtim cum comite loquens , novus liber subsequatur . 
Tertii libri finis . 
SUMMARIUM CAPITUM QUAE QUARTO LIBRO CONTINENTUR . 
CAPUT PRIMUM . 
Benarvet Nicotrum vastat . 
CAPUT SECUNDUM . 
Comes cum Benarvet congreditur . 
CAPUT TERTIUM . 
Pisani et Africam oppugnant et comiti retinendam offerunt . 
CAPUT QUARTUM . 
Rogerius dux et Boamundus eius frater reconciliantur . 
CAPUT QUINTUM . 
Comes Agrigentum obsidet et capit . 
CAPUT SEXTUM . 
Chamut christianus fit et Castrum - Iohannis redditur . 
CAPUT SEPTIMUM . 
Comes episcopos per Siciliam ordinat . 
CAPUT OCTAVUM . 
Rex Francorum , Philippus , filiam comitis in uxorem sibi expetit . 
CAPUT NONUM . 
Mihera Maiam intrat . 
CAPUT DECIMUM . 
Boamundus Cusentiam pervadit . 
CAPUT DECIMUM PRIMUM . 
Mihera monachus fit . 
CAPUT DECIMUM SECUNDUM . 
Buteram comes obsidet . 
CAPUT DECIMUM TERTIUM . 
Papa Urbanus comiti locutum in Siciliam venit . 
CAPUT DECIMUM QUARTUM . 
Comes Adelaydam in uxorem ducit . 
CAPUT DECIMUM QUINTUM . 
Notenses comiti reconciliantur . 
CAPUT DECIMUM SEXTUM . 
Comes Melitam vadit . 
CAPUT DECIMUM SEPTIMUM . 
Dux et comes Cusentiam capiunt . 
CAPUT DECIMUM OCTAVUM . 
Iordanus obiit . 
CAPUT DECIMUM NOVUM . 
Simon nascitur . 
CAPUT VICESIMUM . 
Dux Rogerius infirmatur . 
CAPUT VICESIMUM PRIMUM . 
Guillelmus de Grantemanil Rossanam intrat . 
CAPUT VICESIMUM SECUNDUM . 
Dux et comes Castri - villam obsident . 
CAPUT VICESIMUM TERTIUM . 
Comes filiam Corrado , filio imperatoris Alamannorum , dedit . 
CAPUT VICESIMUM QUARTUM . 
Dux et comes Malfam obsessum vadunt . 
CAPUT VICESIMUM QUINTUM . 
Rex Ungarorum filiam comitis in uxorem capit . 
CAPUT VICESIMUM SEXTUM . 
Comes Capuam obsidet cum duce Roverio et principe Ricardo . 
CAPUT VICESIMUM SEPTIMUM . 
Urbanus papa , ad ipsos tendens , pacem componere nititur . 
CAPUT VICESIMUM OCTAVUM . 
Capua capitur et principi Ricardo restituitur . 
CAPUT VICESIMUM NONUM . 
Urbanus papa legationem Siciliae et Calabriae comiti concedit . 
Incipit Liber Quartus . 
Si esset unde nova et elegantior po ; tria , novo duci adhibenda esset ; ut facundior sermo a iuvene , novarum rerum , ut in tali aetate assolet , appetitore , novo stilo novos favores suo merito extorqueret . 
Sed ne , stilum mutando , hoc quasi adulatione facere dicamur , prioris po ; triae ordine servato , orationis seriem exequamur . 
Igitur Rogerio comite nepotis utilitatibus , ut eum plenius in ducatu Calabrensi vel certe in Principatu et dominatione Apuliae contra voluntatem aemulorum suorum solidaret , intendendo praeoccupato , Benarvet , Syracusiae navigio apparato , navali exercitu apud Nicotrum veniens , a radice destruendo devastat . 
Direptis omnibus quae potuit , viros et mulieres captivos asportat . 
Sicque ante Regium veniens , ecclesiam haud longe in honore beati Nicolai , et aliam in beati Georgii sitam depopulat , sacras imagines deturpando conculcat , sacras vestes vel vasa suorum usibus aptando asportat . 
Inde progressus , quandam sanctimonialium abbatiam , in honore sanctae Dei Genitricis et Virginis Mariae , in Scyllacensi loco , qui Rocca Asini dicitur , consecratam , aggrediens , devastat ; sanctimoniales abductas turpi stupro dehonestat . 
Qua de re comes , divinitus ira plus solito inspiratus , in ultionem tantae Deo illatae iniuriae ardentissime insurgit : classem , qua facilius circumveniendo opprimat , primo die octobris aptare incipiens , vicesimo die maii perficit . 
Sicque sese affligendo , cum summa devotione et litaniis , nudis pedibus , per diversas ecclesias processiones exequens , multa beneficia indigentibus largitus , navali periculo sese committens , versus Syracusam vela dirigit . 
Iordanum vero filium suum cum equestri exercitu illorsum sibi obvium fieri praecipit , videns naves nutu Dei agi , et , nulla aura vel remige impingente , rapidas aequoris undas directo cursu sulcare , ut facile perpenderet hanc expeditionem Dei favorem comitari , et hostibus praevalere debere . 
Comes igitur , ostensione de obtinenda victoria certior factus , prima nocte Tauromenium applicat , secunda vero apud Logninam , tertia Rasesalix . 
Hic Iordanus , filius suus , cum exercitu equestri sibi obvius factus , multa inter se de iis , quae facienda erant , conferentes , consilio habito , Philippum , filium Gregorii patricii , cum velocissima sagacia versus Syracusam , omnem terram exploratum , mandant . 
Qui iussa fideliter complens , de nocte inter classem Saracenorum , ac si unus ex ipsis esset , circumnavigat : nam et lingua eorum , sicut et graeca , ipse et nautae omnes , qui cum ipso processerant , peritissimi erant . 
Omnibusque prudenter circumspectis , rediens , certamen paratum renuntiat ; Deo propitio , nihil periculi imminere , hostibus audacter occurrendum hortatur . 
Erat autem sabbatum . 
Comes ergo suos commonens , proxima luce in dominica illucescente , hymnos matutinos cum missarum sacra executione audivit . 
Presbyteris confitentur , sacris misteriis initiantur . 
Per totam diem ibidem morantur . 
Sequenti nocte mediante , aequore anchoris extractis , cum silentio procedentes , luna illucescente , Syracusam , ubi Benarvet acerrime cum classe sua praestolabatur , venerunt . 
Certamen ineunt ; utrimque congreditur . 
Benarvet instinctu diaboli , qui vitam eius iam misera morte terminare volebat , quo navem comitis eminus agnovit , magno impetu grassans , illorsum irruit . 
Acriter bellatur , sed acrius excipitur . 
Nam a Lupino quodam primum iaculo confossus , dum a comite , qui navem eius insiluerat , minacie ense persequitur , ipse , proximam navem de suis ad fugiendum saltu appetens , in mare cum pondere ferri demergitur . 
Sicque iniuriam , quam Deo arroganter intulit , divino iudicio condigna ultione multatur , poenas luendo perpessus . 
Reliqui vero , dum fugere nituntur , a nostris citato remige persecuti , truncantur . 
Victores nostri efficiuntur . 
Si Iordanus interim urbem oppugnasset , profecto facile debellata succubuisset . 
Sed pater minus provvide sibi interdixerat ne faceret . 
A maio igitur usque in octobrem obsessione urbi dedita , ipsa multum recalcitrante , plurima infestatio utrimque facta est . 
Cives vero , christianos plurimos in captione infra urbem habentes , solutos ab urbe eiiciunt ; rati nostros sic facile ab urbe recessuros . 
At , dum nihilominus persistere vident , uxor Benarvet cum filio et melioribus urbis , navibus duabus de nocte per medias naves nostras rapidissimo remige evadentes , sese Notum recipiunt . 
Reliqui , foedere composito , deditione sese et urbem reddunt : anno Dominicae incarnationis MLXXXV . 
Dum ista geruntur , Pisani , qui apud Africam negotiando proficiscebantur , quasdam iniurias passi , exercitu congregato , urbem regiam regis Thumini oppugnantes , usque ad maiorem turrim , qua rex defendebatur , capiunt . 
Sed quia sua virtute , urbe expugnata , patriam retinere minus sufficientes erant , comiti Siciliensi , quem in talibus sufficientem et praevalidum cognoscebant , eam , si recipere velit , per legatos invitantes , offerunt . 
Porro ille , quia regi Thumino amicitiam se servaturum dixerat , legalitatem suam servans , in damno illius assentire distulit . 
Rex vero Thuminus cum certando resistere nequit , pretio pacem mercatus , quam armis minus sufficiebat ; pecunia classem finibus suis arcet , promittens etiam , sub ostentantione legis suae , nulla classe fines christiani nominis pervasum ulterius tentare , et quos eiusdem religionis captivos tenebat , coactus est absolvere . 
Dux autem Rogerius apud Apuliam et Calabriam sua sapienter disponens , in omnibus strenue et provide agebat : et , quamvis iuvenili aetate esset , secundum quod agebat , eum non iam iuvenem , sed moribus senem iudicare posses . 
Militiae assiduus , frequentiam militum amans , colloquio affabilis , muneribus largus , laborique vigiliis indeficiens , ecclesiarum defensor , pauperum et moerentium consolator , suis clypeus , hostibus aculeus , iuste iudicans omnia , excepto quod pietatis affectu obviante , in rigore iustitiae aliquantulum remissior erat . 
His artibus in se accrescentibus , omnium bonorum favorem brevi obtinuit . 
Hic Boamundum , fratrem suum , ambitione ducatus a se dissentientem , qui iam urbem , quae Oria dicitur , traditione civium adeptus erat - per quam provinciam Tarentinam et Ydrontinam spe praedae , complicibus undecumque sibi alligatis , infestabat - minus adversum se proficere videns , non quod miles elegantissimus non esset , sed quia sumptus ad id negotii necessaria minus suppeditabant fraterna pietate commotus , arcessito ad se et reconciliato , partem paternae haereditatis contulit , annuens ei ipsam Oriam urbem , quam pervaserat , adiacens sibi Tarentum et Ydrontum sive Gallipolim , cum omnibus appendiciis , et quidquid Gaufredus de Conversano sub ipso habebat cum famulatu eiusdem . 
Reliquos vero , si qui adversarii erant , sua strenuitate sternebat . 
Ubi vero minus per se sufficiebat , Siciliensi comite , quasi pro Vere ad alios subiugandos utebatur , cuius virtute plures territi minus resistere praesumebant . 
Comes ergo Rogerius , omnes potentiores Siciliae a se debellatos gaudens , et nemine , excepto Chamuto , superstite , ad hoc assidua deliberatione intendit , ut , ipso circumveniendo debellato , omnem sibi de caetero Siciliam subdat . 
Unde , exercitu admoto , ipso apud Castrum - Iohannis immorante , uxorem eius et liberos apud Agrigentinam urbem obsessum vadit , anno Dominicae incarnationis MLXXXVI , prima die aprilis , quam undique exercitu vallans , diutina oppressione lacessivit : studioque machinamentis ad urbem capiendam apparatis , tandem vicesimaquinta die iulii viribus exhausta , imminentibus hostibus , patuit : uxor Chamuti , cum liberis , comitis inventa est captione . 
Comes itaque , urbe pro libitu suo potitus , uxorem Chamuti , omni dehonestatione prohibita , suis custodiendam deliberat , sciens Chamutum sibi facilius reconciliari , si eam absque dehonestatione cognoverit a nostris tractari . 
Urbem itaque pro velle suo ordinans , castello firmissimo munit , vallo girat , turribus et propugnaculis ad defensionem aptat , finitima castra incursionibus lacessens , ad deditionem cogit . 
Unde et usque ad undecim aevo brevi subiugata sibi alligat , quorum ista sunt nomina : Platanum , Missar , Guastaliella , Sutera , Raselbifar , Mocluse , Naru , Calatenixet , quod , nostra lingua interpretatum , resolvitur Castrum foeminarum , Licata , Remunisse . 
Comes itaque , sibi omnia prospere cedere Dei miseratione cognoscens , adiicit Castrum - Iohannis sibi aut oppressione aut certe astu , aliqua composita confoederatione , sibi applicare . 
Unde et quodam diluculo cum centum militibus versus Castrum - Iohannis properans , Chamutum , foedere interposito , sibi locutum invitat . 
Quem diversis verborum circuitionibus attentans , deditione castri et conversione ad Christi baptismatis regenerationem pulsat . 
Porro ille , cognoscens , experimento de aliis sumpto , comitem ad quodcumque intenderet , fortuna favente , nihil frustra niti , aliquantulum etiam de conversione ad fidem tacito sub pectore inspiratus , clam suos agit , ut , statuto termino , comes , cum suo exercitu ante castrum veniens , ipsum cum omni suppellectili sua ad se transfugientem suscipiat . 
Timebat enim , ne si in propatulo fieret , quod castrum reddere vel ad fidem catholicam transire niteretur , a suismet perimeretur . 
Comes tali promissione laetus , apud Agrigentum redit : statuto termino , silenter exercitu conflato , haud procul a Castro - Iohannis , loco inter se praenotato , insidiis occultatur . 
Chamut , omnibus suis mulibus et equibus superpositis , quasi aliquorsum processurus , urbe digreditur , ex industria super insidias nostrorum incidit , a nostris excipitur . 
Comperto , Castrum - Iohannis a nostris oppugnatur . 
Porro cives , tali facto viribus exhausti , terrentur : pro re atque tempore consilium captant . 
Foedere composito , comiti reconciliantur , castrum deditioni adiicitur . 
Comes , castrum adeptus , laetus efficitur ; nostrae genti ad tuendum fortiores turres consignantur . 
Chamut , cum uxore et liberis , christianus efficitur , hoc solo conventioni interposito , quod uxor sua , quae sibi quadam consanguinitatis linea coniungebatur , in posterum sibi non interdicetur . 
Chamut autem , inter suos ulterius commorari vel differens vel diffidens , ne comiti , quasi aliquam fallaciam miscens , suspectus fieret , vel minus crederetur , apud Calabriam , in provincia Melitana a comite terram suis usibus sufficientem expetit . 
Quod comes sibi libenter annuens , illuc secessit . 
Sicque postea , longo tempore vivens , ab omni fraude versus nostram gentem sese irreprehensibilem deinceps exhibuit . 
Comes , videns ob propitiationem Dei totam Siciliam . 
excepta Butera et Noto , suae ditioni subeundo cessisse , ne ingratus tanti beneficii sibi a Deo collati existeret , coepit Deo devotus existere : iusta iudicia amare , iustitiam exequi , veritatem amplecti , ecclesias frequentare cum devotione , sacris hymnis adstare , decimationes omnium redditum suorum sacris ecclesiis attribuere , viduarum et orphanorum , sed et moerentium cum ratione consolator . 
Ecclesias passim per universam Siciliam fieri imperat ; ipse pluribus in locis de suo sumptus , quibus facilius fiant , attribuit . 
In urbe Agrigentina pontificalibus infulis cathedram sublimat : terris , decimis et diversis copiis , quae pontifici et clero competenter designata sufficiant , haereditaliter chirographis suis dotat , ornamentis et sacri altaris utensilibus ed plenum consignatis . 
Huic ecclesiae Gerlandum quendam , natione Allobrogum , virum , ut aiunt , magnae charitatis et ecclesiasticis disciplinis eruditum , episcopum ordinans , praefecit . 
Haud secus apud Mazariam facere addens , omnibus quae rite sufficienter praelato et clericis ad plenum designatis , Stephanum , quendam Rothomagensem , honestae vitae virum , episcopum ordinavit . 
Apud Syracusam vero idem adiicens Rogerium , decanum ecclesiae Traynensis , honestae eruditionis clericum et boni moris et affabilitatis virum , in Provincia ortum , pontificalibus infulis sublimavit . 
Traynensibus non minimum de eius amissione dolentibus , quippe cuius doctrina et exemplo ad meliora semper hortabantur , et consilio et eloquentia etiam in ipsis saecularibus negotiis , quasi pro baculo sustentationis , utebantur : nam et , absente episcopo , vices sibi delegatas cum omni prudentia et moderatione exequebatur . 
Apud Sanctam Euphemiam vero , monachum quendam , natione Britonem , virum religiosum , post abbatem totam ecclesiam prudenti moderamine audiens , ut hunc ecclesiae Cathaniae - si impetrare queat - episcopum ordinet , intendit . 
Quare et per semetipsum illuc accedens , vix tandem , monachis hoc carere volentibus - ipso etiam prae caeteris amplius reluctante - obtinuit . 
Sicque solemniter episcopatum concedens , quod nulli episcoporum fecisse cognoscitur , totam urbem sedi suae cum omnibus appendicis suis sub chirographo et testibus haereditaliter possidendam assignavit . 
Porro ille ecclesiam minus cultam , utpote a faucibus incredulae gentis erutam suscipiens , Marthae iuris studiis primo studiosius inhaerens , brevi , ecclesiam omnibus necessariis provehens , ad Mariae vices cum Martha exequendas transiit : monachorum turbam non modicam sibi coadunans , districtae regulae iugo , verbo et exemplo subesse , ut fidelis pastor co ; git . 
Ea tempestate Philippus , rex Francorum , uxorem habens legitimam et praeclari generis , Bertam nomine , ex qua susceperat filium , nomine Ludovicum , cui etiam ab ipsis incunabulis regnum post se habere designaverat , contra ius legitimae coniunctionis exosam habere coepit : et a se contra Canones , libellum repudii conando , repellere , nihil criminis obiecto , execepto quod consanguinitatem falso adnumerare tentabat , nec poterat . 
Hic legatos suos , apud Siciliam , ad comitem dirigens , filiam eius , nomine Emmam , qluam de prima uxore Iudicta habebat , admodum speciosam puellam , sibi in matrimonium copulandam expetit . 
Comes vero , fraudis , quam adversus legitimam uxorem agebat , ignarus , cum multis sponsalibus se sibi daturum concessit ; statutoque termino , navibus apparatis , eam usque ad Sanctum Egidium cum pluribus thesaurorum exeniis , quo rex se obvium fieri dixerat , maritimo cursu transmittit . 
Habebat etiam fiduciam in comite eiusdem Provinciae , Raymundo , quod eam regi honeste consignaret : nam et ipse aliam filiam comitis iamdudum duxerat in uxorem . 
Rex vero , pravorum consilio usus , ad haec nitebatur , ut , thesauris susceptis , comitem de filia non ducendo ludificaret . 
Porro comes Raymundus , regis fraude comperta , coepit et ipse nihilominus aliam fraudem coniecturare , videlicet ut , puellam dissimulata fraude cum honore suscipiens , alteri probo viro in matrimonium consignaret , ipse vero omnem pecuniam usurparet . 
Sed prudentes viri , quos comes cum filia miserat , prece pullae pecunia exportata , fraudem quae agebatur comperientes , anchoris extractis , vela ventis committentes , puella cum sororis marito relicta , placida aura sufflante , cum pretiosioribus thesauris ad comitem in Siciliam revertuntur . 
Comes vero Raymundus , fraude , quam machinabatur , ex parte frustatus , puellam comiti Claromontis legalibus nuptiis copulavit . 
Sicque sola Dei dispositione solemniter maritata , et pater opprobrio , quod rex machinabatur , et filia inordinata et contra ius , quamvis regali , copulatione liberatur . 
Mihera vero , f IliusHugonis Falloc , vir magnae levitatis , sed elegantissimus miles , laeva pro dextera utens , Roberto duce defuncto , in insolentiam prorumpens , vicinos circumquaque se praedis et diversis incursionibus lacessendo appetere coepit . 
Possidebat enim tunc temporis castra sibi a patre haereditaliter relicta , Catanzarium et Roccam : plus vero armis ambiens , etiam in ipso duce praesumens , castrum , quod Maia dicitur , traditione civium sibi usurpans , irrumpit . 
Sed suis viribus auxilia addere volens , Boamundi , fratris ducis , qui iam , foedere rupto , adversus fratrem conspiraverat , homo efficitur . 
Maiam , quam pervaserat , et omnem terram , quam haereditaliter a patre sibi relictam sub duce possidebat , ipso duce renunciato , et sacramentis confoederatus Boamundo , ab ipso recipit . 
At Boamundus , ambitione nanciscendarum - pervasione super fratem - urbium avidus , cum Cusentinis secreto de traditione urbis agit , promittens se castellum , quod dux , illis invisum , in eadem urbe firmaverat , si eorum auxilio capere possit , funditus dirutum iri . 
Qua promissione illi , ad fraudem proclive illecti , Boamundo assentientes , illum infra urbem cum sua virtute suscipiunt : sacramentis sibi confoederantur . 
Castellum vallantes , oppugnatum vadunt . 
Quod cum duci in Apuliam , ubi tunc morabatur , nunciatum fuisset , exercitum admovens , illorsum accelerat ; avunculumque sibi in auxilium invitans , ut sibi apud Cusentium obvius fieri non differat , mandat . 
Nam , ut diximus , contra omnes sibi adversantes , illo quasi pro flagello , ad terrendum alios , utebatur . 
Comes vero , militaribus et peditum copiis apparatis , invitanti se nepoti obvius fieri accelerat . 
Sed , antequam ab utroque exercitu , ducis videlicet sive comitis , illuc perventum est , castrum , quod oppugnabatur , dum pro posse repugnat , machinamentis appositis , viribus exhaustum , hostibus cessit : funditusque , ut a Boamundo promissum erat , dirutum fit . 
Porro dux , comitem sibi obvium habens , Rossanam , quae Cusentinis in fraude assentiebat , oppugnans capit , incendio omnia percurrens . 
Boamundus itaque - ne obsidione infra urbem clauderetur - devitans , Hugonem Claromontis , qui Cusentinos in sua fidelitate retineat , apud Cusentium relinquens , Roccam secessit . 
Dux vero et comes , putantes eum apud Maiam digressum , illuc praeoccupare volentes , accedunt . 
Sed cum non ibi esse comperiunt , versus Roccam properantes , loco , qui iucus Calupnii dicitur , tentoria figunt , ubi per internuncios , pace quindecim dierum ab utrisque partibus interposita , apud Sanctam Euphemiam conveniendi et plenius reconciliandi terminum statuunt . 
Sed Mihera huic termino assensit ; non autem Boamundus . 
Ipse enim , reconciliari differens , iam Tarentum recesserat . 
Instante itaque die praefixo , Mihera conductum , quo secure accedere vel recedere liceat , expetit . 
Conceditur . 
Accedit ; Boamundo inconsulto , duci reconciliatur . 
Maia reddita , duci , cui iure competebat , reconsignatur . 
Fratres itaque , post biennii dissentionem , consilio utrorumque fidelium reconciliantur . 
A duce , ut semper viro largissimo , Boamundo Cusentium et Maia conceditur . 
Sed brevissimo intervallo , quia Boamundus Cusentinis iuraverat castrum ibi se non facturum , et dux idem Barensibus ; cambio inter se facto , dux Cusentium recipit , Barum fratri mutua vicissitudine concedit , ut , foedere salvo , quisque in suo iure libera potestate quod volet faciendi utatur . 
Sicque amicitiam suam testibus et chirographo confirmantes , deinceps indivulsam tenuerunt . 
Mihera ergo , comiti Rogerio et Rodulpho Loretelli sibi infestantibus , diu rebellis , videns offensas suas modum reconciliationis excessisse , ulterius ferre non valens , Adae , filio suo , omnem terram suam assignat , putans eum , auxilio ex parte matris parentum , facilius resitere hostibus , aut certe reconciliari . 
Ipse vero Beneventum secedens , monachice tonsoratus , habitum induit . 
Nam neque dux , neque Boamundus , quia vicissim , utrumque foedere rupto , ludificaverat , amici erant : ob quam rem comes et Robertus Loretelli , iam a duce terram eius sibi datam iri expetentes , facilius obtinuerant . 
Comes vero milites suos , Rodulpho Loretelli ductore , super Adam mittens , diutinis incursionibus aliquanto tempore repugnantem , tandem penuria afficit . 
Qui , cum videt se ulterius ferre nequire palatium suum et omnes meliores domos nocte , ubi oppugnabatur , incendio destruens , castro relicto , recessit anno Verbi incarnati MLXXXVIII . 
Comes vero et Rodulphus Loretelli , terram eius - a duce ut concessa erat - inter se dividentes , deinceps utpote sua sorte sunt . 
Igitur comes Rogerius , omni Sicilia adversum se - foedere composito - sedata , excepto quod Notenses , quo uxor Benarvet cum filio transfugerat , et Buterenses adhuc pro posse incassum recalcitrabant , exercitu admoto , Buterum obsessum vadit , anno Dominicae incarnationis MLXXXVIII , inchoante aprili . 
Prudenterque armata manu , hosuliter undique vallans , aliquanto tempore inclusos diversis calamitatibus afflixit . 
Sed dum , machinamentis ad castrum affligendum apparatis , attentius insudaret , legatus papae Urbani , cum literis ab ipso sigillatis adveniens , nunciat eundem apostolicum virum Siciliam intrasse , eique , ut apud Traynam sibi locutum occurrat , mandare , eum , longo itinere fatigatum - a Terracina enim digrediens , adveniebat - prae lassitudine corporis et montuosis saltibus adhuc interpositi itineris progredi nolle . 
Comes vero , quid potissimum ageret sollicitus - nam sedem belli deserere damnosum ducebat - papae vero , qui a tanto intervallo locorum ad se veniebat , non occurrere , modico itineris interposito , indignum , ut catholicus vir , aestimabat . 
Tandem consilio - vir prudens - accepto , agit ut neque sedem belli deserat , neque apostolico non occurrendo inobediens existat . 
Exercitu nempe fidelibus suis - prudentibus viris et talibus negotiis peritis - delegato , hostes infestare instruit ; ipse , cum paucis , se invitanti apostolico obvius apud Traynam occurrit , laetique ad invicem , alter ab altero cum summa veneratione excipitur . 
Hic ab illo apostolica benedictione sub vice Mariae , illo ab isto in his , quae corpori necessaria erant , obsequiis Marthae , in crastinumque summo diluculo convenientes , agunt ad invicem de negotio , quod apostolicum accessisse compulerat . 
Nam idem apostolicus ante paucos menses Alexium , imperatorem Constantinopolitanum , per Nicolaum , abbatem Criptae - ferratae , et Rogerium diaconum conveniens paterna increpatione submonuerat , quod christianis latinis , qui in sua provincia morabantur , azymo immolari interdixerat , praecipiens in sacrificiis , more Graecorum , fermentato uti , quod nostra religio omnino non habet . 
Imperator vero , increpationem eius humiliter suscipiens , invitat eum per eosdem legatos chartulis , aureis literis scriptis , ut , veniens cum eruditis catholice viris latinis Constantinopolim , concilio congregato , disputatio fieret inter Graecos et Latinos , ut communi definitione in ecclesia Dei illud schisma scinderetur , quod Graeci fermentato , Latini vero azymo immolabant , unaque ecclesia Dei unum morem teneret , dicens se libenter catholicae discussioni assentire , et quod authenticis sententiis , praesentibus Graecis et Latinis , assentiri definiretur , sive azymo , sive fermentato immolandum esset , se deinceps observare velle . 
Terminum etiam , quo papa accedere deberet , statuit : anni videlicet et dimidii . 
Comes vero , ut tantum schisma ab ecclesia Dei amputaretur , eundi consilium dedit . 
Sed impedientibus inimicis sanctae Dei Ecclesiae , qui Romae sibi infesti persistebant , iter prohibitum est . 
Comes itaque papam , pluribus donariis honoratum , a se dimisit . 
Ipse vero Buterum rediens , hostibus infestus , tandem ad deditionem coegit . 
Sicque castro potitus , pro libitu suo disponit , potentioresque in Calabriam mansuros mittit , ne sibi , ibidem manentes , aliquam fraudem machinantes , commotionem facerent . 
Anno igitur incarnati Salvatoris MLXXXIX comes Rogerius , uxore Eremburga , filia Guillelmi , comitis Mortonensis , defuncta , aliam duxit : Adelaydem nomine , neptem Bonifacii , famosissimi Italorum marchionis - filiam videlicet fratris eius - iuvenculam honestae admodum faciei ; duasque sorores eiusdem puellae duobus filiis suis , Gaufredo videlicet , et Iordano , in matrimonium copulavit . 
Sed Gaufredus , antequam nubiles annos attigisset , - quod dolor est dicere ! 
- morbo prohibente , minime eam cognovit . 
Iordanus autem solemnibus nuptiis duxit . 
Porro Notenses , videntes omnem Siciliam sub comite curvatam , seseque ulterius incassum resistere , scientes frustra niti ad extremum , nil , nisi odium fatigando quaerere , extremae dementiae esse , consilio inter se habito , comiti reconciliari utile ducunt . 
Denique de se ipsis legatos eligentes , ad comitem dirigunt , qui apud Melitum , ubi tunc comes morabatur , accedentes , pacem faciunt ; anno Dominicae incarnationis MXC , februario mense . 
Comes itaque censum duorum annorum illis condonans , Iordanum , filium suum , cui etiam terram et uxorem dederat , ut urbem , ipsis dedentibus , recipiat , cum ipsis mittit : qui , a patre edoctus , urbe suscepta , castello munit , proque libitu suo in patris fidelitate disponit . 
Uxor autem Benarvet cum filio in Africam transfugit . 
Sedata itaque omni Sicilia , comes Rogerius , collati sibi a Deo beneficii non ingratus existens , omnimode , secundum quod mundiales curae , quibus occupabatur , permittebant , Deo coepit sese devotum existere ; et quanto ampliori honore terreno se a Deo provectum cognoscebat , tanto ampliori studio agebat , ut in perfectae humilitatis statu persistens , gressum mentis figat . 
Militibus itaque suis , quorum auxilio tanti honoris culmen adeptus fuerat , gratias cum omni mansuetudine referens , quibusdam terris et largis possessionibus , quibusdam vero aliis diversis praemis , laboris sui sudores recompensat . 
Sic itaque omni Sicilia pro libitu suo sapienter composita , comes , militaribus exercitationibus assuetus , quietis impatiens , laboris appetens , lucris inhians , corpus ab assuetis exercitiis minime desuescere passus est ; sed quae transmarina regna prima potissimum sibi subiuganda attento animo iugi meditatione tractat . 
Unde et Melitam insulam a referentibus viciniorem caeteris sibi cognoscens , classem , qua eam attentet , accelerare imperat ; militibus suis , ut se ad id exercitii appetent , praecipiendo denuntiat . 
Dum ista geruntur , Mainerius de Gerentia a comite , ut sibi locutum veniat , invitatus , accedere differt , cum arrogatione , praesente adhuc legato comitis , respondens , se numquam ipsum , nisi ut damnum , si possit , inferat , visum velle . 
Quod - referente legato , qui missus fuerat - comes audiens , plurimum indignatus , festinus mari transmeato , a Sicilia in Calabriam venit : Petrum Mortonensem , cui vices suas plurimum commiserat exequendas , ut per Siciliam exercitum commovens post se acceleret , mittit . 
Qui prudenter iniuncta perficiens , infra octo dies ab omni Sicilia copioso exercitu congregato , mense maii ad comitem adduxit . 
Sicque comes versus Gerentiam accelerans , castrum terribili obsidione vallavit . 
Qua de re Mainerius territus , se stulte et fecisse et locutum fuisse cognoscens , supplex ad misericordiam comitis venit : equos , mulos , thesauros et omnia , quae habebat , veniam petens , in eius dispositione ponit . 
Comes super iis , quae fecerat , eum poenitere videns , ut semper pii cordis , omnia condonavit , excepto quod - quasi pro disciplina potiusquam ambitione - mille aureos solidos de suo accepit , ut eum a tali praesumptione ulterius co ; rceat . 
Sicque per ardua adiacentium montium inde digrediens , Cusentium venit . 
Et , quia incolae provinciae illius duci recalcitrabant , triduo vineta et oliveta eorum extirpans , inde Aratam secessit , ubi cum suis consilium captans , exercitum brevi tempore solvit , praecipiens ut unusquisque se ad expeditionem versus Melitam domi aptatum recedat , termino tantum quindecim dierum interposito , quo sibi apud Resacrambam - illuc enim classem suam convenire fecerat - obvii fiant . 
Portus autem iam dictus natura a caeteris differt , ita ut , si quis experientiae causa cannam vel aliquid concavum cubito uno accipiens a ripa in mari terrae tenus palmo tantummodo profunditatis figat , tantae longitudinis , ut desuper undas concava summitas , quantum volet , attingat , tum mare salsissimum sit , dulcissimas et potabiles aquas per concavitatem in altum ebullire videas . 
Hic die terminato , ab omni Sicilia et Calabria plurimo exercitu iulio mense conflato , quodam vespere comes naves ingredi accelerat . 
Porro Iiordanus , filius comitis , dum classis aptatur , semper suspicans erat , comitem quidem versus Melitam non iturum , sed sibi , ut ipse exercitum illorsum conduceret , commissurum . 
Comes autem in ipso ingressu navium arcessito imperat ut cum designatis , quos sibi placuerit , Siciliam procuratum remaneat ; urbem nullam vel castrum ingredi , donec ipse a Melita revertatur , praesumat ; sed in tentoriis habitans , ubicumque per Siciliam ad succurrendum , si necesse sit , paratus , eius ingressum sustineat . 
Porro ille aliter quam ratus erat , patrem praecipientem audiens , totus admiratione attonitus fit , patremque ab iis , quae dicebat , dehortari nisus , cum lacrimis proclamat dignum potius - si patri placeat - esse se iuvenem tanto labori ascribi , patrem iam , quasi emeriti stipendii virum , a laboribus plurimum passum corpus recreando , quietis oblectamentis uti : minus damnosum si ipse , minoris pretii iuvenis , in tanto discrimine pereat , quam vir tantae auctoritatis tantive consilii . 
Comes vero ad verba filii indignatus , eum , quamplurimum conviciatum in audientia omnium , retulit se numquam vel filium , vel aliquem quo ipse primus esse non audeat , missurum , et sicut primus esse volebat in possidendis vel distribuendis , ita ergo conveniens esse ut prior fieret in acquirendis . 
Sic pluribus remanentibus pietate abeuntis , deinde lacrimantibus , comes , naves ingressus , buccinis ex eius edicto concrepantibus et diversi generis musicae artis pluribus - ut quisque doctus erat - instrumentis modulantibus , anchoris extractis , vela ventis plurimo apparatu committunt : auraque prospera suffragante , secundo die applicant apud Melitam . 
Navis vero comitis , caeteras velocitate praecedens , ut primum terram attigit , comes , navi digressus , cum tredecim tantum militibus equos ascendens , plurimam incolarum multitudinem , quae , ut impediret , ad ripam obviam fuerat , aggrediens , multos sternit , reliquos fugat , extremos quosque caedendo per longum insequitur . 
Vespere autem ab insequendo regrediens , in litore maris cum omni exercitu suo illa nocte hospitium sumpsit . 
Crastino vero illucescente , proprius urbem accedens , obsidione vallavit ; circumquaque per insulam suos praedatum mittit . 
Porro gaytus , qui urbi et insulae principabatur , caeterique cives , bellicis exercitationibus minus assueti , praesentia hostium deterriti , pacem libere ad colloquium cum comite accedendi expetunt : quo a comite concesso , ad tentorium comitis sibi locutum , ut pacem faciant , accedunt . 
Diversisque circumlocutionibus usi , tandem cum calliditatem principis minus se fallere posse perpendunt , pro libitu comitis primo captivos christianos , quorum plurimam multitudinem infra urbem tenebant , reddunt , et equos et mulos et arma omnia , quae habebant , cum infinita pecunia comiti offerunt . 
Datam unoquoque anno persolvendo determinantes , urbem comiti se serviendam promittunt : sicque more legis suae , sacramentis datis , comiti confoederati sunt . 
Videntes autem captivos christianos , ab urbe progredientes , prae gaudio suae insperatae liberationis ab imo quoque cordis lacrimis profundi , ligno vel calamis , prout quisque primo inveniebant , compositas cruces in dexteris ferentes , Kyrie eleyson proclamando , ad pedes comitis provolvi , nostri vero ad talem intuitum pietatis affectu lacrimoso rore perfunduntur . 
Comes ergo , taliter urbe sibi confoederata , captivos , asportet , per naves ordinans , reditum cum magno timore , prae nimio pondere captivorum , ut submersionem veritus , accelerat . 
Sed dextera Dei , ut credimus , ex eventu patuit : naves per undas sublevans , cubitu uno liberiores super mare ferebat , quam in aditu suo cum eas minus onus gravabat . 
At cum mare sic reditum accelerat , eminus insulam , quae Golsa dicitur , intuens , illorsum , ut debellet , vela dirigi imperat . 
Quo applicans , praedis aggrediens , devastat : sicque se cum foedus inire cognoscens , suae ditioni assignat . 
Undique impune per aequora vela dirigens , Siciliam reversus , desiderantibus se fidelibus suis plurima praeda onustus repraesentat . 
Captivos autem , quos captione erutos se cum reduxerat , omnes convocans , liberos facit , offerens eis , si se cum in Sicilia remanere velint , villam unam suis sumptibus , loco , quo eligerent , construere debere et de se suis sumptibus necessaria ad lucrandum subministrare ; villam etiam eandem francam - idest liberam villam , eo quod omni vectigali vel servili exactione libera in perpetuum foret - subtitulare , sed et illis desiderantibus proprios agros amicosque videre , liberam facultatem abeundi quo vellent concessit , per totam terram suam necessaria et absque pretio Phari transitum tribuens . 
Porro ipsi cum gaudio Deo et comiti de sua liberatione gratias conferentes , quisque in loca sua , recedunt , per diversa regnorum spatia , prout nationis erant , nomen comitis magnificando dilatantes . 
Anno ergo MXCI Rogerius dux , contra Cusentinos diu rebelles indignatus , exercitu ab omni Apulia coadunato , fratre Boamundo se cum accepto , ipsos mense maio obsessum ire disponens , avunculum comitem a Sicilia , ut , sibi auxilium ferendo , illuc occurrere non differat , invitat . 
Ille , amore nepotis , ab omni Sicilia multa Saracenorum millia excitans , sed et militum copias conducens , quo invitabatur haud segniter accelerat . 
Cusentini , hostes adversum se accelerare audientes , seipsos vallo et muris muniunt , arma et quae defensioni necessaria erant , aptant , sumptus naturae necessarios infra urbem comportant , defendere , potius quam succumbere , invicem cohortantur . 
Dux vero et comes sese invicem apud Cusentium obviantes , urbem undique vallant . 
Dux planiciem obsidione occupat ; comes montana conscendens , quo maior labor et hostis infestior imminebat , castris suorum urbem girare imperat . 
Cusentinis itaque ex consilio et edicto principis vallo et sepibus undique clausis , ingrediendi vel egrediendi vel quidlibet introducendi facultate sublata , plurimum deterrentur . 
Sic iugis decertatio , certamen assiduum . 
Sed Cusentinis maior spes defensionis in fundibulis et sagittis erat : proprius accedere , ut ense tenus cum nostris decertarent , periculosum ducebant . 
Porro comes interdum ad deditionem hostes mulcendo blandiri , frequentius interminando deterrere , suos instare , hortari , omnia circumire , nil intentatum relinquere , quae facienda erant prior adesse , ad certamen suos praecedere , in recedendo subsequi , omnia prudenti ordinatione providere studebat , exemplo sui - ad quae facienda erant - omnes vigilantiores reddens . 
Cusentini itaque , constantiam comitis iampridem cognoscentes et hostes a finibus suis spe arcendi decidentes , consilio inter se habito , urbis deditionem , si forte de offensione suae rebellionis veniam a duce et comite mereantur , aptare student . 
Primo quod comitem prudentioris consilii virura esse sciebant , et cuius ordinatione omnia regebantur , conventiones , se suumque consilium supplices ei committunt , sine ipso nihil acturi a quo sciebant , postquam promitteret , sine fraude vel sui detrimento , ubi vitari posset , sibi consilium dari . 
Ille vero eorum verba , ut semper pius et pacis amator , suscipiens , ita prudenter rem ordinavit , ut et dux pro libitu suo urbe potiretur et Cusentini ducis gratia reconciliari non fraudarentur . 
Dux , avunculi sui consilio et strenuitate , urbe potitus , antequam expeditio solvatur , arte coementaria castrum ad urbem a tali praesumptione ulterius prohibenda , in altiori urbis iugo firmat ; comiti autem pro recompensatione servitii sibi exhibiti , medietatem Cusentiae urbis assignat . 
Sicque expeditione mense iulio soluta , dux in Apuliam , comes vero in Siciliam , digrediuntur . 
Comes autem in sua parte castrum firmat ; urbemque , cum iam communis esset , ita ordinat , ut plus ex medietate postmodum duci perveniret , quam primo cum sine comparticipe totius urbis redditus possideret . 
His itaque peractis , quia per successionem temporum ea , quae gesta sunt vel acciderunt , prout fuerunt , nos scripturos repromisimus , ordo temporis damnosum dolorem Siciliae et Calabriae nos , quin huic libro inseramus , praetergredi vetat ; quamvis pluribus in praesentia sui hoc idem ad memoriam revocare , onerosum , quasi dolorem renovando , videatur . 
Nam sunt nonnulli , qui prae nimio affectu , quem erga ipsum , de quo sermo fit , habuerunt , ut , si in eorum praesentia quod accidit recitatur , a lacrimis minime se possunt continere , ac si recens sit quod narratur . 
Iordanus enim , filius comitis , propter strenuitatem suam omnibus amabilis , quem plures - quia iam Gaufredum , quod dolorem non minuit , morbus elephantinus pervaserat - comitis haeredem futurum suspicabantur - nam neque alium masculum habebat ; , apud Syracusam , sui iuris urbem , febre synocho percussus est . 
Quod cum patri nuntiatum fuisset , illorsum praevenire mortem accelerat , sed , morbo ingravescente , ultima determinatio vitae Iordani patre velocior fuit . 
Comes autem urbem ingressus , ut funus filii conspexit , intolerabili dolore corripitur ; omnesque , qui cum ipso advenerant , doloris participes facti , lacrimoso planctu rapiuntur ; pluresque patris dolor , quam Iordani mors , ad lacrimas pertrahebat . 
Urbs tota lacrimoso ululatu ventilatur , in tantum , ut ipsos Saracenos , nostro generi invisos , non quidem ex amore , sed ex moerore quo nostros affici videbant , pietatis affectus pervadens , ad lacrimas usque pertraheret . 
Comes itaque , funus decenter ordinans , Traynam corpus , ad porticum sancti Nicolai , solemniter humandum deducit , multa beneficia eidem ecclesiae , sed ed aliis , pro redemptione animae eius conferens : anno Domini incarnationis MXCII . 
Porro cives urbis Pentargae , quae iuris Iordani hactenus fuerat , mortem Iordani , quem plurimum pertimescebant , audientes , casso gaudio rapiuntur atque , in insolentiam prorumpentes , iugum nostrae gentis rebellando a se excutere frustra nituntur . 
Nam comes , filio humato , nil remoratus , cum sola familia sua illos obsessum vadit , expeditionem ab omni Sicilia se illuc subsequi imperans . 
Sicque vi superans , illos , qui tam inepti consilii auctores fuerant , suspensos extinxit ; reliquos tormentis diversis afficiens , urbis stultitiam sedavit . 
Patre orbo , gravi morbo sic sublato filio , Ne doleret , quod careret haereditali gaudio , Ditat prole , quasi flore superna provisio . 
Impraegnatur ac gravatur , matris gaudens uterus Intumescit : infans crescit naturae successibus . 
Orat pater , sed et mater , Deum , ut sit masculus . 
Implet vota forma tota , dum semen coagulat . 
Fit natura iam secura infra matris viscera ! 
Nonus mensis spe suspensis , sic partus accelerat . 
Infans prodit ; nullus odit : fit cunctis laetitia . 
Obstetrices sunt felices ad maris inditia . 
Nuntiatus puer natus nova praestat gaudia ! 
Mater audit , unde plaudit , fit doloris nescia ; Festinatur : nuntiatur haec patri laetitia ! 
Qui congaudens atque plaudens , thura precum coelitus Supplexlitat atque ditat legatum muneribus Pluraiubet , prout lubet , largiri pauperibus . 
Dolor mortis , gravis , fortis , iam sublati filii Sitlenitus et oblitus spe nascentis gaudii . 
Simon , fonte pictus fronte inunctione chrismatis , Haeredatur : solidatur dux futurus siculus . 
Calabrenses suos enses sibi optant adici Patertotum implet votum , dum concedit fieri . 
Porro dux Rogerius , uxorem habens praeclarae nobilitatis , neptem videlicet Francorum regis Philippi , filiam Flandrensium marchionis Roberti , quem Frisium appellabant , Adalam nomine , de qua duarum sobolum pater existebat , apud Melfam , Apuliae urbem , febre correptus , graviter torquebatur , anno Verbi incarnati MXCIII . 
Morbo itaque ingravescente , iam paene vitalibus interclusis , cum ipsis in partibus peritissimi medici attestantur , sic natura contra usum attonita oberrabat , ut ab ipsis medicis nec pulsu , nec urina , sed neque aliis prognosticorum indiciis infirmitatis determinatio posset comprehendi . 
Qua de re cum de ipso etiam ab ipsis medicis desperari videretur , fama , quasi iam obiisset , totam Apuliam sed et Calabriam turbavit . 
Ea tempestate Boamundus apud Calabriam morabatur . 
Qui , cum fratrem , fama referente , iam obisse audisset , credulus , castra , quae iuris fratris fuerant , irrumpens , sacramentis sibi confoederare persuadet : ita tamen discernens , ut , si frater , quod se nolle protestabatur , iam obiisset , salva fidelitate legalium haeredum suorum , videlicet fratris , sibi , quasi fideli eorundem haeredum patruo , usque ad intelligibilem aetatem , qua ipsi legitime terram regere cognoscerent , fideles persisterent . 
Comes autem Rogerius , eum talia facere audiens , indignatione permotus , quod talia se inconsulto facere praesumpserit , veritus etiam , quamvis hanc fidelitatem honeste discernens susciperet , pictis verbis fraudem occultans , in posterum contra nepotes , ambitione captus , aliquid fraudis machinaretur , a suis insequi praecipiens , a tota Calabria arcet . 
Plures etiam , audita fama mortis ducis , in insolentiam prorumpentes , de iis quae duci competebant , distrahendo , sibi usurpare moliebantur . 
Unde et Guillelmus de Grantemanil , summa cupiditate correptus , in insolentiam proclivis declinans , Rossanam , Calabriae urbem , pervadens intrat : dicens sibi iure competere , ut qui sororem ducis , filiam videlicet Guiscardi , Mabiliam nomine , uxorem habebat , haereditatis quoque particeps fieret . 
Sic quae ducis fuerant , propter imbecillitatem haeredum , quisque quantae fidei erga ipsos haeredes fieret ostentans , sibi distrahendo usurpabat . 
Sed natura , quae iam diu peregrina oberraverat , in sui iuris proprietatem reversa , contra spem medicorum convalere incipit . 
Sicque sanitate diatim excrescente , ad integrum pristinae restitutus est sanitati . 
Quod Boamundus audiens , magna mentis alacritate Melfi , ubi fratrem esse sciebat , de eius sanitatis recuperatione congavisurus occurrit , castra , quae sibi confoederaverat , reddens ; quae fecerat , non iam dolose fecisse ostendit . 
Porro Guillelmus de Grantemanil , turpi illectus avaritia , nec de domini sui recuperatione sanitatis congavisurus , nec , ut urbem , quam pervaserat , reddat , accedere curavit , sed impudenti fronte fraudem ostentans , eandem urbem pro posse muniens , contra ipsum ducem , si forte impugnare attentaret , armavit . 
Comes autem Rogerius , super hac re plurimum indignatus , tamen , ut sapiens vir - quia neptis maritus erat - legato ad ipsum misso , ad reconciliationem contra dominum suum urbem reddendo hortatur . 
At , dum blandimentis minus praevalet , in iram totus prorumpens , iurat se et urbem , quam nequiter pervaserat , ablaturum , et omnia , quae ex licentia ducis ante tenuerat , exhaeredato sublaturum . 
Sicque potius ipse ducem ad expeditionem super Guillelmum urgens , quam ipse a duce ad iniuriam ulciscendam submoveretur , exercitu admoto , ab utrisque Castri - villam obsessum itur , anno incarnati Salvatoris MXCIIII . 
Hoc autem operimentum fraudis suae Guillelmus sibi opponebat , quod , cum ab urbicolis primo infra urbem susceptus est , illis improvisa determinatione iureiurando firmaverat , se numquam alicui urbem redditurum , excepto Lodovisio , filio ducis , et hoc quia parvulus erat , post decem annos futuros fidelitatem , quam duci iuraverat , solvere minoris offensae vel opprobrii ducens , quam quod periuris et fraudatoribus iuraverat . 
Sic avara ambitio , sed et uxoris prava persuasio , mentem iuvenis , a bono honestoque discedendo , proclive coecatam sibi illexerat . 
Dux ab omni Apulia equitum peditumque copiis , fratre Boamundo sibi in auxilium cum Ydrontinis et Tarentinis et reliquis , qui sui iuris erant , assumptis , Vallem Gratensem , versus Castri - villam occupat . 
Comes vero multa millia Saracenorum a Sicilia et Calabria conducens , equitum quoque sive peditum Christianorum copias illorsum nepoti occurrere accelerans non relaxat . 
Porro Guillelmus de Grantemanil , auctoritatis viros adversum se conspirasse et obsidionem sibi imminere cognoscens , sese ad defendendum pro posse aptat . 
Dumque sibi auxilia undecumque conducere nititur , quamvis mos sit iuvenibus talibus exercitiis , causa militaris laudis , sed et quaestus libenter interesse , tam iram comitis quam ducis veriti , minime sibi , cum multa promitteret , associari praesumebant , maxime quia fortunam sibi adversam , propter quod culpa in ipsum cum aliqua inhonestate retorquebatur , praenotantes metuebant . 
Dux autem in valle Gratensi comitem , dum veniat , sustinet ; castrum , quod Sancti Marci dicitur , usque properans , deditione civium tali pactione firmata , suscipit , ut in perpetuum - dum in vita comes fuerit illud - Guillelmo non reddant . 
Inde Rossanam usque pertransiens , quia Guillelmus filios potentiorum civium sibi obsides adduxerat , minus sibi assentientes offendit . 
Sed quia ipse dux iam ante annum , contra voluntatem Graecorum , qui eidem urbi maxima ex parte principabantur , graeco archiepiscopo eiusdem sedis defuncto , successorem latinum eligendo subrogaverat , sed necdum consacratione firmatus erat , electione latini frustrata , dum a duce conceditur ut de sua gente archiepiscopum sibi Graeci pro libitu eligant , favorem illorum adeptus , urbem quoque illorum deditione obtinuit . 
Sed castrum oppugnans , fidelibus Guillelmi renitentibus , minime praevaluit . 
Porro comes cum exercitu veniens , de duce , qui iam tantum profecerat , gavisus , iuxta castrum Tarsae , super fluvium , qui a Sancto Marco defluit - quo iam dux tentoria sua : fixerat - castrametatus est . 
Hic Guillelmus , a comite invitatus , ut securus ad colloquium veniat , accessit . 
Multisque circumventionibus usus , dum et fraudem suam operiret et quae pervaserat retinetur , rursus , sapientum verbis obviantibus , minus honeste praevalet . 
Consilio comitis persuaserat , quod duci restituit . 
Dux autem , ius suum expetendo , Guillelmum exequens reconciliari sibi , ut , iudicio comitis caeterorumque prudentum , qui interant , virorum , ius teneat , quod sibi tandiu iniurius extiterat , sacramento et fide promissa obtestatur . 
Qui , sui reatus conscius et iudicio praegravari timens , dum renuit , licentia abeundi accepta , Castri - villam impune redit . 
Quem dux et comes in crastinum cum omni exercitu subsequenti castrum obsidione vallant , sicque undique ligno et armatorum copiis sepiendo cingentes , ut nulla ex parte aditus ingrediendi , vel aliquid introducendi , Castri - villensibus pateret . 
Sed infra muros modicum victus habentes , dum per tres hebdomadas , imminente hoste , premuntur , exhaustisque quae ad victum habebant , Guillelmus , quod ut faceret primo expetebatur , ut si susciperetur expetens , se ius ducis tenere repromittit . 
Ad quod exequendum , dum fideiussores ad placitum ducis non habet , castra quae de ipso habebat , pro plegio ponit . 
Duci , in sua virtute usque ad determinatum diem , quo ius teneatur deliberatum , per manum comitis securus factus , quod ius exequi praevaleat , castra sua sibi reddantur . 
Instante itaque termino iuris tenendi , loco determinato convenientes , querimonias suas adversus Guillelmum exponit . 
Sed ille modicum iuris habens , dum minus rhetorice argumentatur , iudicio his , quae sub duce habebat , privatur . 
At , dum iudicio contradicere molitur , minus facultatis vel iuris habens , terris privatus , cum uxore ad imperatorem Constantinopolitanum transivit ; ubi aliquantisper commoratus , tandem , cum multa pecunia rediens , duci , ut pio et misericordi viro , reconciliatus , terram , quam amiserat , excepto castro Sancti Marci , recipit . 
Cum autem inter Urbanum apostolicum et Henricum , Theutonicorum imperatorem , dissentiones efferbuissent , quibusdam controversiis inter Corradum , eiusdem Henrici filium , ac patrem - quod seriatim longum est enarrare - insurgentibus , Corradus , irato animo , a patre discedens , ad apostolicum et Mathildem marchisam , quae ei ex fidelitate adhaerebat , se contulit , eorum auxilio plurimum per Italiam rebellis existens . 
At cum iuvenis et sine uxore esset , et sumptibus ad id , quod coeperat , necessariis minus abundaret , consilio apostolici et praefatae marchisae Mathildis per Corradum comitem , quem ad id legationis peragendum direxerunt , filiam Siculorum Calabrensiumve comitis sibi in matrimonium concedendam expetit . 
Apostolicus etiam literas suas comiti , ut sibi familiari et amico , ad hoc idem dirigens , ad concedendum hortatur , dicens sibi magno honori et proficuo futurum , si filia filio regis futuro sponso iungatur , et iuvenis , sanctae Romanae Ecclesiae fidelitate adhaerens , sed sumptibus , quibus contra patrem , qui eum iniuste oppugnabat , minus sufficiens , quos pater cum filio daret , viribus victus ad debellandos inimicos sanctae Dei Ecclesiae praevaleret . 
Comes autem , hac legatione percepta et suasoriis literis apostolici viri perlectis , usus consilio fidelium suorum et maxime Roberti , Traynensis episcopi , per quem omnem convenientiam Corradi exquirit - nam italus erat et illarum partium gnarus - quod expetebatur , concedit , et ab utrisque partibus exequendum sacramentis firmare fecit . 
Nuptiarum itaque die determinato Corradus comes , a comite Rogerio pluribus munificentiis honoratus , reditum , unde venerat , accelerat ; anhelumque de relatione legationis , dominum , nuptias concessas accelerans denunciat , plurimum laetificat . 
Porro comes Rogerius , apparatis iis quae ad id officii congruebant , plurima classe per episcopum Traynensem et alios barones suos filiam , multis thesaurorum exeniis ditatam , Pisam usque conducere fecit : ubi filius regis obvius cum omni honorificentia suscipiens , authentice dispensata solemnes nuptias celebravit , anno Verbi incarnati MXCV . 
Porro dux Rogerius , adhuc iuvenis et nil malae suspicionis adversus aliquem habens , sed ex sui cordis puritate alionum mentes diiudicans , Longobardos aeque ut Normannos - quia ex partae matris ex eorum gente erat - sibi fideles credens et eorum genus nostrae gentis invisum minus discernens , castra sua tuenda eis haud secus ac Normannis delegabat . 
Unde accidit ut , cum apud Malfam , minus sibi prospiciendo , idem faceret , Malfetani urbe et castris , quae Guiscardus ad perfidiam eorum comprimendam ibidem fecerat , pro libitu suo utentes , liberam facultatem fraudis suae exercendae nacti , iugum gentis nostrae et ducis , quia moris nostri executor erat , a se excutere , nec tributum et servitium statutum persolvere , sed et ipsi duci ad eandem urbem accedendi , omnibus fidelibus suis exclusis , aditum arroganter denegarent . 
Dux autem , videns tantum damnum sibi illatum , de credulitate , quam erga eos habuerat , sero poenitens , a comite et caeteris fidelibus suis consilium subiugandi eos requirit . 
Sicque avunculo comiti , ut sibi attentissime succurrat , medietatem urbis sibi , si subiugare possent , concedens , ab omni Apulia et Calabria navali et equestri exercitu admoto , peditum etiam copiis certatim accelerat , anno incarnationis Domini MXCVI . 
Urbem itaque a procintu maris navibus cingentes , per praecipitia circumadiacentium montium equitum et peditum copias prudenter ex consilio et opere comitis ordinantes , undique obsidione vallant . 
Sic itaque urbem opprimendo , profecto , ut credimus , obtinuissent , nisi infortunium tale , quale subtitulando annotabimus , intercessisset . 
Boamundus namque , ducis auxilio simulato , et ab ipso submonitus , adveniens , plus fratri ad damnum quam ad proficuum , non tamen , ut credimus , ex industria factus est . 
Ipso anno , ex edictu Urbani papae expeditio versus Ierusalem ab undique terrarum ferventissima erat . 
Boamundus autem , qui iam dudum cum Guiscardo patre Romaniam pervaserat et semper eam sibi subiugare cupiens erat , videns plurimam multitudinem per Apuliam , ( sed sine principe ) , illorsum accelerare , princeps exercitus , sibi eos alligando , fieri volens , signum eiusdem expeditionis , crucem videlicet , vestibus suis apponit . 
Porro iuventus bellica totius exercitus , tam ducis , quam comitis , novarum rerum , ut in tali aetate assolet , appetens , visa cruce Boamundi et ab ipso submoniti ad id faciendum , certatim concurrunt . 
Sicque , crucibus sumptis , fines christiani nominis ulterius non attentare , donec paganorum fines pervadant , absque cunctatione voto obligantur . 
Dux autem et comes , exercitum suum maxima ex parte sibi taliter defecisse videntes , tristes expeditionem solvunt : sicque urbs , pene usque ad deditionem vexata , tali infortunio liberatur . 
Boamundus mare transiit : dux in Apuliam secedit ; comes Siciliam revertitur . 
Urbs obsessione gaudens liberatur . 
Colomanus autem , rex Ungarorum , audiens famam Siculorum gloriosi comitis Rogerii , legatos dirigens , filiam suam in matrimonium concedi expostulat . 
Ille vero , quamvis honesti viri , qui ad hoc venerant , essent , tamen illos honeste a se dimittens , de suis etiam , ne fallatur , cum ipsis dirigens remandat , ut , si executum quod coeperat velit , alicuius auctoritatis gradus vel ordinis personas , quibus facilius credatur , ad id confirmandum mittat . 
Qui , anhelus exequi , Arduinum , Ioviensem episcopum , et Thomam comitem idem expostulatum mittit . 
Comes autem eos honeste accipiens , se cum detinuit , et , de suis honestos et callidos viros apud Pannoniam mittens , in eorum praesentia a potentioribus regionis illius exequenda postulabatur iuramento firmare exigit . 
Quod rex libenter annuens per suum ducem , nomine Alivum , et reliquos non minoris dignitatis viros , omnia , quaemandaverat exequenda iuramento firmavit . 
Sicque legatos comitis , ut pactum confirmatum renuncient , munificatos a se dimittit . 
Comes autem , relatione suorum accepta , haud longe secus et ipsos legatos regis a se dimittens , pluribus honoribus ampliavit : regi terminum quo sibi filiam suam mittat , statuit . 
Anno itaque Domini incarnationis MXCVII , apparatis quae necessaria erant , mense maio , cum trecentis militibus usque Thermas conducere facit , Henricum , Leocastrensem episcopum , et quosdam de fidelibus suis , abinde maritimo cursu cum puella usque ad Panormum praecedere faciens , ubi , navibus apparatis , puellam cum multis sponsalibus intromittentes , velis vento commissis , prospera aura flante , per aequora feruntur , usque dum in portum Albae , qui iuris regis Ungarorum est , impune applicant . 
Hic Vincurius , comes Bellegratae , missus cum quinque millibus armatorum , obvius fuit , eamque cum his , qui cum ipsa advenerant , decenter excipiens , usque ad regem perduxit . 
Per totam Pannoniam nuptiae regis praeconizantur . 
Undique cum exeniis concurritur . 
Et cum semper frequens et numerosa manus ex more cum rege fit , innumerabilem turbam plus solito rumor nuptiarum , et novae reginae videndae appetitus , conflavit . 
Die determinato , praesentibus archiepiscopis et episcopis et diversis ordinibus , dos puellae regali more in publico protestatur , rex et regina catholice pariter desponsantur , solemnesque nuptiae in tentoriis et ex virentibus ramis tabernaculis factis celebrantur . 
Nam nullae domus tantae multitudini sufficiebant . 
Nuptiis itaque regali more expletis , rex episcopum Leocastrensem , et qui cum ipso reversuri venerant , aliquantisper se cum commorari faciens , ut videt de regressione festinos , regaliter munificatos a se dimisit . 
Illi ad portum venientes , maritimo cursu regredi accelerant . 
Iamque nostrae gentis fines appropinquantes , cum terram eminus cospiciunt , navicula , in qua episcopus erat , sociis armis carentibus , a duabus piratarum navibus , quas galeas appellant , hostiliter aggreditur . 
Nauclerus , qui navim regebat , iaculo confossus , occiditur ; navis , remige carens , submersionem minatur . 
Episcopus , nullum refugium armorum habens , sed neque hostibus deditionem subire volens , Dei auxilium implorans , socios hortatur . 
Ipse , idem faciens , inter alia subiungit : ; Deus - inquit - si meis peccatis exigentibus minus mereor exaudiri , exaudi saltem per gratiam , quam erga progeniem Tancredi te habere multotiens ostentasti ! 
Hic enim interceptus sum pro servitio filii sui ; ! 
Nondum dixerat , et ecce , aura interveniente , navis , in qua erat , ab hostibus avulsa , securiores reddit , videntes navim abque remige directo cursu adiacentem insulam tanta velocitate per rapidas aequoris undas ferri , ut hostiles naves , velis et remis insequentibus , adversus illam velocitate praevalerent . 
Sicque directo cursu divinitus , ut credimus , regebatur , ut cum idem portus condensis syrtibus insitus arto et periculoso aditu , nisi a peritis nautis atterraretur , ad insulam pateat , impune scopulosas undas placido portu applicarent . 
Hostibus itaque frustratis recedentibus , ipsi prospero aequore , in quo disponebant , applicantes , ad comitem perveniunt , ordinem actionis suae exponentes . 
Quis dubitet progeniem hanc divinitus quadam felicitate dotatam , cum in suis utilitatibus , ubi praesentes fuisse narrantur , tot felicibus successibus , fortuna etiam in suis fidelibus , ubi sua negotia exequebatur , defuisse passa non sit ? 
Ad invocationem quippe gratiosae fortunae eorum navis haec erepta est ab impugnatione hostium . 
Comes ergo , totius progeniei suae sustentator , citra Romam versus Siciliam , sicuti maria ab undique cingunt , abundantia rerum et industria callentis sapientis consilii praecellebat , unde et omnes sua negotia ad ipsum conferebant , ut sua prudentia , ut ferrum cote a comite resumpto , ad sua disponenda prudentius callerent et eius , ubi necesse foret , auxilio potirentur . 
Porro ipse omnes , quemadmodum gallina pullos suos sub alas , clypeo suae protectionis et consilii fovens , ut pius patronus re et consilio , prout poterat , omnibus omnino defavebat . 
Unde accidit ut Ricardus iuvenis , Iordani principis filius , princeps et ipse Aversae , defuncto patre , orbus , pusillus superstes , fraude Longobardorum urbe Capuana iniuste iamdudum privatus , cum iam ad intelligibilem aetatem pervenisset , damnum sibi illatum videns et dolens , ac de auctoribus ultionem petere disponens , ad sibi consanguineum comitem prudentes viros supplex illorsum exhortatum mittit , ut sibi auxilium laturus accelerare non differat cum servitio suo , vice recompensationis Neapolim , quae sibi similiter recalcitrabat , si praevalere posset , fiducialiter concedens . 
Dux igitur , ut qui parti consanguinei principis favebat , non viliori legato , quam laterali coniuge Adala , videlicet marchionis Flandrensis filia , ut cum exercitu venire non differat ac sibimet auxilium laturus summopere invitat . 
Princeps enim , causa auxilii , quod ab ipso sperabat , homo ducis factus fuerat : quod nunquam Guiscardus , cum multarum artium et virium esset , a Iordano principe - quamvis hic avunculus , ille autem nepos : sororis videlicet filius esset - vel vi , vel blandimentis extorquere potuit , cum saepissime attentatus fuerit . 
Comes autem , pietate consanguinei principis et multis verbis ducissae , sibi a duce delegatae , legatione et deprecatione humiliter exponentis illectus et persuasus , exercitu - qualem numquam ante hunc habuisse dignoscitur - ab omni Sicilia et Calabria forti imperio conflato , prima hebdomada aprilis , secunda Paschae , Pharum transiens , illorsum accelerat . 
Sed in prato Marco aliquantisper commoratus , exercitum , maris transmeatione et arto scopulosorum montium transitu tardantem , dum veniat , sustinet , videns super iuga montium Calabriae greges armentorum et pecorum , sed et caprarum , in usus Saracenorum , quorum maxima pars exercitui intererat , occupari , ut merito , a collatione similis argumenti , gregum Laban et Iacob , si legisses , vel certe , aliquo referente , didicisses , recordari potuisses . 
Congregato exercitu , quis armatorum millia numerare potuisset , cum ipsa tentoria , bitumine palliata , vis ullo numero concludi potuerunt ? 
Tam pomposo plus solito exercitu comes apulos fines visum intendit , maxime quia Apuli , expeditionibus aliquo annorum curriculo desueti , corpus multis plagis et diutinis laboribus fatigando , quin recreando , sibi potius indulgere , quam expeditionibus iterum assuescendo , insudare nitebantur . 
Unde et ipsum ducem , quasi principis praesentialiter auxilio destitutum , minus verebantur , sed per loca adversus eum insurgendo , in insolentiam prorumpentes , eius iussa minus exequebantur . 
Dux quoque simili argumento de eius versus Apuliam expeditionaliter adventu minus credulus , animo enim cupienti nihil satis festinatur , ut seipsum submovendo extrahat , versus Calabriam accelerat . 
Versus Apuliam proficiscenti apud Liscum , iuxta castrum Orioli , occurrit , multumque ad invicem laetati , dux quidem versus Melfam exercitum submovendo accelerat , comes autem , ne greges sui deficerent , iter conficiens , Beneventum venit . 
Ibique in planicie , super ripam fluminis Caloris , ad pontem sancti Valentini castrametatus est . 
Beneventani autem , eius adventum pertimescentes , pacem expostulantes , iam triduo occurrunt . 
Comes autem , sciens urbem iuri apostolici Urbani et sanctae Romanae Ecclesiae competere , susceptis mille quingentis aureis et sex ambulatoriis , urbi et messibus suis parcendum indicit ; indeque pertransiens , super fluvium , quod Sabbatum dicitur , tentoria figens , Pentecosten celebravit . 
Ipse quidem legatos iam pridem Capuanis honestos viros praemiserat , submonens hortando ut ab inepto incoepto desisterent : se illis nil mali inferre velle , sed potius , si cum principe suo ius exequi velint , eorum parti cum iustitia sustentamento esse . 
At ubi , legatis regredientibus , eos nil moliri , sed potius in malitia sua superbe persistere audit , inde commovens , Capuanos fines pervadit , quo diluculo cum mille armatis - exercitum praecedens - ad urbem accedit ; extractos plurimos militariter deiectos damnose ludificavit ; multosque amplius laesisset , nisi pulvis equorum , pedibus excitatus et a vento condensissime agitatus , intercessisset . 
Sic ad castra sua reversus , in crastinum cum toto exercitu suo urbem viciniorem conferens , a meridiana plaga obsidione vallando , a ripa orientali usque in occidentalem cingit dux autem et princeps cum suo exercitu , ab aquilonari parte obsidentes , urbem intendunt praegravari . 
Porro comes , cuius consilio omnes incedebant , quia sollicitior et prudentior in omnibus agendis vigilanti cura erat , pontem ex lignis erigens , ita transflumen ordinavit ut suo exercitui et duci , libero aditu patente , fieret transitus . 
Sicque urbs ab utroque exercitu in tantum oppressa est , ut nulla ex parte arida vel liquida , egrediendi tuto vel ingrediendiaditus pateret . 
Ipse autem , omni diluculo ante lucem surgens , utrumque exercitum , pontem transeundo , videns utrum attenti essent , ad excubias visum ibat , ducem et principem , adhuc somno oppressos inveniens , ludibrio habebat . 
Porro ipsi rubore perfundebantur , quod iuvenes ipsi , ad quos peculiarius negotium attinebat , segniores forent , comite provectioris aetatis et corporis plagarum laborumque asperitatis viro vigilantiore existente . 
Nam et ab omni exercitu eius vigilantia admirationi erat , omnesque eius exemplo vigilantiores reddebantur , anno Dominicae incarnationis MXCVIII . 
Ibi se impregnavit comitissa Adelasia de comite Rogerio . 
Cum ista aguntur , papa Urbanus , colloquium ducis et comitis desiderans , a Roma progreditur et apud Capuam , ubi in obsessione manebant , venit ; comesque , sex tentoria illi deliberans ad hospitandum , sumptus necessarios abundantissime ministravit . 
Porro ipse , sciens scriptum : Beati pedes evangelizantium pacem ; et Beati pacifici , quoniam ipsi filii Dei vocabuntur ; et alibi scriptum est : Pacem habete , et Deus pacis et dilectionis erit vobiscum ; et maxime quia sciebat se totius Christianitatis curam suae provisioni delegatam , de pace inter ipsos reformanda primo ducem et comitem , principemque pariter conveniens , attentare coepit . 
Qui , consilio comitis , prudenti responsione usi , in praesentia apostolici , qui sane vice beati Petri dicunt se ius inire , si a Capuanis pari discrimine idem exequebatur , concedunt . 
Papa infra urbem idem de Capuanis rescitum vadens , dum ab utrisque partibus conceditur , spe conficiendae pacis frustra gaudens , renuntiat . 
Dies disputandi statuitur . 
His opponentibus et illis , prout sese res habebat , respondentibus , gravi sillogismo Capuanis a iudicibus legaliter conclusio determinatur . 
Capuani , audientes se iudicio praegravari , vel oppositione vel rationabili contradictione contra iudices usi , publice se iniuriosos ostentantes , exequi vel nolle vel non posse denuntiant . 
Quod audiens vir apostolicus et , quia haec ab illis exequenda interrupta fuerant , aliquantulum erubescens , gladio beati Petri animadvertens interminatur , parti nostrorum ex toto favendo se contulit , constantiam comitis in iustitiam exequendam perplurimum laudans , vitamque eius omni cura Romae et Italiae pernecessariam asserens . 
Nam timor eius plures ab insolentia , plusquam zelus honestatis , compescebat . 
Apostolicus itaque ecclesiasticis negotiis , plusquam expeditionalibus exercitiis intentus , tot talibusque tumultibus mente declinatis , his tribus principibus , sed et omni exercitui apostolica benedictione concessa , Beneventum secessit . 
Comes autem cum duce et principe in oppugnatione urbis attentissime persistentes , machinamenta ad urbem capiendam artificiosissime aptant . 
Capuani primo ludibrio habere , contemnendo ad defensionem sese ad invicem cohortari , duci tamen , vel comiti se , si retinendo recipere velint , urbem reddere attentant . 
Sed nobilissimi principes , hanc fraudem sibi nullatenus assumere volentes nisi ut principi reddantur , acquiescere passi non sunt . 
At , ubi Capuani machinamenta apparata versus urbem appropiare vident , quae prius ludibrio habebant , exhorrescentes , deditione urbis sese , consilio comitis , committunt . 
Sicque ipso mediatore usi , vix suae fraudis impunitas impetratur . 
Principi pro libitu suo urbs Capuana restituitur . 
A principe duci et comiti gratiae referunt . 
Dux et comes apud Salernum pariter digrediuntur . 
Princeps pro suo libitu urbem vindicans , in altiori turri triumphaliter hospitatur . 
Papa , urbem redditam et pacem inter ipsos factam audiens , gaudet et de fraude compressa et de pace confecta . 
Sed quia ducem et comitem Salernum secessisse audivit , nolens comitem , donec sibi loquatur , versus Siciliam remeare , illorsum accelerat . 
Veniensque cum archiepiscopis apud sanctum Mattheum , ut cum debito honore eum acciperet , cum processione praestolatur ; et tamen , propter amicabilem venerationem , quam versus comitem habebat , primum ad eius hospitium eum amabiliter visum vadit , diuque eius colloquio usus , ad processionem , quae praestolabatur , suscipiendus accessit . 
In crastinumque convenientes , alter alterius colloquio cum maxima delectatione fruuntur . 
Sed , quia ipse apostolicus iamdudum Robertum , episcopum Traynensem , comite inconsulto , legatum in Sicilia ad exequendum ius sanctae Romanae Ecclesise posuerat , perpendens hoc comitem grave ferre , et nullo modo , ut stabile permaneat , assentire cognoscens , etiam ipsum comitem , in omnibus negotiis ecclesiasticis exequendis zelo divini ardoris effervescentem , cassato quod de episcopo Traynensi fecerat , legationem beati Petri super comitem per totam Siciliam et sui iuris Calabriam , habitam vel habendam , haereditaliter ponit : ea discretione ut , dum ipse comes advixerit , vel aliquis haeredum suorum zeli paterni ecclesiastici executor superstes fuerit , legatus alius a Romana Sede , ipsis invitis , minime superponatur ; sed si qua Romanae Ecclesiae iuris exequenda fuerint , chartulis a Romana Sede in Siciliam vel Calabriam directis , per ipsos consilio episcoporum earumdem provinciarum authentice definiantur . 
Quod si episcopi ad concilium invitati fuerint , quot et quos ipsi comiti vel suis futuris haeredibus visum fuerit , illuc illis dirigant , nisi forte de aliquo ipsorum in concilio agendum sit , in Sicilia vel Calabria in praesentia sua authentice definiri nequiverit . 
Et ad hoc inconvulsum perpetualiter permanendum privilegio suae auctoritatis firmavit , cuius sententiam hic subtitulamus : URBANUS Episcopus , sersus servorum Dei , carissimo filio Rogerio , comiti Calabriae et Siciliae , salutem et apostolicam benedictionem . 
Quia propter prudentiam tuam , Supernae Maiestatis dignatio te multis triumphis et honoribus exaltavit , et probitas tua in Saracenorum finibus Ecclesiam Dei plurimum dilatavit , sanctaeque Sedi Apostolicae devotam se multis modis semper exhibuit , nos in specialem atque carissimum filium eiusdem universalis matris Ecclesiae assumpsimus , idcirco de tuae probitatis sinceritate plurimum confidentes , sicut verbis promisimus , litterarum ita auctoritate firmamus : quod omni vitae tuae tempore , vel filii tui Simonis , aut alterius qui legitimus tui haeres extiterit , nullum in terra potestatis vestrae , praeter voluntatem aut consilium vestrum , legatum Romanae Ecclesiae statuemus ; quinimmo , quae per legatum acturi sumus , per vestram industriam legati vice cohiberi volumus , quando ad vos ex latere nostro misserimus , ad salutem videlicet Ecclesiarum , quae sub vestra potestate existant , ad honorem beati Petri ; sanctaeque eius Sedis Apostolicae , cui devote hactenus obedisti ; quamque in opportunitatibus suis strenue ac fideliter adiuvisti . 
Si vero celebrabitur concilium , tibi mandavero quatenus episcopos et abbates tuae terrae mihi mittans , quot et quos volueris , alios ad servitium ecclesiarum et tutelam retineas . 
Omnipotens Dominus actus tuos in beneplacitu suo dirigat , et te , a peccatis absolutum , ad vitam aeternam perducat . 
Datum Salerni per manum Iohannis , sanctae Romanae Ecclesiae Diaconi Cardinalis , tertio nonas Iulii ; indictione septima , anno Pontificatus nostri undecimo . 
