ORDO URBIUM NOBILIUM Prima urbes inter , divum domus , aurea Roma . 
Constantinopoli adsurgit Carthago priori , non toto cessura gradu , quia tertia dici fastidit , non ausa locum sperare secundum , qui fuit ambarum . 
Vetus hanc opulentia praefert , hanc fortuna recens : fuit haec , subit ista novisque excellens meritis veterem praestringit honorem et Constantino concedere cogit Elissam . 
Accusat Carthago deos iam plena pudoris , nunc quoque si cedat , Romam vix passa priorem . 
Conponat vestros fortuna antiqua tumores . 
Ite pares , tandem memores , quod numine divum angustas mutastis opes et nomina : tu cum Byzantina , Lygos , tu Punica Byrsa fuisti . 
Tertia Phoebeae lauri domus Antiochia , vellet Alexandri si quarta colonia poni . 
Ambarum locus unus et has furor ambitionis in certamen agit vitiorum . 
Turbida vulgo utraque et amentis populi male sana tumulu . 
Haec Nilo munita quod est penitusque repostis insinuata locis , fecunda et tuta superbit : illa , quod infidis opponitur aemula Persis . 
Et vos ite pares Macetumque adtollite nomen . 
Magnus Alexander te condidit : illa Seleucum nuncupat , ingenuum cuius fuit ancora signum , qualis inusta solet generis nota certa : per omnem nam subolis seriem nativa cucurrit imago . 
Armipotens dudum celebrari Gallia gestit Trevericaeque urbis solium , quae proxima Rheno pacis ut in mediae gremio secura quiescit , imperii vires quod alit , quod vestit et armat . 
Lata per extentum procurrunt moenia collem : largus tranquillo praelabitur amne Mosella , longinqua omnigenae vectans conmercia terrae . 
Et Mediolani mira omnia , copia rerum , innumerae cultaeque domus , facunda virorum ingenia et mores laeti , tum duplice muro amplificata loci species populique voluptas , circus , et inclusi moles cuneata theatri , templa Palatinaeque arces opulensque moneta et regio Herculei celebris sub honore lavacri ; cunctaque marmoreis ornata peristyla signis moeniaque in valli formam circumdata limbo . 
Omnia quae magnis operum velut aemula formis excellunt nec iuncta premit vicinia Romae . 
Nec Capuam pago cultuque penuque potentem , deliciis , opibus famaque priore silebo , fortuna variante vices , quae freta secundis nescivit servare modum . 
Nunc subdita Romae aemula , nunc fidei memor ; ante infida , senatum sperneret an coleret dubitans , sperare curules Campanis ausa auspiciis unoque suorum consule , ut imperium divisi adtolleret orbis . 
Quin etiam rerum dominam Latiique parentem adpetiit bello , ducibus non freta togatis , Hannibalis iurata armis deceptaque in hostis servitium demens specie transivit erili . 
Mox ut in occasum vitiis communibus acti conruerunt Poeni luxu , Campania fastu , ( heu numquam stabilem sortita superbia sedem ! 
) . 
Illa potens opibusque valens , Roma alter comere quae paribus potuit fastigia conis , octavum reiecta locum vix paene tuetur . 
Non erat iste locus : merito tamen aucta recenti nona inter claras Aquileia cieberis urbes , Itala ad Illyricos obiecta colonia montes , moenibus et portu celeberrima . 
Sed magis illud eminet , extremo quod te sub tempore legit , solveret exacto cui sera piacula lustro Maximus , armigeri quondam sub nomine lixae . 
Felix , quae tanti spectatrix laeta triumphi punisti Ausonio Rutupinum Marte latronem . 
Pande , duplex Arelate , tuos blanda hospita portus , Gallula Roma Arelas , quam Narbo Martius et quam accolit Alpinis opulenta Vienna colonis , praecipitis Rhodani sic intercisa fluentis , ut mediam facias navali ponte plateam , per quem Romani conmercia suscipis orbis nec cohibes populosque alios et moenia ditas , Gallia quis fruitur gremioque Aquitania lato . 
Clara mihi post has memorabere nomen Hiberum , Hispalis [ vel Emerita ] , aequoreus quam praeterlabitur amnis , submittit cui tota suos Hispania fasces . 
Corduba non , non arce potens tibi Tarraco certat quaeque sinu pelagi iactat se Bracara dives . 
Nunc et terrigenis patribus memoremus Athenas , Pallados et Consi quondam certaminis arcem , paciferae primum cui contigit arbor olivae , Attica facundae cuius mera gloria linguae , unde per Ioniae populos et nomen Achaeum versa Graia manus centum se effudit in urbes . 
Quis Catinam sileat , quis quadruplices Syracusas ? 
Hanc ambustorum fratrum pietate celebrem , illam complexam miracula fontis et amnis , qua maris Ionii subter vada salsa meantes consociant dulces placita sibi sede liquores , incorruptarum miscentes oscula aquarum . 
Non umquam altricem nostri reticebo Tolosam , coctilibus muris quam circuit ambitus ingens perque latus pulchro praelabitur amne Garumna , innumeris cultam populis , confinia propter ninguida Pyrenes et pinea Cebennarum , inter Aquitanas gentes et nomen Hiberum . 
Quae modo quadruplices ex se cum effuderit urbes , non ulla exhaustae sentit dispendia plebis , quos genuit cunctos gremio complexa colonos . 
Nec tu , Martie Narbo , silebere , nomine cuius fusa per immensum quondam provincia regnum optinuit multos dominandi iure colonos . 
Insinuant qua se Sequanis Allobroges oris excluduntque Italos Alpina cacumina fines , qua Pyrenaicis nivibus dirimuntur Hiberi , qua rapitur praeceps Rhodanus genitore Lemanno interiusque premunt Aquitanica rura Cebennae usque in Teutosagos , paganica nomina , Belcas , totum Narbo fuit : tu Gallia prima togati nominis attollis Latio proconsule fasces , Quis memoret portusque tuos montesque lacusque , quis populos vario discrimine vestis et oris ? 
Quodque tibi Pario quondam de marmore templum tantae molis erat , quantam non sperneret olim Tarquinius Catulusque iterum postremus et ille , aurea qui statuit Capitoli culmina , Caesar ? 
Te maris Eoi merces et Hiberica ditant aequora , te classes Libyci Siculique profundi , et quidquid vario per flumina , per freta cursu advehitur , toto tibi navigat orbe cataplus . 
Impia iamdudum condemno silentia , quod te , o patria , insignem Baccho fluviisque virisque , moribus ingeniisque hominum procerumque senatu , non inter primas memorem , quasi conscius urbis exiguae immeritas dubitem contingere laudes . 
Non pudor hinc nobis . 
Nec enim mihi barbara Rheni ora nec arctoo domus est glacialis in Haemo : Burdigala est natale solum , clementia caeli mitis ubi et riguae larga indulgentia terrae , ver longum brumaeque novo cum sole tepentes aestifluique amnes , quorum iuga vitea subter fervent aequoreos imitata fluenta meatus . 
Quadrua murorum species , sic turribus altis ardua , ut aerias intrent fastigia nubes . 
Distinctas in terna vias mirere , domorum dispositum et latas nomen servare plateas , tum respondentes directa in compita portas per mediumque urbis fontani fluminis alveum , quem pater Oceanus refluo cum impleverit aestu , adlabi totum spectabis classibus aequor . 
Quid memorem Pario contectum marmore fontem Euripi fervere freto ? 
Quanta umbra profundi ! 
Quantus in amne tumor ! 
Quanto ruit agmine praeceps marginis extenti bis sena per ostia cursu , innumeros populi non umquam exhaustus ad usus ! 
Hunc cuperes , rex Mede , tuis contingere castris , flumina consumpto cum defecere meatu , huius fontis aquas peregrinas ferre per urbes , unum per cunctas solitus potare Choaspen . 
Salve , fons ignote ortu , sacer , alme , perennis , vitree , glauce , profunde , sonore , inlimis , opace . 
Salve , urbis genius , medico potabilis haustu , Divona Celtarum lingua , fons addite divis . 
Non Aponus potu , vitrea non luce Nemausus purior , aequoreo non plenior amne Timavus . 
Hic labor extremus celebres collegerit urbes . 
Utque caput numeri Roma inclita , sic capite isto Burdigala ancipiti confirmet vertice sedem . 
Haec patria est : patrias sed Roma supervenit omnes . 
Diligo Burdigalam , Romam colo . 
Civis in hac sum , consul in ambabus : cunae hic , ibi sella curulis . 
