Deus creavit caelum et terram intra sex dies . 
Primo die fecit lucem . 
Secundo die , fecit firmamentum , quod vocavit caelum . 
Tertio die coegit aquas in unum locum , et eduxit e terra plantas et arbores . 
Quarto die fecit solem et lunam , et stellas . 
Quinto die , aves quae volitant in aere , et pisces qui natant in aquis . 
Sexto die fecit omnia animantia , postremo hominem , et quievit die septimo . 
Deus finxit corpus hominis e limo terrae ; dedit illi animam viventem ; fecit illum ad similitudinem suam , et nominavit illum Adamum . 
Deinde immisit soporem in Adamum et detraxit unam e costis eius dormientis . 
Ex ea formavit mulierem , quam dedit sociam Adamo , sicque instituit matrimonium . 
Nomen primae mulieris fuit Eva . 
Deus posuit Adamum et Evam in horto amoenissimo , qui solet appellari Paradisus terrestris . 
Ingens fluvius irrigabat hortum : erant ibi omnes arbores jucundae adspectu , et fructus gustu suaves . 
Inter eas arbor scientiae boni et mali . 
Deus dixit homini : utere fructibus omnium arborum Paradisi , praeter fructum arboris scientiae boni et mali ; nam si comedas illum fructum , morieris . 
Serpens , qui erat callidissimum omnium animantium , dixit mulieri : cur non comedis fructum istius arboris ? 
Mulier respondit : Deus id prohibuit . 
Si tetigerimus illum , moriemur . 
Minime , inquit serpens : non moriemini ; sed eritis similes Deo , scientes bonum et malum . 
Mulier , decepta his verbis , decerpsit fructum et comedit ; deinde obtulit viro , qui pariter comedit . 
Adamus , fugiens conspectum Dei , se abscondit . 
Deus vocavit illum : Adame , Adame . 
Qui respondit : timui conspectum tuum , et abscondi me . 
Cur times , inquit Deus , nisi quia comedisti fructum vetitum ? 
Adamus respondit : mulier , quam dedisti mihi sociam , porrexit mihi fructum istum , ut ederem . 
Dominus dixit mulieri : cur fecisti hoc ? 
Quae respondit : serpens me decepit . 
Dominus dixit serpenti : quia decepisti mulierem , eris odiosus et exsecratus inter omnia animantia ; reptabis super pectus , et comedes terram . 
Inimicitiae erunt inter te et mulierem ; ipsa olim conteret caput tuum . 
Dixit etiam mulieri : afficiam te multis malis ; paries liberos in dolore , et eris in potestate viri . 
Deinde Deus dixit Adamo : quia gessisti morem uxori tuae , habebis terram infestam ; ea fundet tibi spinas et carduos . 
Quaeres ex ea victum cum multo labore , donec abeas in terram , e qua ortus es . 
Tum eiecit Adamum et Evam ex horto , ut ille coleret terram , et collocavit Angelum , qui praeferebat manu gladium igneum , ut custodiret aditum Paradisi . 
Adamus habuit multos liberos , inter quos Cainus et Abel numerantur ; hic fuit pastor , ille agricola . 
Uterque obtulit dona Domino : Cainus quidem fructus terrae ; Abel autem , oves egregias . 
Dona Abelis placuerunt deo , non autem dona Caini ; quod Cainus aegre tulit . 
Dominus dixit Caino : cur invides fratri ? 
Si recte facies , recipies mercedem ; sin autem male , lues poenam peccati . 
Cainus non paruit Deo monenti ; dissimulans iram , dixit fratri suo : Age , eamus deambulatum . 
Itaque una ambo abierunt foras , et quum essent in agro , Cainus irruit in Abelem , et interfecit illum . 
Deus dixit Caino : ubi est tuus frater ? 
Cainus respondit : nescio ; num ego sum custos fratris mei ? 
Deus dixit Caino : Caine , quid fecisti ? 
Sanguis fratris tui , quem ipse fudisti manu tua , clamat ad me . 
Infesta tibi erit terra , quae bibit sanguinem Abelis ; quum colueris eam longo et duro labore , nullos feret fructus . 
Eris vagus in orbe terrarum . 
Cainus , desperans veniam , fugit . 
Postquam numerus hominum crevit , omnia vitia invaluere . 
Quare offensus Deus statuit perdere hominum genus diluvio . 
Attamen pepercit Noemo et liberis ejus , qui colebant virtutem . 
Noemus , admonitus a Deo , exstruxit ingentem arcam in modum navis ; linivit eam bitumine , et in eam induxit par unum omnium avium et animantium . 
Postquam Noemus ipse ingressus est in arcam cum conjuge , tribus filiis et totidem nuribus , aqua maris et omnium fontium eruperunt . 
Simul pluvia ingens cecidit per quadraginta dies et totidem noctes . 
Aqua operuit universam terram , ita ut superaret quindecim cubitis altissimos montes . 
Omnia absumpta sunt diluvio ; arca autem sublevata aquis fluitabat in alto . 
Deus immisit ventum vehementem , et sensim aquae imminutae sunt . 
Tandem mense undecimo postquam diluvium coeperat , Noemus aperuit fenestram arcae , et emisit corvum , qui non est reversus . 
Deinde emisit columbam . 
Quum ea non invenisset locum ubi poneret pedem , reversa est ad Noemum , qui extendit manum , et intulit eam in arcam . 
Columba rursum emissa attulit in ore suo ramum olivae virentis , quo finis diluvii significabatur . 
Noemus egressus est ex arca , postquam ibi inclusus fuerat per annum totum ipse et familia ejus : eduxit se cum aves ceteraque animantia . 
Tum erexit altare , et obtulit sacrificium Domino . 
Deus dixit illi : non delebo deinceps genus hominum : ponam arcum meum in nubibus , et erit signum foederis quod facio vobiscum . 
Quum obduxero nubes caelo , arcus meus apparebit , et recordabor foederis mei , nec unquam diluvium erit ad perdendum orbem terrarum . 
Omnes gentes propagatae sunt a filiis Noemi . 
Semus incoluit Asiam ; Chamus , Africam ; Japhetus , Europam . 
Poena diluvii non deterruit homines a vitiis , sed brevi facti sunt pejores quam prius . 
Obliti sunt Dei creatoris ; adorabant solem et lunam ; non verebantur parentes ; dicebant mendacium ; faciebant fraudem , furtum , homicidium ; uno verbo , se contaminabant omnibus flagitiis . 
Quidam tamen sancti viri coluerunt veram religionem et virtutem : inter quos fuit Abrahamus e genere Semi . 
Deus fecit foedus cum illo his verbis : exi e domo paterna , desere patriam , et pete regionem quam daturus sum posteris tuis : augebo te prole numerosa ; eris pater multarum gentium , ac per te omnes orbis nationes erunt bonis cumulatae . 
Adspice caelum ; dinumera stellas , si potes ; tua progenies eas aequabit numero . 
Abrahamus iam senuerat , et Sara eius uxor erat sterilis . 
Quibus tamen Deus promisit filium ex eis nasciturum . 
Habebis , inquit , filium ex Sara coniuge tua . 
Quod audiens Sara risit , nec statim adhibuit fidem promissis Dei , et idcirco reprehensa est a Deo . 
Abrahamus autem credidit deo pollicenti . 
Et vero , uno post anno , filius natus est Abrahamo , qui vocavit eum Isaacum . 
Postquam Isaacus adolevit , deus tentans fidem Abrahami , dixit illi : Abrahame , tolle filium tuum unicum quem amas , et immola eum mihi in monte quem ostendam tibi . 
Abrahamus non dubitavit parere Deo iubenti : imposuit ligna Isaaco ; ipse vero portabat ignem et gladium . 
Quum iter facerent simul , Isaacus dixit patri : mi pater , ecce ligna ; sed ubinam est hostia immolanda ? 
Cui Abrahamus : Deus , inquit , sibi providebit hostiam , fili mi . 
Ubi pervenerunt ambo in locum designatum , Abrahamus exstruxit aram , disposuit ligna , alligavit Isaacum super struem lignorum , deinde arripuit gladium . 
Tum angelus clamavit de caelo : Abrahame , contine manum tuam ; ne noceas puero . 
Iam fides tua mihi perspecta est , quum non peperceris filio tuo unico ; et ego favebo tibi ; remunerabo splendide fidem tuam . 
Abrahamus respexit , et vidit arietem haerentem cornibus inter vepres , quem immolavit loco filii . 
Postea Abrahamus misit servum suum Eliezerem ad cognatos suos qui erant in Mesopotamia , ut inde adduceret uxorem filio suo Isaaco . 
Eliezer sumpsit decem camelos domini sui , et profectus est , portans se cum munera magnifica , quibus donaret puellam destinatam Isaaco et eius parentes . 
Ubi pervenit in Mesopotamiam , constitit cum camelis prope puteum aquae ad vesperum , quo tempore mulieres solebant convenire ad haurientem aquam . 
Eliezer oravit Deum his verbis : Domine , Deus Abrahami , fac ut puella quae dabit potum mihi petenti , ea sit quam Isaaco destinas . 
Ecce statim Rebecca , virgo eximia pulchritudine , prodiit , gerens urnam humeris ; quae descendit ad puteum , et implevit urnam . 
Tunc Eliezer progressus obviam puellae : da , inquit , potum mihi . 
Cui Rebecca : bibe , ait , domine mi ; et simul demisit urnam . 
Quum ille bibisset , Rebecca obtulit etiam aquam camelis . 
Hoc indicio cognovit Eliezer quod scire cupiebat . 
Eliezer protulit inaures aureas et armillas , quas dedit Rebeccae . 
Tum interrogavit illam cuius esset filia , num in domo patris esset locus ad commorandum . 
Cui Rebecca respondit : ego sum filia Bathuelis : avus meus est frater Abrahami . 
Est domi locus ad commorandum amplissmus ; est etiam plurimum foeni et palearum ad usum camelorum . 
Quod audiens Eliezer egit gratias Deo , qui tribuisset iter prosperum sibi . 
Rebecca properavit domum , et narravit matri suae ea quae sibi contigerant . 
Labanus , frater Rebeccae , quum audivisset sororem narrantem , adiit hominem , qui stabat ad fontem cum camelis , et compellans eum : ingredere , inquit , domine mi . 
Cur stas foris ? 
Paravi hospitium tibi et locum camelis . 
Dein deduxit eum domum , eique cibum apposuit . 
Continuo Eliezer exposuit parentibus Rebeccae causam itineris suscepti , rogavitque ut annuerent postulationi suae . 
Qui responderunt : ita voluntas Dei fert ; nec possumus Deo obsistere . 
En Rebecca : proficiscatur tecum , nuptura Isaaco . 
Tum Eliezer deprompsit vas aurea et argentea , vestesque pretiosas , quas dedit Rebeccae ; obtulit etiam munera matri eius et fratri , et inierunt convivium . 
Postridie Eliezer surgens mane , dixit parentibus Rebeccae : Herus meus me exspectat ; dimittite me , ut redeam ad illum . 
Qui responderunt : vocemus puellam , et percontemur eius sententiam . 
Quum Rebecca venisset , sciscitati sunt an vellet discedere cum homine . 
Volo , inquit illa . 
Dimiserunt ergo Rebeccam et nutricem illius , precantes ei omnia prospera . 
Isaacus forte tunc deambulabat rure ; vidit camelos venientes . 
Simul Rebecca , conspicata virum deambulantem , desiluit e camelo , et interrogavit Eliezerem : quis est ille vir ? 
Eliezer respondit : ipse est herus meus . 
Illa statim operuit se pallio . 
Eliezer narravit Isaaco omnia quae fecerat . 
Isaacus introduxit Rebeccam in tabernaculum matris suae , et lenitus est dolor quem capiebat ex morte matris . 
Rebecca edidit uno partu duos filios , Esaum et Iacobum . 
Qui prior editus est pilosus erat , alter vero lenis . 
Ille fuit venator strenuus , hic autem placidus et simplex moribus . 
Quadam die , quum Iacobus sibi paravisset pulmentum ex lentibus , venit Esaus fessis de via , et dixit fratri : da mihi hoc pulmentum ; nam redeo rure exanimatus lassitudine . 
Cui Iacobus : dabo , si concedas mihi ius primogeniti . 
Faciam libenter , inquit Esaus . 
Iura ergo , ait Iacobus . 
Esaus iuravit et vendidit ius suum . 
Isaacus , qui delectabatur venatione , amabat Esaum ; Iacobus vero erat carior Rebeccae . 
Quum Isaacus iam senuisset , et factus esset caecus , vocavit Esaum : sumito , inquit pharetram , arcum et sagittas ; affer mihi et para de venatione pulmentum , ut comedam et apprecer tibi fausta omnia , antequam moriar . 
Esaus itaque profectus est venatum . 
Rebecca audierat Isaacum loquentem ; vocavit Iacobum , et : afferto , inquit , mihi duos haedos opimos ; conficiam pulmentum , quo pater tuus valde delectatur . 
Appones ei cibum , et bene precabitur tibi . 
Iacobus respondit : ego non ausim id facere , mater . 
Esaus est pilosus , ego sum lenis ; si pater me attrectaverit , succensebit mihi . 
Ita indignatio patris et damnum mihi evenient pro eius benevolentia . 
Rebecca institit : ne timeas , inquit , fili mi . 
Si quid adversi inde sequatur , id totum sumo mihi . 
Tu vero ne dubites facere quod iussus es . 
Itaque Iacobus abiit , et attulit matri duos haedos . 
Illa paravit seni cibum quem noverat suavem esse palato eius . 
Deinde induit Iacobum vestibus fratris ; aptavit pellem haedi manibus eius et collo . 
Tum : adi , inquit , patrem tuum , et offer illi escam quam appetit . 
Iacobus attulit patri suo escam paratam a matre . 
Cui Isaacus dixit : quisnam es tu ? 
Iacobus respondit : ego sum Esaus primogenitus tuus ; feci quod iussisti , pater ; surge , et comede de venatione mea . 
Quomodo , ait Isaacus , potuisti invenire tam cito ? 
Inveni , pater ; Deus ita voluit . 
Isaacus rursum : Tune es Esaus primogenitus meus ? 
Accede propius ut attrectem te . 
Ille accessit ad patrem , qui dixit : vox quidem est Iacobi , sed manus sunt Esai . 
Isaacus , amplexatus Iacobum , anteposuit eum fratri , et tribuit illi omnia bona primogeniti . 
Non multo post Esaus rediit a venatione , et ipse obtulit patri pulmentum quod paraverat . 
Cui Isaacus mirans dixit : quis est ergo ille qui modo attulit mihi cibum , et cui apprecatus sum omnia fausta , tanquam primogenito ? 
Quod audiens Esaus edidit magnum clamorem , et implevit domum lamentis . 
Esaus ardens ira minabatur mortem Iacobo . 
Quare Rebecca mater , timens dilecto filio suo : fuge , inquit , fili mi ; abi ad Labanum avunculum tuum , et commorare apud eum donec ira fratris tui defervescat . 
Iacobus , dimissus a patre et matre , profectus est in Mesopotamiam . 
Iter faciens pervenit ad quemdam locum , ubi fessus de via pernoctavit ; supposuit lapidem capiti suo et obdormivit . 
Iacobus vidit in somnis scalam , quae innixa terrae pertinebat ad caelum , atque Angelos Dei adscendentes et descendentes . 
Audivit Dominum dicentem sibi : Ego sum Deus patris tui ; dabo tibi et posteris tuis terram cui incubas : noli timere ; ego favebo tibi ; ero custos tuus quocumque perrexeris , et reducam te in patriam , ac per te omnes orbis nationes erunt bonis cumulatae . 
Iacobus expergefactus adoravit Dominum . 
Iacobus iter persecutus pervenit in Mesopotamiam ; vidit tres pecorum greges propter puteum cubantes . 
Nam ex eo puteo greges solebant adaquari . 
Os putei claudebatur ingenti lapide . 
Iacobus accessit illuc , et dixit pastoribus : fratres , unde estis ? 
Qui responderunt : ex urbe Haran . 
Quos interrogavit iterum : nostisne Labanum ? 
Dixerunt : novimus . 
; Valetne ? 
; Valet , inquiunt , ecce Rachel filia eius venit cum grege suo . 
Dum Iacobus loqueretur cum pastoribus , Rachel , filia Labani , venit cum pecore paterno : nam ipsa pascebat gregem . 
Confestim Iacobus videns cognatam suam , amovit lapidem ab ore putei . 
Ego sum , inquit , filius Rebeccae ; et osculatus est eam . 
Rachel festinans id nuntiavit patri suo , qui agnovit filium sororis suae , deditque ei Rachelem in matrimonium . 
Iacobus diu commoratus est apud Labanum . 
Interea mire auxit rem suam , et factus est dives . 
Longo post tempore admonitus a Deo , rediit in patriam suam . 
Extimescebat iram fratris sui : ut placaret animum eius , praemisit ad eum nuntios , qui offerent ei munera . 
Esaus mitigatus occurrit obviam Jacobo advenienti ; insiliit in collum eius , flensque osculatus est eum , nec quidquam illi nocuit . 
Iacobus habuit duodecim filios , inter quos erat Iosephus : hunc pater amabat prae ceteris , quia senex genuerat eum . 
Dederat illi togam textam e filis varii coloris . 
Quam ob causam Iosephus erat invisus suis fratribus , praesertim postquam narravisset eis duplex somnium , quo futura eius magnitudo portendebatur . 
Oderant illum tantopere , ut non possent cum eo amice loqui . 
Haec porro erant Iosephi somnia : ligabamus , inquit , simul manipulos in agro . 
Ecce manipulus meus surgebat et stabat rectus ; vestri autem manipuli circumstantes venerabantur meum . 
Postea vidi in somnis solem , lunam et undecim stellas adorantes me . 
Cui fratres responderunt : quorsum spectant ista somnia ? 
Num tu eris rex noster ? 
Num subiiciemur ditioni tuae ? 
Fratres igitur invidebant ei ; at pater rem tacitus considerabat . 
Quadam die , quum fratres Iosephi pascerent greges procul , ipse remanserat domi . 
Iacobus misit eum ad fratres , ut videret quomodo se haberent . 
Qui videntes Iosephum venientem , consilium ceperunt illius occidendi . 
Ecce , inquiebant , somniator venit . 
Occidamus illum et proiiciamus in puteum ; dicemus patri : fera devoravit Iosephum . 
Tunc apparebit quid sua illi prosint somnia . 
Ruben , qui erat natu maximus , deterrebat fratres a tanto scelere . 
Nolite , inquiebat , interficere puerum ; est enim frater noster ; demittite eum potius in hanc foveam . 
Habebat in animo liberare Iosephum ex eorum manibus , et illum extrahere e fovea , atque ad patrem reducere . 
Reipsa his verbis deducti sunt ad mitius consilium . 
Ubi Iosephus pervenit ad fratres suos , detraxerunt ei togam qua indutus erat , et detruserunt eum in foveam . 
Deinde quum consedissent ad sumendum cibum , conspexerunt mercatores qui petebant Aegyptum cum camelis portantibus varia aromata . 
Venit illis in mentem Iosephum vendere illis mercatoribus . 
Qui emerunt Iosephum viginti nummis argenteis , eumque duxerunt in Aegyptum . 
Tunc fratres Josephi tinxerunt togam eius in sanguine haedi quem occiderant , et miserunt eam ad patrem cum his verbis : invenimus hanc togam ; vide an toga filii tui sit . 
Quam quum agnovisset , pater exclamavit : toga filii mei est ; fera pessima devoravit Iosephum . 
Deinde scidit vestem , et induit cilicium . 
Omnes liberi eius convenerunt ut lenirent dolorem patris . 
Sed Iacobus noluit accipere consolationem , dixitque : ego descendam moerens cum filio meo in sepulcrum . 
Putiphar Aegyptius emit Iosephum a mercatoribus . 
Deus autem favit Putiphari causa Iosephi : omnia ei prospere succedebant . 
Quam ob rem Iosephus benigne habitus est ab hero , qui praefecit eum domui suae . 
Iosephus ergo administrabat rem familiarem Putipharis : omnia fiebant ad nutum eius , nec Putiphar ullius negotii curam gerebat . 
Iosephus erat insigni et pulchra facie : uxor Putipharis eum pelliciebat ad flagitium . 
Iosephus autem nolebat assentiri improbae mulieri . 
Quadam die mulier apprehendit oram pallii eius ; at Iosephus reliquit pallium in manibus eius , et fugit . 
Mulier irata inclamavit servos , et Iosephum accusavit apud virum , qui , nimium credulus , coniecit Iosephum in carcerem . 
Erant in eodem carcere duo ministri regis Pharaonis : alter praeerat pincernis , alter pistoribus . 
Utrique obvenit divinitus somnium eadem nocte . 
Ad quos quum venisset Iosephus mane , et animadvertisset eos tristiores solito , interrogavit quaenam esset moestitiae causa . 
Qui responderunt : obvenit nobis somnium , nec quisquam est qui illud nobis interpretetur . 
Nonne , inquit Iosephus , Dei solius est praenoscere res futuras ? 
Narrate mihi somnia vestra . 
Tum prior sic exposuit Iosepho somnium suum : vidi in quiete vitem in qua erant tres palmites ; ea paulatim protulit gemmas ; deinde flores eruperunt , ac denique uvae maturescebant . 
Ego exprimebam uvas in scyphum Pharaonis , eique porrigebam . 
Esto bono animo , inquit Iosephus ; post tres dies Pharao te restituet in gradum pristinum ; te rogo ut memineris mei . 
Alter quoque narravit somnium suum Iosepho : gestabam in capite tria canistra in quibus erant cibi quos pistores solent conficere . 
Ecce autem aves circumvolitabant , et cibos illos comedebant . 
Cui Iosephus : haec est interpretatio istius somnii : tria canistra sunt tres dies , quibus elapsis , Pharao te feriet securi , et affiget ad palum , ubi aves pascentur carne tua . 
Die tertio , qui dies natalis Pharaonis erat , splendidum convivium parandum fuit . 
Tunc rex meminit ministrorum suorum , qui erant in carcere . 
Restituit praefecto pincernarum munus suum ; alterum vero securi percussum suspendit ad palum . 
Ita res somnium comprobavit . 
Tamen praefectus pincernarum oblitus est Iosephi , nec illius in se meriti recordatus est . 
Post biennium rex ipse habuit somnium . 
Videbatur sibi adstare Nilo flumini ; et ecce emergebant de flumine septem vaccae pingues , quae pascebantur in palude . 
Deinde septem aliae vaccae macilentae exierunt ex eodem flumine , quae devorarunt priores . 
Pharao experrectus rursum dormivit , et alterum habuit somnium . 
Septem spicae plenae enascebantur in uno culmo , aliaeque totidem exiles succrescebant , espicas plenas consumebant . 
Ubi illuxit , Pharao perturbatus convocavit omnes coniectores Aegypti , et narravit illis somnium ; at nemo poterat illud interpretari . 
Tum praefectus pincernarum dixit regi : confiteor peccatum meum ; quum ego et praefectus pistorum essemus in carcere , uterque somniavimus eadem nocte . 
Erat ibi puer hebraeus , qui nobis sapienter interpretatus est somnia ; res enim interpretationem comprobavit . 
Rex arcessivit Iosephum , eique narravit utrumque somnium . 
Tum Iosephus Pharaoni : duplex , inquit , somnium unam atque eamdem rem significat . 
Septem vaccae pingues et septem spicae plenae sunt septem anni ubertatis mox venturae ; septem vero vaccae macilentae et septem spicae exiles sunt totidem anni famis , quae ubertatem secutura est . 
Itaque , Rex , praefice toti Aegypto virum sapientem et industrium , qui partem frugum recondat in horreis publicis , servetque diligenter in subsidium famis secuturae . 
Regi placuit consilium ; quare dixit Iosepho : num quis est in Aegypto sapientior ? 
Nemo certe fungetur melius illo munere . 
En tibi trado curam regni mei . 
Tum detraxit e manu sua annulum , et Iosephi digito inseruit ; induit illum veste byssina , collo torquem aureum circumdedit , eumque in curru suo secundum collocavit . 
Iosephus erat triginta annos natu , quum summam potestatem a rege accepit . 
Iosephus perlustravit omnes Aegypti regiones , et per septem annos ubertatis congessit maximam frumenti copiam . 
Secuta est inopia septem annorum , et in orbe universo fames ingravescebat . 
Tunc Aegyptii , quos premebat egestas , adierunt regem , postulantes cibum . 
Quos Pharao remittebat ad Iosephum . 
Hic autem aperuit horrea , et Aegyptiis frumenta vendidit . 
Ex aliis quoque regionibus conveniebatur in Aegyptum ad emendam annonam . 
Eadem necessitate compulsus Iacobus misit illuc filios suos . 
Itaque profecti sunt fratres Iosephi ; sed pater retinuit domi natu minimum , qui vocabatur Beniaminus . 
Timebat enim ne quid mali ei accideret in itinere . 
Beniaminus ex eadem matre natus erat qua Iosephus , ideoque ei longe carior erat quam ceteri fratres . 
Decem fratres , ubi in conspectum Iosephi venerunt , eum proni venerati sunt . 
Agnovit eos Iosephus , nec ipse est cognitus ab eis . 
Noluit indicare statim quis esset , sed eos interrogavit tanquam alienos : unde venistis , et quo consilio ? 
Qui responderunt : profecti sumus e regione Chanaan ut emamus frumentum . 
Non est ita , inquit Iosephus ; sed venistis huc animo hostili : vultis explorare nostras urbes et loca Aegypti parum munita . 
At illi : minime , inquiunt ; nihil mali meditamur . 
Duodecim fratres sumus ; minimus retentus est domi a patre ; alius vero non superest . 
Illud Iosephum angebat quod Beniaminus cum ceteris non aderat . 
Quare dixit eis : experiar an verum dixeritis ; maneat unus ex vobis obses apud me , dum adducatur huc frater vester minimus . 
Ceteri , abite cum frumento . 
Tunc coeperunt inter se dicere : merito haec patimur ; crudeles fuimus in fratrem nostrum ; nunc poenam huius sceleris luimus . 
Putabant haec verba non intellegi a Iosepho , quia per interpretem cum eis loquebatur . 
Iosephus iussit fratrum saccos impleri tritico , et pecuniam quam attulerant reponi in ore saccorum ; addidit insuper cibaria in viam . 
Deinde dimisit eos , praeter Simeonem , quem retinuit obsidem . 
Itaque profecti sunt fratres Iosephi ; et quum venissent ad patrem , narraverunt ei omnia quae sibi acciderant . 
Quum aperuissent saccos , ut effunderent frumenta , mirantes repererunt pecuniam . 
Iacobus , ut audivit Beniaminum arcessi a praefecto Aegypti , cum gemitu questus est . 
Orbum me liberis fecistis : Iosephus mortuus est ; Simeon retentus est in Aegypto ; Beniaminum vultis abducere . 
Haec omnia mala in me recidunt ; non dimittam Beniaminum ; nam si quid ei adversi acciderit in via , non potero ei superstes vivere ; sed dolore oppressus moriar . 
Postquam consumpti sunt cibi quos attulerant , Iacobus dixit filiis suis : proficiscimini iterum in Aegyptum , ut ematis cibos . 
Qui responderunt : non possumus adire praefectum Aegypti sine Beniamino ; ipse enim iussit illum ad se adduci . 
Cur , inquit pater , mentionem fecistis de fratre vestro minimo ? 
Ipse , inquiunt , nos interrogavit an pater viveret , an alium fratrem haberemus . 
Respondimus ad ea quae sciscitabatur ; non potuimus praescire eum dicturum esse : adducite huc fratrem vestrum . 
Tunc Iudas , unus e filiis Iacobi , dixit patri : committe mihi puerum ; ego illum recipio in fidem meam ; ego servabo , ego reducam illum ad te ; nisi fecero , huius rei culpa in me residebit . 
Si voluisses eum statim dimittere , jam secundo huc rediissemus . 
Tandem victus pater annuit : quoniam necesse est , inquit , proficiscatur Beniaminus vobiscum . 
Deferte viro munera et duplum pretium , ne forte errore factum sit ut vobis redderetur prior pecunia . 
Nuntiatum est Iosepho eosdem viros advenisse , et cum eis parvulum fratrem . 
Iussit Iosephus eos introduci domum , et lautum parari convivium . 
Illi porro metuebant ne arguerentur de pecunia quam in saccis repererant ; quare purgaverunt se apud dispensatorem Iosephi . 
Iam semel , inquiunt , huc venimus ; reversi domum , invenimus pretium frumenti in saccis . 
Nescimus quonam casu id factum fuerit ; sed eamdem pecuniam reportavimus . 
Quibus dispensator ait : bono animo estote . 
Deinde adduxit ad illos Simeonem , qui retentus fuerat . 
Deinde Iosephus ingressus est in conclave ; ubi sui eum fratres exspectabant , qui eum venerati sunt offerentes munera . 
Iosephus eos clementer salutavit , interrogavitque : salvusne est senex ille quem vos patrem habetis ? 
Vivitne adhuc ? 
Qui responderunt : salvus est pater noster ; adhuc vivit . 
Iosephus autem , conjectis in Beniaminum oculis , dixit : iste est frater vester minimus , qui domi remanserat apud patrem ? 
Et rursus : Deus sit tibi propitius , fili mi ; et abiit festinans , quia commotus erat animo , et lacrimae erumpebant . 
Joseph fait mettre sa coupe d ' argent dans le sac de Benjamin . 
Iosephus , lota facie , regressus continuit se , et iussit apponi cibos . 
Tum distribuit escam unicuique fratrum suorum ; sed pars Beniamini erat quintuplo major quam ceterorum . 
Peracto convivio , Iosephus dat negotium dispensatori ut saccos eorum impleat frumento , pecuniam simul reponat , et insuper scyphum suum argenteum in sacco Beniamini recondat . 
Ille fecit diligenter quod iussus fuerat . 
Fratres Iosephi sese in viam dederant , necdum procul ab urbe aberant . 
Tunc Iosephus vocavit dispensatorem domus suae , eique dixit : persequere viros , et quum eos assecutus fueris , illis dicito : quare injuriam pro beneficio rependistis ? 
Subripuistis scyphum argenteum quo dominus meus utitur ; improbe fecistis . 
Dispensator mandata Iosephi perfecit : ad eos confestim advolavit ; furtum exprobavit , rei indignitatem exposuit . 
Fratres Iosephi responderunt dispensatori : istud sceleris longe a nobis alienum est ; nos , ut tute scis , retulimus bona fide pecuniam repertam in saccis ; tantum abest ut furati simus scyphum domini tui . 
Apud quem furtum deprehensum fuerit , is morte mulctetur . 
Continuo deponunt saccos et aperiunt ; quos ille scrutatus invenit scyphum in sacco Beniamini . 
Tunc fratres Iosephi moerore oppressi revertuntur in urbem . 
Adducti ad Iosephum , sese abiecerunt ad pedes illius . 
Quibus ille : quomodo , inquit , potuistis hoc scelus admittere ? 
Iudas respondit : fateor , res est manifesta ; nullam possumus excusationem affere , nec audemus petere veniam aut sperare ; nos omnes erimus servi tui . 
Nequaquam , ait Iosephus ; sed ille apud quem inventus est scyphus erit mihi servus ; vos autem abite liberi ad patrem vestrum . 
Tunc Iudas accedens propius ad Iosephum : te oro , inquit , Domine mi , ut bona cum venia me audias . 
Pater unice diligit puerum ; nolebat primo eum dimittere ; non potui id ab eo impetrare , nisi postquam spopondi eum tutum ab omni periculo fore . 
Si redierimus ad patrem sine puero , ille moerore confectus morietur . 
Te oro atque obsecro ut sinas puerum abire , meque pro eo addicas in servitutem ; ego poenam , qua dignus est , mihi sumo et exsolvam . 
Interea Iosephus continere se vix poterat ; quare iussit Aegyptios adstantes recedere . 
Tum flens dixit magna voce : ego sum Iosephus ; vivitne adhuc pater meus ? 
Non poterant respondere fratres eius nimio timore perturbati . 
Quibus ille amice : accedite , inquit , ad me : ego sum Iosephus , frater vester , quem vendidistis mercatoribus euntibus in Aegyptum ; nolite timere : Dei providentia id factum est ut ego saluti vestrae consulerem . 
Iosephus haec locutus fratrem suum Beniaminum complexus est , eumque lacrimis conspersit . 
Deinde ceteros quoque fratres collacrimans osculatus est . 
Tum demum illi cum eo fidenter locuti sunt . 
Quibus Iosephus : ite , inquit , properate ad patrem meum , eique nuntiate filium suum vivere , et apud Pharaonem plurimum posse ; persuadete illi ut in Aegyptum cum omni familia commigret . 
Fama de adventu fratrum Iosephi ad aures regis pervenit ; qui dedit eis munera perferenda ad patrem cum his mandatis : adducite huc patrem vestrum et omnem eius familiam , nec multum curate supellectilem vestram , quia omnia quae opus erunt vobis praebiturus sum , et omnes opes Aegypti vestrae erunt . 
Misit quoque currus ad vehendum senem , et parvulos et mulieres . 
Fratres Iosephi festinantes reversi sunt ad patrem suum , eique nuntiaverunt Iosephum vivere , et principem esse totius Aegypti . 
Ad quem nuntium Iacobus , quasi e gravi somno excitatus , obstupuit , nec primum filiis rem narrantibus fidem adhibebat . 
Sed , postquam vidit plaustra et dona sibi a Iosepho missa , recepit animum ; et : mihi satis est , inquit , si vivit adhuc Iosephus meus ; ibo , et videbo eum antequam moriar . 
Iacobus profectus cum filiis et nepotibus pervenit in Aegyptum , et praemisit Iudam ad Iosephum ut eum faceret certiorem de adventu suo . 
Confestim Iosephus processit obviam patri : quem ut vidit , in collum ejus insiliit , et flens flentem complexus est . 
Tum Iacobus : satis diu vixi , inquit ; nunc aequo animo moriar , quoniam conspectu tuo frui mihi licuit , et te mihi superstitem relinquo . 
Iosephus adiit Pharaonem , eique nuntiavit patrem suum advenisse ; constituit etiam quinque e fratribus suis coram rege . 
Qui eos interrogavit quidnam operis haberent ; illi responderunt se esse pastores . 
Tum rex dixit Iosepho : Aegyptus in potestate tua est ; cura ut pater et fratres tui in optimo loco habitent ; et , si qui sint inter eos gnavi et industrii , trade eis curam pecorum meorum . 
Iosephus adduxit quoque patrem suum ad Pharaonem , qui , salutatus a Iacobo , percontatus est ab eo qua esset aetate . 
Iacobus respondit regi : vixi centum et triginta annos , nec adeptus sum senectutem beatam avorum meorum . 
Tum , bene precatus regi , discessit ab eo . 
Iosephus autem patrem et fratres suos collocavit in optima parte Aegypti , eisque omnium rerum abundantiam suppeditavit . 
Iacobus vixit septem et decem annos postquam commigrasset in Aegyptum . 
Ubi sensit mortem sibi imminere , arcessito Iosepho dixit : si me amas , iura te id facturum esse quod a te petam , scilicet ut ne me sepelias in Aegypto , sed corpus meum transferas ex hac regione , et condas in sepulcro maiorum meorum . 
Iosephus autem : faciam , inquit , quod iubes , pater . 
Iura ergo mihi , ait Iacobus , te certo id facturum esse . 
Iosephus iuravit in verba patris . 
Iosephus adduxit ad patrem duos filios suos Manassem et Ephraimum ; posuit Manassem , qui natu maior erat , ad dextram senis , Ephraimum vero minorem ad sinistram eius . 
At Iacobus decussans manus dextram imposuit Ephraimo , sinistram autem Manassi , et utrique simul bene precatus est . 
Quod Iosephus animadvertens aegre tulit , et conatus est manus patris commutare . 
At pater restitit , dixitque Iosepho : scio , fili mi , scio hunc esse maiorem natu , et illum minorem ; id prudens feci . 
Ita Iacobus Ephraimum Manassi anteposuit . 
Ut vidit Iosephus exstinctum patrem , ruit super eum flens , et osculatus est eum , luxitque illum diu . 
Deinde praecepit medici ut condirent corpus ; et ipse cum fratribus multisque Aegyptiis patrem deportavit in regionem Chanaan . 
Ibi funus fecerunt cum magno planctu , et sepelierunt corpus in spelunca ubi iacebant Abrahamus et Isaacus ; reversique sunt in Aegyptum . 
Post mortem patris , timebant fratres Iosephi ne ulcisceretur iniuriam quam acceperat ; miserunt igitur ad illum rogantes nomine patris ut eam oblivisceretur , sibique condonaret . 
Quibus Iosephus respondit : non est quod timeatis . 
Vos quidem malo in me animo fecistis ; sed Deus convertit illud in bonum ; ego vos alam et familias vestras . 
Consolatus est eos plurimis verbis , et leniter cum illis locutus est . 
Iosephus vixit annos centum et decem ; quumque esset morti proximus , convocavit fratres suos , et illos admonuit se brevi moriturum esse . 
Ego , inquit , iam morior ; Deus vos non deseret , sed erit vobis praesidio , et deducet vos aliquando ex Aegypto in regionem quam patribus nostris promisit . 
Oro vos atque obtestor ut illuc ossa mea deportetis . 
Deinde placide obiit . 
Corpus eius conditum est , et in feretro positum . 
Interea posteri Iacobi , seu Hebraei , numero aucti sunt mirum in modum , et eorum multitudo crescens in dies metum incutiebat Aegyptiis . 
Rex novus solio potitus est , qui Iosephum non viderat , nec merita eius recordabatur . 
Is igitur , ut Hebraeos opprimeret , primum duris illos laboribus conficiebat ; deinde edixit etiam ut parvuli eorum recens nati in flumen proiicerentur . 
