DE AGRORUM QUALITATE Agrorum qualitates sunt tres : una agri divisi et adsignati , altera mensura per extremitatem conprehensi , tertia arcifini , qui nulla mensura continetur . 
Ager ergo divisus adsignatus est coloniarum . 
Hic habet condiciones duas : unam qua plerumque limitibus continetur , alteram qua per proximos possessionum rigores adsignatum est , sicut in Campania Suessae A ; u ; runcae . 
Quidquid autem secundum hanc condicionem in longitudinem est delimitatum , per strigas appellatur ; quidquid per ; la ; titudinem , per scamna . 
Ager ergo limitatus hac similitudine decimanis et cardinibus continetur . 
Ager per strigas et per scamna divisus et adsignatus est more antiquo in hanc similitudinem , qua in provinciis arva publica coluntur . 
Ager est mensura conprehensus , cuius modus universus civitati est adsignatus , sicut in Lusitania Salma ; n ; ticensibus aut Hispania citeriore Pala ; n ; tinis et in conpluribus provinciis tributarium solum per universitatem populis est definitum . 
Eadem ratione et privatorum agrorum mensurae aguntur . 
Hunc agrum multis locis mensores , quamvis extremum mensura conprehenderint , in formam in modum limit ; ati ; condiderunt . 
Ager est arcifinius , qui nulla mensura continetur . 
Finitur secundum antiquam observationem fluminibus , fossis , montibus , viis , arboribus ante missis , aquarum divergiis et si qua loca ante a possessore potuerunt optineri . 
Nam ager arcifinius , sicut ait Varro , ab arcendis hostibus est appellatus : qui postea interventu litium per ea loca quibus finit terminos accipere coepit . 
In his agris nullum ius subsicivorum intervenit . 
Subsicivum est , quod a subsecante linea nomen accepit [ subsicivum ] . 
Subsicivorum genera sunt duo : unum quod in extremis adsignatorum agrorum finibus centuria expleri non potuit ; aliud genus subsicivorum , quod in mediis adsignationibus et integris centuriis intervenit . 
Quidquid enim inter IIII limites minus quam intra clusum est fuerit adsignatum , in hac remanet appellatione , ideo quod is modus , qui adsignationi superest , linea cludatur et subsecetur . 
Nam et reliquarum mensurarum actu quidquid inter normalem lineam et extremitatem interest subsicivum appellamus . 
Est et ager similis subsicivorum condicioni extra clusus et non adsignatus ; qui si rei publicae populi Romani aut ipsius coloniae , cuius fine circumdatur , sive peregrinae urbis aut locis sacris aut religiosis a ; ut ; quae ad populum Romanum pertinent datus non est , iure subsicivorum in eius qui adsignare potuerit remanet potestate . 
Ager extra clusus est ; et ; qui int ; er ; finitimam lineam et centurias interiacet ; ideoque extra clusus , quia ultra limites finitima linea cludatur . 
DE ARTE MENSORIA Principium artis mens ; o ; riae in agendi [ s ] positum est experimento . 
Exprimi enim locorum aut modi veritas sine rationa [ bi ] libus lineis non potest , quoniam omnium agrorum extremitas flexuosa et inaequali [ s ] cluditur finitione , quae propter angulorum dissimilium multitudinem numeris suis manentibus et cohiberi potest et extendi : nam sol ; a ; mobile [ m ] habent spatium et incertam iugerum enuntiationem . 
Sed ut omnibus extremitatibus species sua constet et intra clusi modus enuntietur , agrum quo usque loci positio permittet rectis lineis dimetiemur : ex quibus proximam quamque extremitat ; iu ; m obliquitatem per omnes angulos facta normatione conplectimur , et coher ; cita ; m mensuralibus ; lineis ; statutis certo pr ; ae ; cent ; uria ; to spatio simil ; i ; futurae tradimus formae : modum autem intra lineas clusum rectorum angulorum ratione subducimus . 
Subiectas deinde extremitatium partes , are ; as ; tangentium nostrarum postulationum , podismis suis ad ; a ; eramus , et adscriptis spatio suo finibus ipsam loci reddimus veritatem . 
Haec ubique una ratione fieri multiplex locorum natura non patitur , oppositis ex alia parte montibus , alia flumine aut ripis aut quadam iacentis soli voragine , cum pluribus confragosorum locorum iniquitatibus , saepe et cultur ; is ; , propter quae maxime ad artis copia ; m ; est recurrendum . 
Debet enim ; minima ; quaeque pars agri in potestate esse mensoris et habit [ ur ] a rectorum angulorum ratione sua postulatione constringi . 
Itaque maxime providere debemus , quo usu ferramenti quidquid occurrerit transeamus ; adhibere deinde metiundi diligentiam , qua [ e ] potius actus incess ; us l ; imitationis effectum laterum longitudine [ s ] aequ [ e ] et ; ferramento primo ut ; i ; et omnia ; momen ; ta perpenso dirigere , ; oculo ; ex omnibus corniculis ex ; t ; ensa ponderibus et inter se conparata fila seu nervias ita perspicere , donec proxima [ m ; consumpto alterius visu sola ; m intue ; atur ; tunc dictare moetas , et easdem transposito interim extrema meta ferramento reprehendere eodem momento quo tenebatur , et coeptum rigorem ad interversuram aut ad finem perducere . 
Omnibus autem interversuris tetrantis locum perpendiculus ostendat . 
Cuiuscumque loci mensura agenda fuerit , eum circumire ante omnia oportet , et ad omnes angulos signa ponere , quae normaliter ex rigore cogantur ; posito deinde et perpenso ferramento rigorem secundum ; pro ; ximo lateri dictare , et moet ; i ; s conlocatis respectis in alteram partem rigorem mittere , qui , cum ad extremum pervenerit , parallelon primi rigoris excipiat . 
Sed si in rigore dictando quaedam devitanda incurrunt , valles , loca confragosa , arbores quas propter moram aut fructum succidere non oportet , ; item ; aedificia , maceriae , petrae aut montes et his similia , haec qu ; a ; cumque ratione optime poterint mensuram accipere debebunt . 
Si fuerit ergo vallis quae conspectum agentis exsuperet , per ipsam moetis ad ferramentum adpositis erit descendendum . 
Cuius rigoris incessum ut s ; es ; contrario aequemus , adf [ l ] icta ante linea ad capitulum perticae aequaliter ad perpendiculum cultellare debemus , ; tum ad ; per ; m ; ensum rigorem extendere lineam , quam in cult [ r ; um loc ; ata ; m perpendiculus adsigna [ n ] t . 
Nam quotiens sine linea cultellamus , ; cum ; conspectum moetarum excedimus , et festinantes ex eo loco iterum rigorem conspicimus , tunc in illa perticarum quamvis exigua conversione non minus fit dis ; p ; endi quam si iacentia ; se ; quam ; ur ; . 
Conpressiorem autem vallem et ultra quam pr ; o ; spici poterit evadendae difficultatis causa ; l ; ic ; et ; transire , in ulteriorem partem dictare moetas ne minus tres , quibus reprehensis transposito ferramento respicere priores oporteat , et perpenso coe ; pt ; um rigorem quo usque res exegerit perducere . 
Cultellandi ratio quae sit , saepe quaeritur , cu ; m ; pr ; o ; [ p ; ensi soli spatium consummamus , ut illam clivorum inaequalitatem planam esse cogamus , dum mensurae lateribus inseruimus ; [ cultellamus ergo agrum eminentiorem et ad planitia ; e ; redigimus aequalitatem ] . 
Hanc nobis ipsa seminum natura monstravit : ; n ; o ; n ; enim illa soli inaequalitas re ; cte ; colligi poterit , nisi quod e terra quidquid nascitur in aere rectum ex [ t ] istit et illam terrae obliquitatem crescendo adterit , nec maiorem numerum occupat quam si ex plano nascatur . 
Quod si monti ordinat ; a ; semina nasc ; ere ; ntur omnia , secundum loci naturam me ; ti ; re ; m ; ur : cum non idem , hoc est totidem arborum ordines , capiat , quod pares ei [ us ] in campo limites , recte cultellabitur . 
DE CONTROVERSIIS Materiae controversiarum sunt duae , finis et locus . 
Harum alterutra continetur quidquid ex agro disconvenit . 
sed quoniam in his quoque partibus singulae controversiae diversas habent condiciones , proprie sunt nominandae . 
Vt potui ergo conprehendere , genera sunt controversiarum XV : de positione terminorum , de rigore , de fine , de loco , de modo , de proprietate , de possessione , de alluvione , de iure territorii , de subsicivis , de locis publicis , de locis sacris et religiosis , de aqua pluvia arcenda , de itineribus . 
De positione terminorum controversia est inter duos pluresve vicinos : inter duos , an rigore sit ceterorum sive ratione [ s ] ; inter plures , trifinium faciat an quadrifinium . 
de horum ; posit ; ione cum constitit mensori , si secundum proximi temporis possessionem non conveniunt , diversas attiguis possessoribus faciunt controversias , et ab integro alius forte de loco alius de fine litigat . 
De rigore controversia est finitimae condicionis , quotiens inter duos pluresve terminos ordinatos sive quae alia signa secundum legem Mamiliam intra quinque pedes agitur . 
De fine similis est controversia [ nec dubium est quin supra de finis condicione dixerim ] ; nam et eadem lege continetur et de quinque pedum agitur latitudin ; e ; , sed de fine , quidquid per flexus , quibus arcifinii agri continentur , ut per extrema ; a ; rui aut promuntoria aut summa montium aut fluminum cursus aut locorum natura ; m ; a ; g ; i ; tur ; quam supercilium appellant . 
De loco controversia est , quidquid excedit supra scriptam latitudinem , cuius modus a [ d ] p ; e ; tente [ m ] non proponitur . 
Haec autem controversia frequenter in arcifiniis agris variorum signorum demonstrationibus exercetur , ut fossis , fluminibus , arboribus ante missis , aut culturae discrimine . 
De modo controversia est in agro adsignato : agitur enim de antiquorum nominum propria defensione ; ut si L. Titius dextra decimanum tertium , citra cardinem quartum , acceperit sortis suae partes tres sive quod huic simile , quartam habeat in quacumque proxima centuria : huic enim universitati limes finem non facit , etiam si publico itineri serviat . 
- Nam et in ceteris agris de modo fit controversia , quotiens [ re ] promissioni modus non quadrat . 
De proprietate controversia est plerumque , ; quom ; ut in Campania cultorum agrorum silvae absunt in montibus ultra quartum aut quintum forte vicinum . 
Propterea proprietas ad quos fundos pertinere debeat dis ; p ; ut [ i ] atur . 
Est et pascuorum proprietas pertinens ad fundos , sed in commune ; propter quod ea conpascua multis locis in Italia communia appellantur , quibusdam provinciis pro indiviso . 
Nam et per hereditates aut emptiones eius generis controversiae fiunt , de quibus iure ordinario litigatur . 
De possessione controversia est , de qua ad interdictum , hoc est iure ordinario , litigatur . 
De alluvione fit controversia fluminum infestatione . 
Haec ; autem ; multas habet condiciones . 
De iure territorii controversia est de ; his ; quae ad ipsam urbem pertinen ; t ; , [ sive quod intra pomerium eius urbis erit , quod a privatis operibus optineri non oportebit . 
Eum dico locum quem nec ordo nullo iure a publico poterit amovere ] . 
Habet autem condiciones duas , unam urbani soli , alteram agrestis , quod in tutelam rei fuerit adsignatum urbanae ; [ urbani quod operibus publicis datum fuerit aut destinatum ] . 
Huius soli ius quamvis habita ; o ; ratione divus Augustus de statu municipiorum tractaverit , in proximas urbes pervenire dicitur , quarum ex voluntate conditoris maxima pars finium coloniae est adtributa , aliqua portio moenium extremae perticae adsignatione inclusa ; sicut in Piceno fertur Inter ; a ; m ; na ; tium Prae ; t ; uttianorum quandam oppidi partem Asculanorum fine circum dari . 
[ Quod si ad haec revertamur , hoc conciliabulum fuisse fertur et postea in municipii ius relatum ] . 
- Nam non omnia antiqua municipia habent suum privilegium . 
[ Quidquid enim ad coloniae municipiive privilegium pertinet , territorii iuris appellant . 
Sed si rationem appellationis huius tractemus , territorium est quidquid hostis terrendi causa constitutum est ] . 
De subsicivis controversia est , quotiens aliqua pars centuriae sive tota non est adsignata et possidetur . 
Aut quidquid de extremitate perticae possessor proximus aliusve detinebit , ad subsicivorum controversiam pertinebit . 
De locis publicis sive populi Romani sive coloniarum municipiorumve controversia est , quotiens ea loca , quae neque adsignata neque vendita fuerint ; um ; quam , aliquis possederit ; ut alveum fluminis veterem populi Romani , quem vis aquae interposita insula ; exclusae ; proximi possessoris finibus reliquerit ; aut silvas , quas ad populum Romanum multis locis pertinere ex veteribus instrumentis cognoscimus , ut ex proximo in Sabinis in monte Mutela . 
Nam et coloniarum aut municipiorum similis est condicio , quotiens loca , quae rei publicae data adsignata fuerint , ab aliis obtinebuntur , ut subsiciva concessa . 
De locis relictis et extraclusis controversia est in agris adsignatis . 
Relicta autem loca sunt , quae sive locorum iniquitate sive arbitrio conditoris [ relicta ] limites non acceperunt . 
Haec sunt iuris subsicivorum . 
Extraclusa loca sunt aeque iuris subsicivorum , quae ultra limites et ; in ; tra finitimam lineam erint ; finitima autem linea aut mensuralis est aut aliqua observatione aut terminorum ordine servatur . 
Multis enim locis adsignationi agrorum inmanitas superfuit , sicut in Lusitania finibus Augustinorum . 
De locis sacris et religiosis controversiae plurimae nascuntur , quae iure ordinario finiuntur , nisi si de locorum eorum modo agitur ; ut l ; u ; corum publicorum in montibus aut aedium , quibus secundum instrumentum fines restituuntur ; similiter locorum religiosorum , quibus secundum cautiones modus est restituendus . 
Habe ; nt ; enim et moesilea iuris sui hortorum modos circum iacentes aut praescriptum agri finem . 
De aquae pluviae transitu controversia est , in qua si collectus pluvialis aquae transversum secans finem in alterius fundum influit , et disconvenit , ad ius ordinarium pertinebit : quod si per ordinationem finis ipsius agitur , exigit mensoris interventum [ et controversia tollitur ] . 
De itineribus controversia est quae in arcifiniis agris iure ordinario finitur , in assignatis mensurarum ratione . 
Omnes enim limites secundum legem colonicam itineri publico servire debent : sed multi exigent ; e ; ratione per ; cl ; ivia et confragosa loca eunt , qua iter fieri non potest , et sunt in usu agrorum eorum locorum , ubi proximus possessor [ est ] , cuius forte silva limitem detinet , transitum inverecunde denegat , cum itineri limitem aut locum limitis debeat . 
Est et controversiae genus quod ad solum non pertinet , de arborum fructibus , earum quae in fine sunt sive intra , nec ullam ad radicem habent controversiam , quotiens inclinatae in alterutram partem fructum iactaverunt , inter adfines mo ; u ; ent disputationem . 
DE LIMITIBUS Limitum prima origo , sicut Varro descripsit , a [ d ] disciplina [ m ] ; Et ; rusca [ m ] ; quod aruspices orbem terrarum in duas partes diviserunt , dextram apellaverunt ; quae ; septentrioni subiacere ; t ; , sinistram quae a meridiano terra ; e ; esse ; t ; ; ab oriente ad ; occasum , quod eo sol et luna spectaret , sicut quidam carpiunt architect ; i ; delubra in occidente ; m ; recte ; s ; pectare scripserunt . 
Aruspices altera [ m ] linea [ m ] a septentrione ad meridianum diviserunt terram , ; et ; a me [ ri ] dia [ no ] ultra antica , citra postica nominaverunt . 
Ab hoc fundamento maiores nostri in agrorum mensura videntur constituisse rationem . 
Primum duo limites duxerunt ; unum ab oriente in occasum , quem vocaverunt decimanum ; alterum a meridiano ad septentrionem , quem cardinem appellaverunt . 
Decimanus autem dividebat agrum dextra et sinistra , cardo citra et ultra . 
Quare decimanus a decem potius quam a duobus , cum omnis ager eo fine in duas dividatur partes ? 
Vt duopondium [ et duoviginti ] quod dicebant antiqui , nunc dicitur ; di ; pondium [ et viginti ] , sic eti ; am ; duo [ de ] cimanus decimanus est factus . 
Kardo nominatur quod directus a kardine [ m ] caeli est . 
[ Nam sine dubio caelum vertitur in septentrionali orbe ] . 
Postea hoc ignorantes non nulli aliud secuti , ut quidam agri magnitudinem , qui qua longior erat , fecerunt decumanum . 
Quidam non ortum ; s ; pectant , sed ita adversi sunt , ut sint contra septentrionem ; ut in agro Campano qui est circa Capuam , ubi est kardo in oriente [ m ; et decumanus in meridianum . 
Ab his duobus omnes agri partes nominantur . 
Reliqui limites fiebant angustiores et inter se distabant par [ t ] ibus intervallis . 
Qui spectabant in oriente ; m ; , dicebant prorsos : qui dirigebant in meridianum , dicebant [ et ] transversos . 
Haec vocabula in lege , quae est in agro Uritano in Gallia , item in quibusdam locis adhuc permanere dicuntur . 
Limites autem appellati transvers ; i ; s ; unt ; a limo , [ id est ] antiquo verbo [ transgressa ] ; a quo dicunt poetae ; limis oculis ; ; item limum cinctum , quod purpuram transversam habeat , ; e ; t limina ostiorum . 
Alii et prorsos et transversos dicunt limites a limi ; n ; ibus , quod per eos in agro intro et foras eatur . 
Hi ab incolis variis ac dissimilibus vocabulis a caeli regione aut a loci natura sunt cognominati : in alio loco sicut in Umbria circa Fanum Fortunae , qui ad mare spectant maritimos appellant , alibi qui ad monte ; m ; montanos . 
Primum agri modum fecerunt quattuor limitibus clausum [ figuram similem : ] , plerumque cent ; en ; um pedum in utraque parte ( quod Gr ; a ; eci plethron appellant , Osci et Umbri vorsum ) , nostri centen ; um ; et vicen ; um ; in utraque parte ; cuius ex IIII unum latus , sicut diei XII horas , XII menses anni , XII decempedas esse voluerunt . 
; IV ; actibus con ; clus ; um locum primum appellatum dic ; unt ; fundum . 
Hi duo fundi iuncti iugerum definiunt . 
Deinde haec duo iugera iuncta in unum quadratum agrum efficiunt , quod sint in omnes partes actus bini in hunc modum . 
Quidam primum appellatum dicunt sortem et centies ductum centuria [ m ; . 
sunt qui centuriam maiorem modum appellant , ut Cremonae de ; nu ; m et duce ; nu ; m . 
Sunt qui minorem , ut in Italia triumvirale ; m ; iugerum quinquagenum . 
Nam et omnes in subsicivis extremae centuriae , quae non sunt quadratae , in eadem permanent appellatione . 
Optima [ e ] ergo ac rationalis agrorum constitutio est , cuius decimani ab oriente in occidentem diriguntur , kardines a meridiano in septentrionem . 
Multi mobilem solis ortum et occasum secuti variarunt hanc rationem . 
Sic uti ; que ; effectum est , ut decimani spectarent ex qua parte sol eo tempore , quo mensura acta est , oriebatur . 
Et multi , ne proximae coloniae limitibus ordinatos limites mitterent , exacta conversione di ; s ; creverunt . 
Sunt et aliae limitum condiciones , quae ad solum non pertinent [ , hoc est ad artem nostram ] . 
Solum autem quodcumque coloniae est adsignatum , id universum pertica appellatur : quidquid huic universitati adplicitum est ex alterius civitatis fine , [ sine solidum sive ; culte ; llatum fuerit , ] praefectura appellatur . 
