Prima praefatio nostra uiam erranti demonstrat Respectumque bonum , cum uenerit saeculi meta , Aeternum fieri , quod discredunt inscia corda . 
Ego similiter erraui tempore multo Fana prosequendo parentibus insciis ipsis ; Abstulit me tandem inde legendo de lege , Testifico Dominum : doleo pro ciuica turba , Inscia quod pergit periens deos quaerere uanos ; Ob ea perdoctus ignaros instruo uerum . 
In lege praecepit dominus caeli , terrae marisque : Nolite , inquid , adorare deos inanes De manibus uestris factos ex ligno uel auro Indignatio mea ne uos disperdat ob ista . 
Gens ante Moysi rudis , sine lege morata Nesciensque Deum , defunctos reges orabant , Ad quorum effigies faciebant idola uana . 
Translatis Iudaeis Dominus de terra Aegypti Imposuit legem postmodum et ista praecepit , Omnipotenti sibi soli deseruire , non illis . 
De resurrectione quoque docetur in ipsa Et spe fortunata rursum in aeuo uiuendi , Idola si uana relinquantur neque colantur . 
Cum Deus omnipotens exornasset mundi naturam Uisitari uoluit terram ab angelis istam ; Legitima cuius spreuerunt illi dimissi ; Tanta fuit forma feminarum , quae flecteret illos . 
Ut quoinquinati non possunt caelo redire , Rebelles ex illo contra Deum uerba misere . 
Altissimus inde sententiam misit in illis ; De semine quorum Gigantes nati feruntur . 
Ab ipsis in terra artis probata fuere , Et tingere lanas docuerunt et quaecumque geruntur , Mortales et illi mortuos simulacro ponebant . 
Omnipotens autem , quod essent de semine prauo Non censuit illos recipi defunctos e morte . 
Unde modo uagi subuertunt corpora multa ; Maxime quos hodie colitis et deos oratis . 
Saturnusque senex si deus , deus quando senescit ? 
Aut si deus erat , cur natos ille uorabat ? 
Terroribus actus , sed quia deus non erat ille , Uiscera natorum rabie monstruosa sumebat . 
Rex fuit in terris , in monte natus Olympo , Nec erat diuinus ; sic deum esse dicebant . 
Uenit inops animi , lapidem pro filio sorbsit : Sic deus euasit , dicitur modo Iuppiter ille . 
Iuppiter hic natus in insula Creta Saturno Ut fuit adultus , patrem de regno priuauit . 
Proinde nobilium uxores sororesque delusit . 
Praeterea sceptra fecerat faber ille Piragmon . 
Initium caelum , terram Deus et mare fecit ; Terribilis autem iste medio tempore natus Ex antro processit iuuenis furtimque nutritus . 
Respice querellas : Alter est Deus , non Iouis ille . 
Dicitis o stulti : Iouis tonat , fulminat ipse . 
Etsi paruulitas sic sensit , cur anni dicentes ? 
Fuistis infantes : numquid et semper eritis ? 
Uersari inmaturum infantia non capit usus Lusus puerilis cessit : sic et corda recedant ; Moribus utique consilia uestra debentur . 
Insipiens ergo Iouem tonitruare tu credis Natum hic in terris et lacte caprino nutritum ; Ergo si illum deuorasset pater Saturnus , In istis temporibus quis pluebat illo defuncto ? 
Praesertim mortali patre deus nasci credatur ? 
Saturnus in terris senuit et defecit in ipsis . 
Illum non aliquis prophetauit ante pronasci . 
Uel , si tonat ipse , lex ab ipso lata fuisset . 
Seducunt historiae , factus cum fuerat ipse . 
Ille autem in Cretam regnauit et ibi defecit . 
Omnipotens uobis factus Semelis amator . 
Uix ipse modo similiter amaret , si uiueret ille . 
Inpuros oratis et dicitis esse caelestes Semine mortali natos de Gigantibus illis . 
Auditis et legitis natum in terra fuisse : Unde bene meruit corruptor ascendere caelum ? 
Dicitis et fulmen Ciclopas illi fecissent . 
Inmortalis enim habuit a mortalibus arma . 
Tot reum criminibus , parricidam quoque suorum , Ex auctoritate uestra contulistis in altum . 
De circulo zonae fallit uos imperitia uestra , Ex eo quod forte Iouem experitis orandum . 
Saturnus fertur ibi , sed stella , non ille ; effugit Expulsus a Ioue . 
Aut Iouis in stella credatur Poli quoque sidera tractauit solisque sator ? 
Troianis qui bellum fecit , auem mortalem amauit . 
Ipsis sideribus aut Mars qui cum ipsa deprehensus Zelo maritali deus dominetur aduliscens ? 
O nimium stulti , qui putatis moechos ab astris Nascentes regere aut totam mundi naturam . 
In uulnera positi et ipsi sub fata uiuentes , Obsceni , furiosi , bellatores , impii uitae , Et filios totidem mortales illi fecere : Terribilis omnis , stulti , septizonio fortis ! 
Si stellas colitis , colite et bis sena sigilla ! 
Tam arietem , taurum , geminos , toruumque leonem Et dein qui uadunt in piscibus tu quoque probabis . 
Lex sine lege , fuga uestra , quod uult esse ualebit . 
Lasciua uult esse , sine freno uiuere quaerit . 
Ipsi quod uultis erit , et deos et deas oratis . 
Sic ego colui , dum erraui , quos modo culpo . 
De Sole et Luna , licet sint praesentanea nobis , Erratis ; quod ego prius , putatis oranda . 
Sunt quidem in astris , sed non sua sponte currunt Omnipotens illos , cum conderet omnia primum , Locauitque ibidem cum stellis quarta dierum . 
Errorem antiquus quin cum Et quidem in legem iussit , ne quis illos adoret . 
Tot deos oratis , qui nihil de uita promittunt , Lex quorum in terra non est , nec ipsi praedicti Uos autem seducunt sacerdotes pauci inanes Numina qui dicunt aliquid morituro prodesse . 
Accedite legis codicem et discite uerum . 
Mercurius uester fiat cum arabylo depictus Et galea et planta , pinnatus et cetera nudus . 
Rem uideo miram , deum cum saccello uolare : Currite pauperculi , cum gremio quo uolat ille , Ut sacculum effundat : uos extunc estote parati . 
Respicite pictum : quando uobis hic ab alto Iactabit nummos , uos tunc saltate securi . 
Uane , non insanis , colere deos pictos in axe ? 
Si uiuere recte nescis , cum besteis perge morari . 
Neptunum facitis deum ex Saturno pronatum , Et tridentem regit , ut pisces suffigere possit . 
Paret esse deum cumerale illi parate ! 
Troianis non ipse cum Apolline muros eduxit ? 
Unde deus factus inops cimentarius ille ? 
Non Cyclopem genuit monstrum ? 
non moechus et ipse ? 
Uiuere non poterat de suo , quod structuram gerebat . 
Sic genuit generatus , qui fuit iam mortuus olim . 
Apollinem facitis citharoedum atque diuinum . 
Primum de moechia natus in insula Delo , Oblata mercede postmodum structuras secutus Laomedonti regi Troianorum muros eduxit Locauitque sese , quem deum seducti putatis ; Ossibus cuius amor Cassandrae flagrauit , Subdole quem lusit uirgo , falliturque diuinus Officio uerbenis is potuit scire bicordem , Repudiatus enim discessit inde diuinus . 
Terruit hunc uirgo specie , quam ille deberet . 
Illa prior utique debuerat deum amasse . 
Lasciuientemque Daphnem sic coepit amare . 
Et tamen insequitur , dum uult uiolare puellam : Gratis amat stultus , nec potuit consequi cursum . 
Uel , si deus erat , occurreret illi per auras : Sub tectis illa prior uenit remansitque diuinus . 
Fallit uos genus hominum , nam improbi isti fuerunt . 
A primitia quoque pecora pauisse refertur . 
Lusibus in positis dum mitteret discum in altum , Sublapsum non potuit retinere prostrauit amicum : Ultimus ille dies fuit Hyacinthi sodalis . 
Si diuinus erat , mortem praecessisset amici . 
Liberum patrem certe bis genitum dicitis ipsi . 
In India natus ex Ioue Proserpina primum Belligerans contra Titanas profuso cruore Expirauit enim sicut ex mortalibus unus . 
Rursus flato suo redditus in altero uentre . 
Percipit hoc Semele iterum Iouis altera moecha , Absciso cuius utero prope partu defunctae Tollitur et datur Niso nutriendus alumnus . 
Ex eo bis natus Dionisius ille uocatur , Religio cuius in uacuo falsa curatur . 
Bacchantur et illi , qualis nunc ipsi uidentur , Aut pediculones mineruae omnisque scitoris . 
Conspirant in malo , proludunt fincto furore , Ceteros ut fallant dicturos numen adesse . 
Huic manifeste rudes homines suille uiuentes Uino permutati , primo quod expresserat ille , Sub ludicro suo honorem illi dedere . 
Inuictus de petra natus si deus habetur , Nunc ergo reticeo ; uos de istis date priorem ! 
Uicit petra deum , quaerendus est petrae creator . 
Insuper et furem adhuc depingitis esse , Cum , si deus esset , utique non furto uiuebat . 
Terrenus utique fuit et monstruosa natura Uertebatque boues alienos semper in antris Sicut et Cacus Uulcani filius ille . 
Siluanus unde deus iterum apparuit esse ? 
Inde forte placet , eo quod bene fistula cantat ? 
Lar igitur quando ? 
lignum nam forte non esset . 
Uenalem emisti dominum , cum tu ipse sis illi . 
Aspice , deficit lignum ! 
quid illi debetur ? 
Non te pudet , stulte , tales adorare tabellas ? 
Unum quaere Deum , qui post mortem uiuere dicit ! 
Secede ab istis , qui sunt biothanati facti . 
Hercules quod monstrum Auentini montis elisit Euandri qui solitus erat armenta furare , Rustica mens hominum , indocilis quoque , pro laude Cum gratias agere uellent , absentis Tonantis Uouerunt hostias inepto ut deo orando , Laetandas aras in memoriam sibi fecerunt . 
Ex eo porrexit , de uetusto more colatur . 
Sed deus hic non est , licet fuit fortis in armis . 
Dicitis esse deos , qui sunt manifeste cruenti , Et dicitis fata genesis adscribere nobis ? 
Dicite nunc ergo , quibus primum sacra ferantur : Inter utrumque uias mors inmatura uagatur . 
Si tribuunt fata genesis , cur deum oratis ? 
Deciperis , uane , qui Manes quaeris orare , Et qui fabricantur dominos tibi nuncupas esse . 
Aut feminas quoque nescio quas deas oratis , Bellonam et Nemesim , deas Furinam , Caelestem , Uirginis , et Uenerem , cui coniuges uestrae delumbant . 
Sunt alia praeterea daemonia procul a fanis , Quae nec numerantur adhuc et in collo feruntur , Ut nec ipsi sibi possint rationem reddere pestis . 
Exportari magis in ultima terra deberent . 
Deludunt uos pauci scelerati uates inanes , Extricare suam dum quaerunt uitam . 
Subornant aliis ex se sub mysteria falsum . 
Inde simulantes concussi numine quodam Maiestatemque canunt et se sub figura fatigant . 
Uidistis saepe Duellonarios , quali fragore Luxurias ineunt , dum furias fingere quaerunt , Aut cum dorsa sua allidunt parca bipinne , Cum doctrina sua cernant , quod cruore sanent . 
Respicite , quando non illos numina cogunt , Ipsi qui se primum conponunt integra mente ; Sed stipem ut tollant ingenia talia quaerunt . 
Ex eo uidete , quoniam sunt omnia ficta . 
Obumbrant populum supplicem , perituri ne credant . 
Res semel in uano de uetustate processit , Ut uaticinanti credatur prodita falsa ; Maiestas autem illorum nulla locutust . 
Diximus iam multa de superstitione nefanda , Et tamen exsequimur , ne quod praeterisse dicamur . 
Ammudatem qui suum cultores more colebant , Magnus erat illis , quando fuit aurum in aedem . 
Mittebant capita sub numine quasi praesenti . 
Uentum est ad summum , ut Caesar tolleret aurum : Deficit numen aut fugit aut transit in ignem . 
Auctor huius sceleris constat , qui formabat eundem . 
Tot uiros et magnos seduxit false prophetans , Et modo retacuit qui solebat esse diuinus . 
Erumpebat enim uocis quasi mente mutata , Tamquam illi deus ligni loqueretur in aurem . 
Dicite nunc ipsi , si non sunt numina falsa . 
Ex eo prodigio , quod perdidit , ille propheta Oblitus est iste prophetare , qui ante solebat . 
Monstra deo ista fincta sunt per uiniuoraces , Audacia quorum damnabilis numina fingit . 
Gestabantur enim , et aliut tale sigillum : Nunc et ipse silet , nec ullus de illo prophetat . 
O nimium stulti , sed uos ipsos perdere uultis . 
Non ignominium est uirum seduci prudentem Et colere talem aut Dianam dicere lignum ? 
Mane ebrio , crudo , perituro creditis uno , Ex arte qui fincte loquitur , quod illi uidetur ; Se uere deum agit , sibi uiscera poscit . 
Incopriat ciues unus detestabilis omnes Adplicuitque sibi similis collegio facto , Cum quibus historiam fingit , ut deum adornet . 
Ipse sibi nescit diuinare , ceteris audet . 
Succollat , quando libet , eum , et quando , deponit ; Uertitur a se rotans cum ligno bifurci , Ac si putes illum adflatum numine ligni . 
Non deos uos colitis , quos isti false prophetant : Ipsos sacerdotes colitis in uano timentes . 
Sed si corde uiges , fuge iam sacraria mortis . 
Titanes uobis tutanos dicitis esse ; Ita Mutas , Tacitas sub culmine uestro rogatis , Tot Lares aediculis , simulacra facta titano ! 
Adoratis enim stulti malo leto defunctos , Non legem ipsorum legentes ; non ipsi loquuntur , Et deos audetis aeramine dicere fusos ? 
Solueretis eos magis in uascula uobis . 
Monteses deos dicitis , dominentur in aruo Obscurati malo aliena mente iurantes . 
Nam si purus animus et mens serena maneret Tu tibi de illis ipsi disputare deberes . 
Excordaris homo , si putas , ut isti te saluent Seu regant , seu minuant , nisi quod tu fani decurris . 
Iustitiam legis quaere magis quam illa , salutis Auxilium portat et fieri dicit aeternum . 
Nam quicquid in uano sequeris , per tempora gaudes In breui laetaris et postmodum plangis in imis : Subtrahe te illis , si uis resurgere Christo . 
Heu doleo , ciues , sic uos hebetari de mundo ! 
Excurrit alius ad sortis , aues aspicit alter Balantum cruore fuso malus inspicit alter Et cupit audire responsa bona crudelis , Tot duces et reges ubi sunt consulti de uita . 
Uel portenta sua scisse quo profuit illi ? 
Discite quaeso bonum , ciues , simulacra cauete : Omnipotentis enim in legem quaerite cuncti . 
Sic ipsi conplacuit domino dominorum in altis Ad probationem nostram daemones in mundo uagari . 
Et tamen ex alia parte mandata praemisit , Caelestis fieri qui relinquant aras eorum . 
Unde non hoc curo disputari paruo libello : Lex docet in medio ; oror consulete pro uobis ! 
In duas intrastis uias : condiscite rectam . 
Dum uentri seruis , innocentem esse te dicis , Et quasi communis facis te ubique paratum . 
Uae tibi , stulte homo , mortem circumspicis ipse , Barbaro de more sine lege uiuere quaeris : Ipse tibi figis asciam in crure de uerbo . 
Qui simplicem fingis , simpliciter uiue cum isto . 
Uiuere te credis , dum uentrem cupis implere . 
Exiguus tua in domo resedes , praue , Paratus ad epulas , et refugis cenae praecepta . 
Aut quia discredis Deum iudicare defunctos , Rectorem caeli facis te tu forte pro illo ? 
Aspicis ad uentrem , quasi tu sis prouidus illi . 
Tu modo profanus , modo sanctus esse uideris . 
In supplicem prodis Dei sub aspectu , tyranne . 
Senties in fatis , cuias modo legem inanis . 
Inter utrumque putans dubie uiuendo carere Nudatus a lege , decrepitus luxu praecedis . 
Tot , uane , luxurias prospicis ; quid quaeris iniqua ? 
Et quidquid egistis , istinc remanere defuncto Respicite ! 
Stulte , non eras , et ecce uideris ! 
Unde processisti nescis nec unde nutriris . 
Tu Deum excelsum fugis tuae uitae benignum Rectoremque tuum , qui te magis uiuere uelit ; Uertis te in faciem et dorsum Deo remittis , Mergis te in tenebris , dum putas te in lucem morari . 
Quid in sinagoga decurris saepe bifarius ? 
Ut tibi misericors fiat , quem denegas ultro ? 
Exis inde foris , iterum tu fana requiris ; Uis inter utrumque uiuere , sed inde peribis . 
Insuper et dicis : " Quis est , qui a morte reuenit Ut credamus ei , quoniam ibi poenas aguntur ? 
" Ea non sunt sic , ut tu putas esse , maligne ! 
Nam illique prodest post funera , recte qui uixit , Tu tamen mox moreris , duceris in loco maligno ; In Christo credentes autem in loco benigno , Blanditurque quibus haeret amoenitas illa . 
Uos autem dubios uiuos sine corpore poena Suscitat in faciem tortoris sero clamare . 
Quamdiu , stulte homo , Christum cognoscere non uis ? 
Uitas agrum pinguem et stereli semina iactas . 
In silua manere quaeris , ubi latro moratur . 
Tu dicis " Et ego Dei sum " et foras oberras . 
Ingredere iam nunc totiens inuitatus in aula : Matura iam messis , tempus totidemque paratum , Ecce modo mete , quodsi non te paenitet inde . 
Nunc , si non habes , collige ; uindemia uenit ; Tempus adest uitae credenti tempore mortis . 
Est Dei lex prima fundamentum posterae legis , Teque designabat , crederes in lege secunda ; Nec minus et ipsos et ex ipsa sibi prudentes Obstupe iam factus ora tu credere Christo , Nam testamentum uetus de isto proclamat . 
Credere nunc opus est , tantum in isto defunctum Resurgere posse et uiuere tempore toto . 
Ergo si quis ea discredis esse futura Dummodo uincetur reus in morte secunda , Euentura canam paucis in isto libello Nam cognosci potest , ubi sit spes uitae ponenda . 
Tamen uos adhortor quantocius credere Christo . 
Respuis , infelix , bonum disciplinae caelestis Et ruis in mortem , dum uis sine freno uagari . 
Perdunt te luxuriae et breuia gaudia mundi , Unde sub inferno cruciaberis tempore toto . 
Gaudia sunt uana , quibus oblectaris inepte . 
Non illa te reddunt hominem fuisse defunctum . 
Anni te non possunt iam triginta reddere doctum ? 
Nescius si primum errasti , respice canum . 
Tu putas nunc uitam isti te perfrui laetum ? 
Iniurias , lites ibi sunt et damna diurnum , Bella uel infanda , fraudes , cum sanguine furta , Ulceribus corpus uexatur gemiturque , ploratur , Seu luis inuadit aut longo morbo teneris , Aut natis orbaris , aut perdita coniugula defles ; Destruitur totum , ruunt dignitatis ab alto ; Ureris pauperie dupliciter certe si languis : Et dicis uitam , ubi uitrea uita moraris ? 
Respice iam tandem hoc tempus inritum esse ; Sed in futuro tibi spes est sine dolo uiuendi . 
Uiuere uolebant utique paruoli rapti , Sed uita priuati iuuenes senescere forte , Lautities diues perfrui quia ipse parabat ; Et tamen inuiti relinquimus omnia mundo . 
Gens et ego fui peruersa mente moratus Et uitam istius saeculi coram esse putabam Mortemque similiter sicut uos iudicabam adesse , Cum semel exisset animus , perisse defunctum . 
Haec autem sic non sunt ; sed conditor orbis et auctor Requisiuit enim fratrem a fratre peremptum : Impie , dic , inquit , ubinam frater ? 
Ille negauit . 
Sanguis enim fratris ad me perclamauit in altum . 
Torqueris , uideo , ubi nil sentire putabas , Ille autem uiuet et loca dextera tenet , Delicias fruitur , quas tu perdidisti , nefande ! 
Et cum renouasti saeculum , et ille praegressus Iam inmortalis erit ; nam tu sub tartara planges . 
Uiuet certe Deus , qui defunctos uiuere fecit Innocuisque bonis ut reddat praemia digna , Uesanis autem et impiis tartara saeua . 
Incipe sentire iudicia Dei , seducte ! 
Stulte , non permoreris nec mortuus effugis actus , Tu licet disponas nihil te sentire defuncto . 
Uinceris , insipiens : uiuit Deus conditor orbis , Legitima cuius clamat ualere defuncto . 
Tu autem dum praeceps sine Deo uiuere quaeris , Extinctum in fatis iudicas aut fatale credis . 
Non ita disposuit , ut tu putas , Deus aeternus , Obliuitos esse mortuos de gesto priore . 
Nunc nobis imperita fecit receptacula mortis , Post cineres autem nostros uidebimus illa . 
Erue te , stulte , qui putas , post funera non sis . 
Rectorem dominumque tuum nihil posse fecisti . 
Mors autem in uacuum non est , si corde retractes . 
Optandum noscas , nam sero senties illum . 
Rector eras carnis , non te certe caro regebat ; Exemptus ab illa reconditur illa tuorum . 
Recte mortalis homo separatur a carne . 
Idcirco nec poterint oculi mortales aequare , Sic habet abyssus noster de Dei secreta . 
Da nunc ergo Deo , fragilis dum moreris , honorem , Et crede , quod Christus uiuum te de mortuo reddit . 
Omnipotenti laudes in ecclesia reddere debes . 
Iustitia et bonitas , pax et patientia uera Uiuere post fata faciunt et quaeri de actu : Subdola mens autem , innoxia , perfida , praua Tollit se in parte et fera mente moratur . 
Impie , nunc audi , qui uis malefacta lucrari : Respice terrenos iudices , in corpore qui nunc Excruciant poenis diros : aut ferro parantur Supplicia meritis aut longo carcere flere . 
Ultime tu speras Deum inridere caelestem Rectoremque poli , per quem sunt omnia facta ? 
Grassaris , insanis , detractas nunc et Dei nomen ? 
Unde non effugies , poenam post fata qui ponet . 
Nunc uolo sis cautus , ne uenias ignis in aestu . 
Trade te iam Christo , ut te benefacta sequantur . 
Differris , diues , nimium tua cuncta uidendo , Insatiabiliter quibus adhuc adicere quaeris . 
Uiuere post ista , dicis , non spero defunctus . 
Ingrate summo Deo , qui sic Deum iudicas esse , Te qui nesciente protulit , deinde nutriuit ; Ipse prata tua , gubernat uineas ipse , Ipse greges pecorum et quicquid possides ipse , Nec istis adtendistis . 
Aut tu regis omnia forte ? 
Caelum hoc et terram et maria salsa qui fecit , Reddere decreuit nos ipsos in aureo saeclo Et modo si credis , uiuitur in Dei secreta . 
Disce Deum , stulte , qui uult te inmortalem adesse Ut gratias illi referas in agone perennis . 
Lex docet ipsius , sed quia uagari tu quaeris , Omnia discredis et inde in tartara ibis : Mox animam reddis , duceris quo te paenitet esse . 
At luitur ibi poena spiritalis aeterna ; Lugia sunt semper , nec permoreris in illa Omnipotentem Deum iam tunc ibi sero proclamans . 
Disce , moriture , bonum ostendere cunctis . 
In medio populi quid te facis alterum esse ? 
Uadis ubi nescis , et inscius inde recedis ; Impie tractas , cum ipso corpore sitis Tu super diuitias , nimium te tollis in altum Et festiua ducis nec respicis pauperes ultro Subditos nunc uobis , nec parentes pascitis ipsos . 
Heu miseri ! 
fugiant longius mediocres a uobis . 
" Uixit et extinxit pauper " ebriace clames . 
Mox furiis ageris , cum pereas ipse , Carybdis . 
Indisciplinati sicut pecora diuites estis : Legem datis istis , nam uobis parcitis ipsis . 
Exuite , diuites , tantis malis Deo peruersos , Subueniat utique tibi , qui nunc operati si forte . 
Estote communes minimis , dum tempus habetis ; Sicut ulmus amat uitem , sic ipsi pusillos . 
Terribilem legem malis bonis atque benignam Obserua nunc sterelis , subditus in prosperis esto ; Tollite corda fraudis , diuites , et sumite pacis . 
Expiate malum uestrum benefactis a Summo . 
Intuite dicta Salominis , iudices omnes , Uno uerbo suo qualiter uos ille detractat : Dona quam et xenia corrumpunt iudices omnes ! 
Inde " nimis " , sequitur , " datorem semper amatis " , Cum quaeritur , causa uictoriam tollit iniqua . 
Innocens hic ego sum , nec uos incuso pusillus , Blasphemium tollat Salomon , qui clamat aperte . 
" Uobis autem Deus est uenter et praemia iura . 
" Suggerit hoc Paulus apostolus , non ego pulex . 
Si locus aut tempus fauet aut persona prouenit , Iudex esto tuus . 
Quod nunc extolleris inde ? 
Blasphemas , indocilis : de cuius praestantia uiuis , In fragilitate tanta non respicis umquam . 
Per gradum et lucra auidus fortunae praesumis , Lex tibi non ulla est , nec te in prosperitate dignos Auro licet cenes cum turba choraulica semper Cruciarium Dominum si non adorasti , peristi . 
Et locus et tempus et persona tibi donatur , Nunc si tamen credis ; sin autem , pro eo timebis . 
Tempera te Christo et ceruicem illi depone : Isti honor remanet et tota fiducia rerum . 
Blanditur quando tibi tempus nunc , cautior esto , Ultima fatorum non prouidens , quae te oportet . 
Sine Christo nec uixisse te conpotis unquam . 
Si locus aut tempus fauet aut persona prouenit , Iudex esto tuus . 
Quod nunc extolleris inde ? 
Blasphemas , indocilis : de cuius praestantia uiuis , In fragilitate tanta non respicis umquam . 
Per gradum et lucra auidus fortunae praesumis , Lex tibi non ulla est , nec te in prosperitate dignos Auro licet cenes cum turba choraulica semper Cruciarium Dominum si non adorasti , peristi . 
Et locus et tempus et persona tibi donatur , Nunc si tamen credis ; sin autem , pro eo timebis . 
Tempera te Christo et ceruicem illi depone : Isti honor remanet et tota fiducia rerum . 
Blanditur quando tibi tempus nunc , cautior esto , Ultima fatorum non prouidens , quae te oportet . 
Sine Christo nec uixisse te conpotis unquam . 
Gens sine pastore ferox iam noli uagare . 
Et ego , qui moneo , idem fui nescius errans . 
Nunc ideo Domini figuram sumite uestri , Tollite corda fera et exasperate seorsum : Intrate stabulis , siluestris , ad praesepia tauri , Latronibus tuti sub regis tecta manentes . 
In silua lupi sunt , ideo refugite sub antro . 
Bellaris , insanis nec respicis , ubi moraris . 
Uno crede Deo , ubi mortuus uiuere possis Surgas et in regno , cum sit resurrectio iustis . 
Indomita ceruia respuit iugum ferre labori , Tunc iuuat in campis crassis satiare cauliclis . 
Et tamen inuita domatur utilis aeque Minuiturque ferox esse perinde domata ; Gens , homo , tu frater , noli pecus esse ferinum , Erue te tandem et tecum ipse retracta : Non utique pecus nec besteis , sed homo natus , Tu te ipse doma sapiens et intra sub antra . 
Idola qui sequeris , nihil nisi uanitas aeui . 
Leuia uos corda perducunt poenali barathro . 
Ibi aurum , uestes , argentum ulnis refertis , Ballatur ibi , dein cantatur pro psalmis amori . 
Uitam esse putas , ubi ludi , aut prospicis ista : Sortiris , ignare , extincta , aurea quaeris . 
Inde non effugies pestem , licet ipse diuines . 
Gratiam , quam misit Dominus in terra legendam , Non requiris eam , sed sic quasi besteus errans . 
Aurea post fata ueniet tibi saecla , si credis recte , Rursus ut incipias inmortale uiuere semper . 
Illud quoque datur scire , quod ante fuisti : Subiectum te praebe Deo , qui cuncta gubernat . 
Adam protoplaustus ut Dei praecepta uitaret , Belias seruator fuit de inuidia plasmae . 
Contulisset nobis seu boni seu mali quod egit Dux natiuitatis ; morimur idemque per illum , Ex diuino ipse ut recedens exsul factus a uerbo . 
Finitis sex milibus annis inmortales erimus . 
Gustato pomo ligni mors intrauit in orbem : Hoc ligno mortis quaeramus uitae futurae . 
In ligno pendit uita ferens poma , praecepta : Kapite nunc ligno uitali poma credentes . 
Lex a ligno data est homini primitiuo timenda , Mors unde prouenit neglecta lege primordi : Nunc extende manum et sume de ligno uitali . 
Optima lex Domini sequens de ligno processit ; Perdita lex prima ; gustat , unde licet illi , Qui deos adorat uetitos , mala gaudia uitae . 
Respuite gustum ; sufficiet scire quod esset . 
Si uiuere uultis , reddite uos legi secundae , Templorum culturam , daemonum fana uitate . 
Uertite uos Christo , et eritis Deo sodales . 
Xancta Dei lex est , qui mortuos uiuere dicit . 
Ymnum sibi soli Dominus proferre praecepit , Zabolicam legem omnes omnino uitate . 
De duplici ligno dixi , mors unde processit , Et iterum inde procedere uitam frequenter . 
Crux autem stultitiam facit adulterae genti . 
Rex aeternitatis per crucem diros adumbrat , Ut sibi non credant . 
O stulti , morte uiuentes ! 
Cain iuniorem occisit nequam repertus : Inde Noe subolis Cananaei nati feruntur . 
Sic genus iniquum increuit mundo , qui nunquam Transmutat animos in Domini credere crucem . 
Uenit in errorem , et dicunt se uiuere recte . 
Lex in ligno fuit prima , et inde secunda Terribilem legem primam cum pace praeuenit . 
In praua iactatione saeua scelerati ruerunt : Traiectum clauis Dominum cognoscere nolunt , In cuius iudicium cum uenerit , ibi dignoscunt . 
Abel genus autem credit modo Christo benigno . 
Quid ? 
medius Iudaeus , medius uis esse profanus ? 
Unde non effugies iudicium Christi defunctus . 
Ipse caecus erras et ad caecos intras , inepte ; Idcirco caecus caecum in fossa reducit . 
Uadis ubi nescis , et inscius inde recedis . 
Discentes ad doctos eunt , ut docti recedant , At tu aliis uadis , unde nihil discere possis . 
Exis pro foribus , inde et ad idola uadis . 
Interroga primum , quod sit in lege praeceptum , Dicant illi tibi , si iussum est deos adorare . 
Ignoratur enim propter quod maxime sumus : At illi quoniam rei sunt ex ipso delicto , Nihil de praeceptis Dei nisi mirabilia narrant . 
Tunc tamen in fossam se cum uos caeci deducunt . 
Funera sunt ; nimium de illis tota deferre , Aut , quia concludor , agerem congustus aratris . 
Noluit Omnipotens illos intellegere Regem ; A scelere a tanto refugit ipse cruentos . 
Tradidit se nobis noua superaddita lege , Inde modo latrant nobiscum rege deserti . 
Ceterum in illis si spem inesse putatis , In totum erratis , si Deum et fana colatis . 
Inprobi semper et dura ceruice recalces , Uinci uos non uultis : sic exheredes eritis . 
Dixit Esaias incrassato corde uos esse . 
Aspicis legem , quam Moyses allisit iratus ; Et idem Dominus dedit illi legem secundam . 
In illa spem posuit , quam uos subsannatis erecti . 
Sic ideo indigni non eritis regno caelesti ? 
Inspice Liam typum sinagogae fuisse , Tam infirmis oculis , quam Iacob in signo recepit ; Et tamen seruiuit rursum pro minore dilecta , Mysterium uerum et typum ecclesiae nostrae . 
Intuite plenae dictum Rebeccae de caelo , Unde simulatis aliene , ne Christo credatis . 
Deinde Thamar partum geminorum adite ; Ad Kain intendite , primum terraeque cultorem , Et Abel pastorem , priscus inmaculatus offertor In fratris saeuitie qui fuit mactatus a fratre . 
Sic ergo percipite iuniores Christo probatos . 
Incredulus populus non est nisi uester , iniqui , Tot locis et totiens reprobatus lege clamantum . 
Et sabbatas uestras spernit et tricensimas Altus Rescidit omnino uniuersas uestras de lege , Ut nec sacrificia faceretis illi praecepta Mittere qui dixit lapidem in scandalo uestro . 
Iniqua si quis uestrum non crediderint morte Pars alia legis clamat : " Uidebitis inde Suspensam in ligno uitam ; nec illi credidistis " . 
Ipse Deus uita est , pependit ipse pro nobis , Sed uos indurato corde subsannatis eundem . 
Dixit Esaias : Hic homo , qui commouit orbem Et reges totidem , sub quo fiet terra deserta . 
Audite , quoniam propheta de illo praedixit ; Nihil ego conposite dixi , sed legem legendo . 
Tum scilicet mundus finitur , cum ille parebit Et tres imperantes ipse deuicerit orbe . 
Cum fuerit autem Nero de inferno leuatus , Helias ueniet prius signare dilectos , Rex quam sub fine regit et artatio tota . 
In septem annis tremebit undique terra : Sed medium tempus Helias , medium Nero tenebit . 
Tunc Babillon meretrix erit incinefacta fauilla Inde ad Hierusalem perget , uictorque Latinus Tunc dicit : Ego sum Christus , quem semper oratis . 
Et quidem conlaudant illum primitiui decepti Multa signa facit quoniam cuius pseudopropheta . 
Praesertim , ut credant illi , loquetur imago ; Omnipotens tribuit , ut spiritalis eradat . 
Recapitulantes scripturas ex eo Iudaei Exclamant pariter ad Excelsum sese deceptos . 
Desidet populus absconsus ultimus sanctus Et quidem ignotus a nobis ubi moretur . 
Per nouem tribum agant et dimidiam ipsi , Omissae duae tribum haec sunt et dimidia nobis . 
Praecepitque Christus per legem uiuere priscos . 
Uiuamus nunc omnes , nouellae traditio legis Lex ut ipsa docet ! 
Apertius indico uobis . 
Obrelictae duae tribum et dimidia : quare Ab istis dimidia tribum ? 
Ut martyres essent Bellum cum inferret electis suis in orbem , Seu certe sanctorum chorus prophetarum ad illam Consurgeret plebem , qui frenum inponeret illis , Obsceni quos equi trucidarunt calci remissa Nec suerit ad manus pacem aliquando tenere . 
Semotae sunt isti tribuum , ut mysteria Christi Omnia per istas conpleatur saeculo toto . 
Sunt autem de scelere duorum fratrum enatae , Auspicio quorum facinus secutae fuere . 
Non merito tales dispersi sunt ipsi cruenti ? 
Conueniunt iterum propter mysteria castris . 
Tunc autem properant conpleri legis narrata . 
Omnipotens Christus descendit ad suos electos , Obscurati nobis qui fuerunt tempore tanto Milia tot facti ; illa est gens uera caelestis . 
Non natus ante patrem moritur ibi , neque dolores In suis corporibus sentiunt ut ulcera nata . 
Pausantes in lecto suo mature recedunt Omnia conplentes legis , ideoque tutantur . 
Transire iubentur ad Dominum partibus istis Exsiccat fluuium quibus sicut ante traiectis , Nec minus et Dominus ipse producit cum illis . 
Transiit ad nostra , ueniunt cum rege caeleste . 
In quorum itinere quod dicam , quo Deus educet , Subsidunt montes ante illos et fontes erumpunt : Caelestem populum gaudet creatura uidere . 
Hic tamen festinant matrem defendere captam . 
Rex autem iniquus , qui obtinet , illum ut audit , In partem boreae refugit et colligit omnes . 
Sed cum se inlidet exercitu Dei tyrannus Terrore caelesti prosternuntur milites eius , Ipse cum infando conprehenditur pseudopropheta ; Decreto Domini traduntur uiui gehennae . 
Ex eo primores et duces seruire iubentur . 
Intrabunt tunc sancti ad antiqua ubera matris , Ut autem et illi refrigerent , quos malus ille suasit , In uariis poenis cruciabat sibi credendos . 
Uentum est ad finem , quod tollantur scandala mundo ; Incipiet Dominus iudicium dare per ignem . 
Dat tuba caelo signum sublato leone Et fiunt desubito tenebrae cum caeli fragore . 
Summittit oculos Dominus , ut terra tremescat , Adclamat etiam , ut audiant omnes in orbem : " Ecce diu tacui sufferens tanto tempore uestra ! 
" Conclamant pariter plangentes sero gementes , Ululatur , ploratur , nec spatium datur iniquis . 
Lactanti quod faciet mater , cum ipsa crematur ? 
In flamma ignis Dominus iudicabit iniquos : Iustos autem non tanget ignis , sed immo delinget . 
Sub uno morantur , sed pars in sententia flebit . 
Tantus erit ardor , ut lapides ipsi liquescant , In fulmine cogunt uenti , furet ira caelestis Ut , quacumque fugit , impius occupetur ab igne . 
Subpetium nullum erit nec nauticae puppes . 
Flamma tamen gentis media partiturque seruans , In annis mille ut ferant corpora sanctis . 
Nam inde post annos mille gehennae traduntur , Et fabrica cuius erant cum ipsa cremantur . 
De caelo descendit ciuitas in anastase prima . 
Et quod referamus de fabrica tanta caeleste ? 
Resurgimus illi , qui fuimus illi deuoti , Et incorrupti erint iam tunc sine morte uiuentes , Sed nec dolor ullus nec gemitus erit in illa . 
Uenturi sunt illi quoque , sub Antechristo qui uincunt Robusta martyria , et ipsi toto tempore uiuunt Recipiuntque bona , quoniam mala passi fuere , Et generant ipsi per annos mille nubentes . 
Conparantur ibi tota uectigalia terrae , Terra quia nimium fundit sine fine nouata . 
Inibi non pluuiam , non frigus in aurea castra , Obsidiae nullae , sicut nunc , neque rapinae . 
Nec lucernae lumen desiderat ciuitas illa : Ex auctore suo lucet , nec nox ibi paret . 
Per duodecim milia stadia lata , longa , sic alta ; Radicem in terra , sed caput cum caelo peraequat ; In urbem pro foribus autem sol aut luna lucebit . 
Malus in angore saeptus propter iustos alendos . 
Ab annis autem mille Deus omnia portat . 
De die iudicii propter incredulos addo : Emissus iterum Dei dominabitur ignis ; Dat gemitum terra rerum tunc in ultima fine In terra gentes ut tunc incredulae cunctae , Euitat et tamen sanctorum castra suorum . 
In una flamma conuertit tota natura , Uritur ab imis terra montesque liquescunt , De mare nihil remanet , uincetur ab igne potente , Interit hoc caelum et ista terra mutatur . 
Conponitur alia nouitas caeli , terrae perennis . 
Inde qui mereunt mittuntur in morte secunda , Interius autem habitaculis iusti locantur . 
