Epistula Johanni Lauterbach Eneas Silvius poeta salutem plurimam dicit Johanni Lauterbach , sacerdoti et viro probissimo amicoque optimo . 
Credo te quid agam et ubi sim ex multis percontari , cum me apud regem non esse cognoscis , sed nemo tibi hoc melius exponet quam calamus meus , qui libenter desiderio tuo morem geret sciens quia me amas . 
audi ergo , quid acciderit nobis in Nova civitate prius , deinde , quid faciam et ubi sim , breviter edoceberis . 
eramus nuper in curia cesaris apud viduam quandam , sermonis gnaram Itali , nam et in domo illorum de Scala serviverat , dum virguncula fuit . 
hic primum Mango qui ministrabat equis , egrotare cepit ac septima die decessit e vita . 
moxque alius ex familia , vir robustus , epidimiam professus est se perpeti , cujus morbi tanti vis fuit , ut eum triduo interficeret . 
Exinde mox hospita dolere caput et ancilla febricitare ceperunt . 
germanus quoque magnifici domini Gasparis cancellarii vertiginem patiebatur . 
pavere omnes ac de fuga cogitare . 
accessit cancellarius regem licentiamque fugiendi mortiferam luem suscepit atque sic , hodie sunt octo dies , huc pervenimus . 
sumus enim hic in plebe reverendi patris domini electi Frisigensis . 
Opidum tibi notum arbitror , Prugk nomine , inter duas aquas Muram atque Murzam , que hic ante opidum copulantur et unum facientes flumen in Savum feruntur . 
hic nundine sunt , que per octavam divi Martini solent perdurare . 
ego remissis omnibus curis nunc merces , que undique huc afferuntur contemplor , nunc in agros egredior montesque apricos et silvarum latibula ac lucidas fluminis limphas non absque singulari mentis oblectatione intueor . 
habes nunc et ubi locorum degam et quid rerum agam . 
Nunc illud te volo scire beatum mihi videri , qui vitam ab negotiis procul publicis sibi delegit sicut prisca mens mortalium consuevit . 
Quis enim non felicem illum dicat , qui nullo fenore aut ere alieno obligatus rura suis bobus exercet . 
audi quam beatus sit . 
nempe neu truci excitatur classico quo bellum petere ac pugnam jubeatur inire , non horret iratum mare , forum vitat et litigantium jurgia , non visitat superba divitum atria . 
Non fastidiosis curialibus est supplex , sed aut altas populos adultis vitium propaginibus maritat aut in secreta reductaque valle errantes boves et armenta pascentia prospectat , interdum ramos inutiles falce resecat ac feliciores inserit , interdum mella , que pressit , puris recondit amphoris aut oves tendet lanasque recipit . 
at cum autumpnus decorum caput mitibus pomis per agros extulit magno afficitur gaudio , pira ex arboribus decerpens , quas sua manu inseruit . 
interduin et purpureas uvas colligit et aut suspendit in usum hiemis aut inustum exprimit . 
libet illi jacere modo sub antiqua ilice modo in tenaci gramine . 
Labuntur aque ex altis rupibus , queruntur aves in silvis , obstrepunt fontes manantibus limphis sompnosque leves invitant . 
ut vero hibernus advenit annus et imbres nivesque dominantur aut apros multa cane in obstantes detrudit plagas aut rara retia levi hamite seu furca contra edaces turdos suspendit aut pavidum leporem et advenam gruem laqueo captat . 
quod si pudica mulier illi fuerit , quales olim fuerunt Sabine sive , de quibus sacra scriptura meminit , Sara , Rebeccha vel Rachel , que solibus perusta domum servet et dulces nutriat liberos , multo beatior fiet , cum illa in adventu lassi viri vetustis lignis sacrum extruet focum claudens que textis cratibus letum pecus distenta siccabit ubera et dulcia vina dolio promens dapes inemptas apparabit . 
quis hanc non laudet ae desideret vitam ? 
non me amplius Locrina conchilia aut rombi vel scari nec ex quo vis mari vel flumine quesiti pisces juverint , quam leta de pinguissimis ramis arborum oliva decerpta aut agna , quam solis paschalibus festis rustici mactant , vel hedus ab ore preruptus lupi . 
nam quantum juvat inter rusticas epulas mitia poma et castaneas molles ac pernas et caseum pastas oves videre , cum domum properant , intuerique fessos boves . 
inversum vomerem collo trahentes languido . 
multa sunt ruris gaudia , que nune singula prosequi non est epistularis angustie . 
ideo vale et hec ex multis pauca notans amorem ruris aliquando indue . 
iterumque vale , mei uti soles memor . 
Epistula genitori suo Silvio Eneas Silvius poeta genitori suo Silvio salutem plurimam dicit . 
Leteris an doleas , quod mihi sobolem dominus dederit , incertum te scribis pater . 
at ego letitie causam video , doloris non video . 
quid enim dulcius in humanis est , quam gignere sibi similem , tanquam suum extendere sanguinem et habere quem post te relinquas ? 
quid in terris beatius quam natos videre natorum ? 
mihi equidem ingens voluptas est , quod semen meum fructificaverit , quodque antequam moriar aliquid de me supersit gratiasque domino refero , qui partum femine figuravit in marem , ut apud te patrem meamque matrem aliquis parvulus ludat Eneas et solatia prestet avis , que debebat pater impendere . 
quod si tibi , genitor , gaudio fuit meus ortus , cur filius meus mihi non sit letitie ? 
an ne te quoque letificabit infantuli vultus , cum meam videbis in illo effigiem ? 
nunquid tibi jocundum erit , cum parvulus pendebit ex collo nepos puerilesque blanditias agitabit ? 
sed ais fortasse dolere meum crimen , quod ex peccato genuerim filium ? 
nescio , quam de me finxeris tibi opinionem . 
certe nec lapideum nec ferreum genuisti filium , cum esses tu carneus . 
scis , qualis gallus tu fueris at nec ego castratus sum neque ex frigidorum numero nec sum ypocrita , ut videri bonus quam esse velim . 
fatebor ingenue meum erratum , quia nec sanctior sum Davide rege nec Salomone sapientior . 
antiquum et vetus est hoc delictum nec scio , quis hoc careat . 
late patet hec pestis , si pestis est naturalibus uti , quanquam non video , cur tantopere dampnari coitus debeat , cum natura , que nichil perperam operatur , omnibus ingenuerit animantibus hunc appetitum , ut genus continuaretur humanum . 
sed dicis , ut arbitror , certos esse limites , intra quos hoc liceat nec extra legitimas matrimonii faces progredi debet hic appetitus . 
ita est sane et sepe inter ipsa nuptiarum claustra scelus admittitur . 
et bibendi quoque , comedendi et loquendi certi sunt termini . 
sed quis servat illos , quis tam justus , ut septies in die non cadat ? 
loquatur ypocrita seque nullius culpe scium dicat . 
ego nullum meritum in me scio , solaque mihi divina pietas spem facit misericordie , que nos labiles scit et ad lasciviam proclives , nec nobis , qui patet omnibus , fontem venie claudet . 
sed de hoc satis . 
nunc , quia conjecturas petis , ne alienum pro meo nutrias , quomodo res se habuerit , paucis exponam . 
nondum anni duo effluxi sunt ex eo tempore , quo Argentine gerebam oratoris munus . 
quinquagesima tunc currebat , que ante proximam preteritam fluxit . 
ibi cum otiosus diebus essem pluribus , mulier ex Britannia veniens diversorium meum petens in unis edibus mecum fuit nec invenusta nec etate confecta . 
hec quia sermonem Italicum egregie norat , me verbis salutavit Etruscis , quod illa in regione tanto magis placuit , quanto rarius erat . 
oblectatus sum facetiis femine , cujus in ore maximus lepor erat moxque in mentem venit Cleopatre facundia , que non solum Antonium sed Julium quoque Cesarem eloquentia inescavit , mecumque quis reprehendet inquam , si ego homuncio id faciam , quod maximi viri non sunt aspernati . 
interdum Moysen , interdum Aristotilem , nonnunquam Christianos in exemplum sumebam . 
quid plura ? 
vicit cupido , incalui , mulierem arsi multisque blandimentis adorsus sum . 
sed ut asperis cantibus unda repellitur freti , sic verba hec mea contempsit triduoque suspendit . 
erat illi filiola annorum quinque , quam Melincus pater hospiti nostro commendaverat verebaturque mulier , ne quid hospes presentiret filiamque post hac quasi moris materni abdicaret . 
instabat nox sequentique die recessura mulier erat . 
timeo , ne abeat preda . 
rogo , in noctem ne ostio camere pesulum obdet . 
dico me intempesta nocte venturum . 
negat nec spem ullam facit . 
insto . 
semper idem responsum est . 
itur dormitum . 
mecum ego : quid scio , an illa ut jussi fecerit . 
recordor Zime Florentini . 
forsitan illius amicam hec imitabitur , temptandum est , inquam . 
postquam silentium undique sentio , thalamum mulieris accedo . 
clausum ostium est , sed non firmatum . 
aperio , ingredior , muliere potior . 
hinc natus est filius , mulier Elizabeth vocatur . 
ex idibus februarii ad alias idus novembris menses currunt , qui partui dantur . 
hoc mihi dixerat mulier , dum Basilee postea fuisset . 
ego , quamvis ipsam non pecunia ulla sed maximis emissem precibus , ut est ars feminarum , credebam hec auri corrodendi causa diei nec verbis prebui fidem . 
nunc quia video , eam hoc asserere , quando nichil sperare ex me potest , quando nomen convenit tempusque , puerum meum puto teque , mi pater , rogo , ut nepotem suscipias alasque , donec gandiusculus factus ad me valeat proficisci , meisque imbui disciplinis , nec puta feminam divitem mentiri velle in filio . 
nunc alia prosequar . 
quod scribis te senio cum matre confectum , hoc , mi pater , tibi sibique jocundum esse debet , quod eos annos attigisti , quos optabas juvenis , jamque libere et expedite potes deo servire , omnibus spoliatus passionibus , que mentes juvenum a deo alienant . 
nec mihi dixeris , omnia fert etas animumque , ut ex hoc perire animum putes , qui divinus est atque immortalis . 
sed voluit poeta significare , etatis cursu vigorem illum animi tepescere , qui est in juvenibus ardens . 
sed ille magis ad vitia , quam ad virtutes inclinatur . 
in senibus purgatus est animus , nichil preter honestum cupiens , qualem tibi et matri mee spero esse , quamvis illa nunquam mundanis desideriis inheserit , sed heroica quadam virtute soli deo servire beatum duxerit . 
hoc fit , ut senio vestro minus trister . 
si enim juvenes essetis , timerem de vobis magis . 
quod de filiis sororis Laudomie scribis , certum est apud me gratumque . 
tuum est curare , ut litteras discant , que sole homines tollunt super alios . 
ego cum statum meum firmiorem videro , alterum mihi asciscam . 
Jacobus Tholomeus frater , si ad me scripserit , responso non carebit . 
provocari litteris non expectet , totiens enim necessario scribo , ut nichil ad libitum vacet . 
lectura ejus ordinaria salarioque letatus sum , famamque suam in dies crescere cum letitia percipio . 
Bartholomeo cum presentibus litteras do , nec ejus obliviscor unquam pro suis erga te matremque meritis et quia Katherinam sororem conjugem suam unice amat . 
matrem tibi commendo tueque fidei , deumque rogo , ut patriam petens superstites omnes inveniam . 
conventum nanque cum letitia celebrabimus et quomodo id quod restat , vivamus spatium ex tuo transigemus arbitrio , nec mihi in te ulla erit controversia . 
Johannem et Laudomiam uxorem jube ex me salvos esse , filiolum suscipe , et quicquid egeris , mihi rescribe . 
vale . 
Epistula Wilhelmo de Lapide Eneas Silvius poeta domino Wilhelmo de Lapide , militi litterato et strenuo , salutem plurimam dicit . 
Venit ad me hodie tuus Michael meusque , imo noster . 
et heus tu , inquit , Enea , vir abhinc hora me aggressus est , qui se tantam juris peritiam jactat habere , ut nullius Italici disputationem formidet , nec Panormitano nec Ludovico Romano , si viveret , palmam daret . 
Cinum , Bartholum , Baldum , Johannem Andree , Imolensem , Butrium , Fulgiosos omnesque novos legum interpretes post se facit , inter Scevolam , Vulpianum , Nervam , Pomponium , Paulum , Serviumque se locat , multorum verborum est , sed quantum salis habeat , non scio . 
qui eum secuntur , audire magis quam loqui possunt . 
horis plus quatuor se cum fui , nunquam mihi vacuum tempus prebuit , quo aliquid dicerem . 
cicada est , que ut tacta fuerit semel , nunquam silet . 
scis , qualem cicadam . 
non ut in greginis sunt , que jussu Herculis tacent , sed ut Locrenses sunt , que ultra ceteras strepunt . 
is poeticam contempnit , nec si dii musas ei omnes infunderent , gratias ageret , quia preter legum peritiam nullam esse scientiam predicat . 
poeticam vero prorsus inutilem esse contendit , quia nec panem lucratur nec vestitum . 
solus Justinianus et Ipocras marsupium implent , jejunus cantat Lucanus in ortis , et satur est , cum dicit Oratius , ne stomacatus sum . 
dum hec audio , Wilhelme militum decus , nec me comprimere possum , quin bilem expuam , si non cum aliis saltem tecum , qui judicium habes rectum . 
non vitupero leges , ut ille musas , quamvis Ovidii verbo usus , Vosas leges dicere potuissem . 
sunt enim utiles que constringunt hominum vitas et quia non potest quilibet esse philosophus , ut quid vitandum quidque sequendum sit agnoscat , edite leges sunt , ante hominum oculos posite , tanquam cancelli quidam , ultra quos progredi nullus audeat . 
legibus tamen nemo perfectus fiet , nisi philosophie studiis incubuerit , quia non possunt omnem casum complecti leges . 
ideo princeps moderator est legis epicheiamque habet , ut duram mollificet , laxam vero sanctionem restringat , quod nunquam recte principes agent , nisi magistram vite expultricemque vitiorum secuti fuerint philosophiam . 
sed hic noster monarcha vel bipes asellus potius , inflatus opinione sui , civilem scientiam omnibus prefert , matrem filie postponit et fluminibus mare . 
is est ex illis cecis et obtusis hominibus , qui postquam leges quatuor aut decem memorie commendarunt , jam non amplius homines sed deos se putant legesque divina censent oracula , que vel Apollo vel Apolline major deus ipse per Moysem tradiderit aut qualia sunt Christi responsa , que nos evangelia nuncupamus . 
ac propterea , si quid egisse cesarem audiunt , quod juri scripto contrarietur , id irritum garriunt nulliusque esse momenti , quasi obnoxius sit princeps , terminos curie et stilum servare ligatusque legibus sit , quod nec ipse leges volunt , que legis vigorem dicunt habere , quicquid principi placuit . 
sed nesciunt hii stulti atque dementes , equitatem plus in principe locum habere quam rigorem . 
quod si non juri scripto cesar nonnunquam obtemperet , satis est , quia sequitur equitatem , apud philosophos late descriptam , quam nulli juriste discernere possunt , nisi ad fontem veniant , unde leges scaturiunt imitenturque peritissimos illos jurisconsultos , quorum scripta et philosophiam et oratoriam redolent . 
sed nostri panis questores et auri corrasores vix intelligunt ornatum jurisconsultorum sermonem neque , quid illi vellent , quovis pacto scirent , nisi commentatores sententias textuum exponerent , hoc dicit ista lex , hoc illa , quos isti secuntur , ut ceci ductorem suum . 
dicerem plura in hanc partem , sed vocat me defensio poesis , quam noster rabulus non desiderat . 
credo equidem , nam nec sues margaritas curant , gallus Esopi jaspidem contempsit escamque magis quam iacinctum invenire voluisset . 
contempnis , asine , poesim , spernis causas , bos , fugis humanitatis studia , caper . 
contempnit et poesis te , nec te choros suos intrare permittet . 
in omnibus cum sis fatuus , miror in hoc uno te esse sapientem , qui cum videas obseratam tibi atque abditam poesim , nolle te suum commercium dicis . 
sapere hoc est . 
nunc te philosophum video , quia non cupis , quod non potes habere . 
stultum est desiderare , quod assequi nequeas . 
tu tamen ultra progrederis scientiarumque omnium splendorem vocas ineptias . 
vidit pendentes aselli testiculos vulpecula et prope casuros credidit . 
secuta est predam sperans , at postquam diu frustrata est , quia non cadebant testes , o quam , inquit , nigri sunt , nunquam illos esse potuissem . 
nigra est tibi poesis , stulte , quia candorem ejus obnubilatis oculis non vides . 
non sapit egroto vinum , quia lesus est gustus , non est de pane lucrando dicis . 
tibi nunquam lucrari panem poesis posset , quia crassis ingeniis nubilosisque mentibus non potest fructum prestare . 
Virgilio frugifer fuit , Oratio admodum pinguis , qui frui partis optabat , Opianus , qui nomina piscium naturasque descripsit , magnas opes est assecutus . 
quid novi Leonardus Aretinus , Guarinus , Aurispa , Panormitanus , Antonius Luscus pluresque alii ? 
hiis et patrimonia sunt ampliata et opes accumulate quam plures , quia poesim et oratoriam sunt secuti . 
nec tibi unquam tantum auri speculator prebebit , quantum Quintilianus Aretino tribuit . 
quod si apud hanc tuam Germaniam non sunt in pretio , vates , non poesim sed principes potius argue , quibus levissimarum rerum major est cura , quam litterarum . 
apud Italos autem florent hujusmodi facultates nec erubescunt principes audire et nosse poeticam . 
idem spero , quamquam tu nolles , et in Germania futurum aliquando , quia et olim viros doctos hec terra tulit et jam plerosque novi dicendi peritos , qui te invito , etiam si tibi rumpantur ilia , eloquentiam inter Germanos seminabunt . 
nec enim inutilem rentur , ut tu asseris , poesim sciunt ex hac maximum gigni frumentum . 
quomodo enim pacari provincie et amicitie vel conflari vel integrari possent , nisi facundia foret , quam poesis alit ? 
an nescis , quantus est epistolarum usus , quantus historiarum , quantus orationum ? 
rex regi per litteras conciliatur , civitates federa percutiunt , absentes cum absentibus fabulant . 
historia nobis res gestas refert , que testis est temporum , lux veritatis et vite magistra , orationes senatum regunt , populos ducunt , leges suadent . 
sed quis hec bene agat , nisi poeticis et oratoriis imbutus disciplinis ? 
quas preterea grates referre Homero debent Greci atque Trojani , qui jam duobus annorum milibus mortui adhuc vivunt ? 
novit , quanta sit utilitas poetarum , Alexander magnus , cui per Asiam iter facienti obviam tumulus Hectori fieret . 
o fortunate , inquit , adolescens , quem tanta decantavit tuba , Homeri sed musam designans . 
Alexander , Aminthe filius , rex Macedonum , Pindarum poetam liricum apprime dilexit . 
Archelaus , ejus successor , in tantum poetas amavit , ut Euripidi tragico consiliorum summam crederet , cujus suprema non contentus prosequi sumptu funeris crines tonsus est et merorem , quem animo conceperat , vultu indicavit . 
Africanus prior Quinti Ennii statuam sepulchro suo jussit imponi . 
Lysander , Lacedemoniorum dux , cum obsideret Athenas , quia Sophoclis inhumatum corpus jacebat , indutias dedit , ut congrue et digne poete exequie fierent . 
Julius ille cesar , qui nobis Romanorum imperium peperit , non solum poetas amavit sed fieri etiam et dici poeta voluit . 
idem et Augustus Octavianus . 
ac propterea mortui vivunt , nec ulla istorum etas immemor erit . 
quod si nonnulli principes equos potius et canes alere quam poetas volunt et multa carne leones ursosque pascunt , intestinis poetarum nichil prebentes , talis erit eorum obitus , qualis equorum et canum , nec post mortem majus erit istorum nomen , quam ursi atque leonis ; integri morientur nec beneficio musarum famam sibi vendicabunt , quas tuo ex more nichil curaverunt . 
antiquitas provida tanti poeticam fecit , ut tam poetas post editum opus quam imperatores post victoriam triumphare et curru magnifico duci per urbes voluerit communeque illis dignitatis insigne prebuerit lauram , quoniam sicut ab hostibus imperatores liberant cives , sic vitia fulminantes et virtutes extollentes poete civitates custodiunt et amplificant . 
at tu , major Alexandro magno , Lysandro victoriosior , melior Scipione , prudentior Julio , Augusto fortunatior et omni antiquitate sapientior , inutilem poeticam dicis , quia nichil panis affert , nil auri , nichil divitiarum ? 
esto , quod vis , non tamen idcirco legibus tuis poetica cedet , nanque dum tu aurum petis , avare , fecis amator , mundi cultor , poeta honorem famamque queritat et cantans superum laudes virtutesque excitans amorem iter sibi facit in celum . 
tu cum auro et divitiis quas sequeris , quasque solas dare beatitudinem putas , in terra manebis et animam simul et vitam perdes . 
non est , mihi crede , noscere leges quam poeticam majus . 
scio , quia non credis , sed stulti credulitas nec dat verum nec aufert . 
Cicero , qui fuit lingue latine princeps , semper poetas fuisse raros testatur , quoniam hec facultas donum dei est , quod non omnibus datur . 
artes cetere studio , diligentia preceptionibusque possunt apprehendi , hanc nemo assequitur nisi divino munere preditus . 
tute vides juristarum greges , inter quos plures excellunt , habenturue doctores et legum interpretes , quorum mores nichil a brutis distant , qui res humanas minus quam capre norunt . 
tu non fateberis hoc , qui fortasse caprior es capris . 
ego Polinum novi Mediolanensem , qui lumen habitus est juris civilis . 
is facturus edificium magistros conduxerat . 
trabes in edium medio erant , quibus laquear aule construi debebat . 
tempus cenandi fuit . 
ite , inquit Polinus , comedite , ego interim aliquid operis faciam . 
illis amotis trabes metitur , quam longas vult ex pariete in parietem . 
mensura recepta , nec quod intra murum ligni pars esse deberet animadvertit scinditque trabes et perdidit edificium . 
is tamen juris preceptor erat multisque annis cathedram regerat . 
quid tu mihi hanc disciplinam juris tantopere laudas et omnibus prefers , cujus asini possunt effici preceptores . 
orator atque poeta , si Ciceroni plus quam tibi credere volumus , nullus erit nisi et prudens et bonus multarum scientiarum peritiam fuerit assecutus atque idcirco rari semper poete rarique oratores fuere , in quorum numero facis sapienter , si non desideras esse , quia uon potes , stulte , si contempnis , quod tanti viri commendaverunt . 
hec ad nostrum asellum sint dicta . 
tu , Wilhelme , disciplinarum amator , si unquam hosce homines audiveris , suscipe poetice partes et ostende te hujus divini muneris cultorem . 
vides , quam facile sit , has picas convincere , hos tanquam pullices inter ungues comprimere . 
nec sine , ut divinam poeticam , que , ut Cicero tradit , omnium doctrinarum est prior inventa , pollutis arguant labiis , defende hanc pulcerrimam dominam , cui si presidio fueris , nomen habebis eternum et non solum inter meas epistolas , que tamen non sunt cito casure , sed inter scripta potiorum vatuum invenieris legendus . 
vale et illustrissimo principi , domino duci Alberto , me commendatum facito et quia consiliarius ejus es , admone illum , ne litterarum studia contempnat . 
iterum atque iterum vale . 
Epistula Procopio de Rabenstein Eneas Silvius poeta e salutem plurimam dicit domino Procopio de Rabenstein , militi litterato et prestanti . 
Nocte preterita priusquam me quieti committerem , multa mecum de te locutus sum mirabarque tuis virtutibus non dari locum convenientem , quia licet acceptus sis cesari , non tamen , ut par esset , efferri te video . 
nam cum reluceat in te nobilitas et probitas , non video , cur inter primores poni non debeas . 
accusavi ergo fortunam , que tum honorum , tum divitiarum creditur dispensatrix , pluraque in eam stomachatus dixi , ut que viros premeret bonos , extolleret malos , nec finem feci , donec altus me sompnus oppressit . 
inter dormiendum vero mira per quietem sum contemplatus , que tibi nunc referre decrevi . 
tu arrige aures resque tum miras tum stupendas agnosce . 
jam noctis decurso spatio , sideribus dubiis , postquam pigri Boeti frigida sarrata circumegerant , visionem hanc habui . 
in locos letos et amena vireta deveni , gramineus campus in medio fortunati nemoris erat , rivo cinctus et muro , due illic porte , altera cornea , altera candenti nitens elephanto . 
muri altissimi ex adamante constructi , rivus immense profunditatis . 
nulli accessus ad portas nisi per pontes , qui tamen catenis elevati paucis advenientibus dimittebantur . 
in ripis e regione portarum existentibus ingens virorum ac feminarum turba consedebant , tendentesque manus orabant transmitti . 
territus hac novitate , dum hac [ ] et illac circumcurso , plures mihi obvii dantur , quorum agnoscebam facies . 
nescio tamen , qua re factum sit , ut nemo mihi sermonis copiam faceret . 
veni ad corneam portam , in cujus summo hec litteris antiquis inscripta conspexi : paucos admitto , servo pauciores . 
avidus nosse quid foret interius , juvenem , qui supra turrim erat , magnis precibus obsecravi , incassum tamen , mihi ut fores panderet . 
tum forte adolescens venit magna comitante caterva . 
cognosco habitum , ex Rheni partibus erat . 
quisnam hic est , inquam . 
accedit me vir togatus , credo me Italum . 
novit Italus , et Ludovicus est , hic ait , dux Bavarie , princeps elector , qui trans illum murum nos ducet . 
at ego , mi vir , impetra et mihi transitum , si quid juris habet communis inter nos patria . 
faciam , inquit ille , vixque locuti eramus , cum pontibus dimissis Ludovicus ingressus est et una se cum quam plures alii , quos janitor nominatim appellavit . 
ego ut explorator sub pallio principis , qui Ludovico herebat , unus ex Brandenburgensibus marchionibus visus est , latitans intravi . 
illic florea prata , rivi tum lacte tum vino currentes , frigidi fontes , lacus piscibus pleni , balnea suavissima , densi luci , vineta semper uvis onusta , arbores perpetui autumpni , quales hortus Hesperidum vel Pheaces habuisse creduntur . 
poma , quorum solo pascaris odore per silvas , fere mansuete , captu faciles , volucres et esui et cantui nate , unicus est apud Ethiopes locus , Eliotrapeza nuncupatus , opiparis epulis semper refertus , quibus indiscretum omnes vescuntur , apud quem lacus tenuis laticis haustu saluberrimus . 
hic plurima sunt hujusmodi loca , mense sub arboribus parate , gemmatis vasculis paterisque aureis ornate . 
nullum Falernum comparari vino potest , quod ex vivo saxo illic manat . 
mella passim fluunt , arundineta zuccaro plena . 
omne genus aromatum ex arbore cadit . 
auri et argenti inexhauste minere . 
lapilli pretiosi tanquam ceresa in nemoribus pendent , venuste puelle elegantesque juvenes perpetuas ducunt coreas . 
quicquid musicum est , illic resonat . 
non tam voluptuosam suis sequacibus paradisum Machometus repromisit quam hic vidisses . 
dispensatores huc et illuc discurrebant Baccus , Ceres et Venus . 
silva mirtea concubitus admittebat . 
jam ego ex pallio prodieram cupidusque videndi per medias letantium turbas ibam securus . 
tum Vegius poeta Laudensis me aggreditur et , o , inquit , Enea , quo huc pacto venisti ? 
amplexus amicum exposui casum . 
tum ille : voluissem te vocatum fuisse , nam hic preter jussum here nemo manere potest . 
illa si te viderit mox jubebit expelli . 
tum ego : quenam est hec domina , cujus expectatur vocatio ? 
hera Fortuna , respondit Vegius , cujus munere omnes , qui sumus hic , feliciter vivimus . 
illi totus obedit orbis , quicquid hec jussit factum est . 
tum ego : ergo tu ex felicibus unus es , qui solebas esse quam miser . 
sum , inquit Vegius , dilexit me tandem hec domina summique mihi pontificis gratiam conciliavit canonicumque basilice sancti Petri fecit . 
ha , inquam ego , jam incipiam colere tuam dominam , si quos bonos evehit . 
ego sepe in eam invectus sum , quod malis bonam et malam bonis eam videbam . 
scis quam bonus fuerit Socrates ? 
nunquam illi arrisit . 
Platonem , qui fuit philosophorum maximus , in servitutem redegit , Pythagoram semper vagari compulit . 
Ciceronem quamvis ex rhetore consulem fecerit , in manus tamen postmodum inimicorum dedit et Antonii gladius interemit , Scipionem in exilium misit , Fabricium in catino terreo seu ligneo comedere fecit , primum Catonem paupertate gravavit , sibi ut manus consciret , alterum jussit . 
aspice viventes . 
quid Juliano cardinali sancti angeli tot virtutibus ornato repensum vides ? 
quid Johanni sancti Petri , Johanni sancti Calixti ac Johanni Tarentino ejusdem ordinis viris ? 
quid est his , quod vel probitati vel scientie correspondeat ? 
quis dicere potest , Gasparem cancellarium , quamvis ducem sibi conjugem copularit , dignas laborum retributiones tulisse , qui jam trium cesarum cancellarius fuit . 
Wilhelmus de Lapide , miles insignis , non minus litterarum quam armorum scius , qui mundum virtutis agnoscende cupidus peragravit , quid suis meritis dignum est assecutus ? 
Campisius noster , philosophia plenus , qui sedis apostolice servitiis etatem suam consecravit , pauperior Codro est . 
unicus miles est , aut si comites habet , vix quatuor sunt . 
Procopius Bohemus in curia cesaris qui licet litteras amet colatque , indocti tamen atque ebetes sibi preferuntur . 
nolo referre , quos asinos viderim exaltatos super cedros Libani , qui etiam hodie florent , homines sine litteris , elingues , sine sensu , vix manus dextra quot habeat digitos norunt . 
securius est mortuos quam viventes carpere . 
quid tetrius aut horribilius monstrum Nerone fuit ? 
quid Tiberio sceleratius ? 
his tamen imperia , quam Vespasiano et Tito , piis cesaribus , diuturniora fuerunt . 
quid Domitiano turpius ? 
bestiam tamen illam mundi cervicibus imminentem pluribus annis pertulit orbis , Jovinianum , quia religiosus clemensque fuit , oppressum fumo carbonum mox amisit . 
quot Crispinus villas erexit monstrum a vitiis nulla virtute redemptum ? 
spado Claudii Neronis Pophides tot divitias possedit , ut edes suas ornatiores et ampliores Capitolio construeret . 
Gabrinus Cremonensis septem dominos suos interemit , quibus in fetida sepultis cloaca , dominatum suscepit . 
non possum viventem aliquem non tangere , patrem Philippi ducis , qui nunc Burgundiam tenet , in presentia regis Francie prepositus Parisiensis securi percussit . 
is nunc in provincia quietissimam habet vitam , pinguibus agris donatus . 
hic tamen et homicidium fecit et publicam fidem fregit , quam miser ille secutus fuerat . 
hec mihi bilem sepe commoverunt . 
at postquam te virum probum et doctum jam fortune blandimentis video delinitum , fio mitior illi , putoque non te solum ex bonorum numero gratum esse huic matrone , sed duc me , oro , ut illam intuear . 
ita est , inquit Vegius , plures boui sunt in hoc conventu , quamvis mihi non arrogo , quod tu nomen das . 
scio me peccati reum esse , indignumque gradu meo , sed ita placitum est tum fortune , tum meo pontifici . 
atque ut agnoscas , bonos quoque huic domine gratos esse , audi me parumper . 
nolo Constantino magno , Nerve , Trajano duobusque Theodosiis ipsique primo Augusto quanta felicitas arriserit , quia probi fuerunt , nunc disputare . 
ad vivos venio . 
quid tuo cesari religiosissimo , quid meo pontifici sanctissimo nunc se blandam Fortuna ostendit ? 
regem Aragonum quis elevavit nisi Fortuna ? 
quis ducem Clocestrie magnum fecit , quis Colonienses et Treverenses antistites ? 
magna est horum virtus et tamen fortune flatu sunt sublimati . 
diceret Moguntinus , meum genus erexit me . 
sic et Saxones et Bavarie duces dicere possent , tanquam nichil in eis Fortuna fuerit operata . 
sed quis eos tam alte nasci fecit nisi Fortuna ? 
poterat hec , si voluisset , me regis Hispanie vel Anglie loco supponere . 
nulla virtute nostra sed casu generis nanciscimur claritatem . 
quod si plures sunt virtuosi , quos Fortuna preterit , nemo irasci debet . 
potest enim hec domina , que sua sunt bona , cui vult elargiri . 
homines in mundum non ad opes possidendas aut perfruendas delicias , sed , ad labores nascuntur , vivereque in terris non tanquam incole sed ut advene peregrinique debent futuramque patriam per opera virtutis inquirere . 
in magna vero fortuna non facile virtus reperitur , quod animadvertens Thebanus ille philosophus ingens auri pondus in mari conjecit , ut expeditiorem se traderet philosophie . 
Christus salvator deusque noster divitias tanquam spinas et tribulos docuit fugiendas . 
ejus discipuli paupertatis amatores fuerunt ; victum et vestitum habentes , his contenti erant . 
nec Hieronymus quamvis doctissimus in tenui gaza fortunam accusavit , quia non illam dominam , sed Christum dominum sequebatur , transitoria pro perpetuis spernens . 
Antonius abbas , quod Fortuna dederat , sponte rejecit . 
quod si sane mentis essemus , odium potius quam favorem appeteremus Fortune , cujus blanditie maximum prestant impedimentum ad eterne vite consecutionem . 
rarusque est et corvo rarior albo , qui et Fortunam simul et iter in celum sequi valeat . 
sed comprimo me , ne huic domine videar detraxisse , cujus amplexibus jam delector . 
tu tamen cave , ne Procopium vel alios , quos nominasti virtutis amatores dicas , expertes Fortune . 
nec enim vel cardinales vel milites essent vel generosi , nisi Fortuna juvisset . 
solus Campisius est , ex quo nichil suum potest Fortuna repetere . 
sed eamus , si stat sententia , propius videamusque dominam istam regnorum atque imperii motricem . 
eamus , inquam ego , etsi forsitan hospes invisus ero . 
vix quantum velox ex arcu sagitta volitans currit , vie confeceramus , cum apprehendens Vegius dexteram meam , respice inquit dextrorsum , Enea , ibi Nursia est domina . 
tentoria illic purpurea erant , margaritis ornata , que centum jugera cooperiebant . 
in medio solium erat peraltum , lucens claris smaragdis , miri preterea lapides , ebur solia vestiebant : Sagada gemma , que in profundo Eufratis carine navis se solet adnectere , jocundissime virens ; Mirrhites coloris mirre , qui ad colorem attritus nardi odorem spirat ; Mitridas , que sole percussa variis emicat coloribus ; tum Pirhites , qui se teneri non sinit ; vehementius Chalachias grandinis candorem preferens ; Echites , vipereas habens maculas ; Dionisias , qui sui natura fuscus est et mixtus aqua , si conteratur , vinum flagrat ; Veneris crinis , qui ruforum crinium faciem refert ; Solenites fulgore candido translucens ; Pyropus , qui flammas imitatur ; Meconites papavera exprimens ; Mirmitites reptantem formicam , Calcoptongos ut era pulsata resonans , Sideritis certis maleficiis incantatus discordias excitans , similis ferro ; Flogites , qui intra se quasi flammas estuantes ostentat ; Antracias ut stella coruscans ; Enhydros exsudans , ut clausam in eo putes fontaneam saturiginem ; Melochites Arabicus , crassius smaragdo virens , infantem periculis resistens ; Yris in mari rubro reperta , que aeris percussu celestis arcus ex sese speciem jacit ; Andradamas nitoris argentei animorum calentum impetus molliens et tumentes refrenans iras et contra molestias nervorum utilis ; Pederos aspectu eburneo et gratiarum conciliator Achates . 
incredibile est gemmarum , que illic perlucent , si quis referat multitudinem . 
ipsa Fortuna grandis matrona , duplicis aspectus , nunc blando vultu nunc terrifico , vestibus auratis gemmatisque altiorem thorum tenebat , oculis grandioribus sed plerunque clausis . 
in auribus ceras vidi , illa de navi petitas , que Siculos cantus effugit remige surdo . 
caduceum in manu tenebat . 
in dextra ejus dominatus sedebat honor , favor , splendor , gaudium , officium , fastus , risus , amor conjugum , vigor , rubor , decus , cantus , potus . 
nec minori loco fama , gloria , victoria , nobilitas , reverentia , pax , letitia , potentia , forma , laus , gratia , suavitas , jocunditas , hilaritas , dignitas , elatio , pompa , prestantia , familiaritas , clientela , rapina , ultio , superbia , libido , arrogantia , oblivio , nuptie , consolatio . 
ad pedes ejus quasi ancille sive pedisseque divitie , pecunie , delicie , blanditie voluptatesque stabant arrectis auribus , si quid hera jussisset auditure factureque . 
in gramine vero locoque declivi selle plurime cernebantur orchestra tecte , ubi plurimas umbras sedere conspexi . 
perlucebant enim corpora sedentium , quamvis pallida erant , versusque ad Vegium , qui sunt hi , obsecro , sedentes viri , reverentia digni subtristesque ? 
hi sunt , inquit Vegius , quos hec domina ab initio nascentis mundi dignata est magnos facere . 
sed jam satis functi huc venerunt , et ut quisque major fuit , sic fortune proximior est . 
nec hic ex virtutibus locus datur , sed ex felicitate . 
primus hic est Augustus Cesar , divum genus , qui aurea condidit secula , quique super Garamantas et Indos protulit imperium . 
Alexander secundus est , tum Julius Cesar , post Scipiones duo , inde Pompejus . 
alius , quem luscum vides , Anibal est , tum Fabius maximus , Emilius Paulus , Marcellus , Alcibiades , Themistocles , Priamus , Hector , Agamenon , Achilles , Ulixes , Darius , Xerxes , Ninus . 
pretereo multos . 
ille , quem vides signo crucis munitum , Constantinus est , hunc sequitur Constantius , Constans , Constantinus , Valentinianus , Theodosius . 
sunt et juniores : Carolus magnus , Pipinus , Arturus . 
mitto vetustiores . 
Sigismundum tu ipse nosti et Albertum generum , qui post socerum non diu regnavit fortunamque tum secundam tum adversam expertus est . 
hic Albertus , ex duce rex factus . 
Hungariam Bohemiamque recepit , nec diu post imperium est assecutus . 
ut tamen cito crevit , ita cecidit repente , vix annis tribus regnaverat , cum morbo absumptus spiritum deo reddidit . 
tum ego , quonam modo , inquam , felicitatem recipis ? 
ego apud Juvenalem legi , neminem malum esse felicem , ex his , quos nominasti , pessimi plures fuerunt . 
scis quam Anibal sevus , quam fallax , quam cupidus fuerit , tu tamen hunc felicem dixti . 
ad hec Vegius : non ut sapientes nomen felicitatis suscepi , sed vulgi morem sum secutus , apud quod felix dicitur , cui plurima ex sententia veniunt , sive bonum est sive malum , quod optant . 
iterum ego : non est mihi , Vegi , de mortuis cura , vivos , rogo , mihi ostende . 
respice , inquit Vegius , illam plagam . 
videsne juvenem albis comis planisque ? 
nondum annos triginta natus est , rarus in ore risus , gravis incessus viro , verba pauca , pudor ante faciem , longo vultu , statura plus quam mediocri , lato pectore . 
video , inquam , sed quis hic est ? 
herus tuus Fridericus cesar , inquit Vegius . 
tum ego : agnosco dominum , sed cur is fortune refugit vultum ? 
quenam verba loquitur domina ? 
audio vocem , verba non teneo . 
dicam tibi , Enea , refert Vegius . 
non tam Venus Adonem dilexit , quam mea domina tuum herum . 
is tamen refugit nec aspiranti fortune annuit . 
vultus Fortune , ut cernis , blandus est . 
Friderici oculi torvi sunt vixque Fortunam intuentur . 
nescio , quid sibi sit menti , verba fortune hec sunt : mane , Friderice , et te mihi crede . 
nemo regum te felicior erit , si mihi auscultaveris . 
quod si tu fugeris , ego etiam fugiam . 
videsne , Silvi , ut manum ad scapulas cesaris Fortuna posuit colliriumque vult prendere ? 
nescio an se capi sinat cesar , quod superi faxint . 
si faventem Fortunam spreverit fugeritque , scio morem domine , nunquam sibi blandior erit . 
superba est , rogari potius vult quam rogare . 
nunquam vidi hanc heram tam se alicui blandam prestitisse quam nunc est tuo domino . 
felix ille , si Fortunam sequatur , miser , si fugiat . 
tum ego : quis ille proximus Friderico , qui elevata cervice graditur passumque majorem facit , paululum fuscus . 
germanus ejus , inquit Vegius , Albertus dux liberalis vastique animi . 
eum sequitur patruelis Sigismundus , incessu celer , ingenio promptus et manu . 
post hos Ulricus Cillaceus comes , mortalis pugne magister , amator non tam fidelis quam felix . 
ille maturus evo , grandique corpore , si quis sit , queris , vide ad pedes , ibi calceus dicit : dominus de Walsee ego sum . 
hos sequuntur viri prestantes , Chiemensis et Gurcensis episcopi ; cancellarius , herus tuus , Gaspar , qui ut dicis , minus habet quam mereatur ; magister camere Zebinger marescallus . 
hi delecti sunt Nurembergam petere . 
si petierint in patria remanebunt . 
Leonardus Pataviensis episcopus , comes de Schaunberg , magister curie Neytperg et alii plures , qui omnes fortune sunt filii , quamvis singuli suam querantur sortem . 
rursus ego : quenam horum fortuna est omnium ? 
Bona , inquit Vegius , si tuus herus fortune vocibus auscultaverit , varia si obaudiverit . 
dum famur , video parva statura virum , nigro vultu , letis oculis , qui manus in capillos fortune conjecerat arreptaque coma , sta tandem , domina , meque respice , dicebat . 
quo me fugis jam annis duodecim ? 
capta es , sive velis sive nolis , ut me respicias oportet , satis mihi adversa fuisti . 
nunc alium vultum prebebis reor . 
aut mihi blanda eris , aut omnes tibi crines evellam . 
cur me fugis magnanimum pusillanimesque sectaris ? 
Fortune quoque in eum vox erat : vicisti fateor , nec me amplius experieris adversam . 
tum ego , quia hic est , inquam , Vegi , qui Fortune vim facit ? 
Alfonsus , refert ille , rex Aragonum , qui cum fratribus apud Ponzam captus , Philippoque duci Mediolanensium datus , dimissus denique novis se preliis immiscuit , adversamque dominam insecutus , tantum instando perseverandoque fecit , ut victam pudore Fortunam jam in suum favorem revocaverit . 
alius , quem vix tribus a Fortuna distantem passibus cernis , Burgundionum dux est , et cum eo conjunx cordata . 
longus ille et abdomine tardus , qui vix vocem exprimit , Insubribus preest , huic hera sepius arrisit , sed non audivit , ut par erat , domine vocem . 
ideo minus agri possidet minusque possideret nisi minas fortune nature liberalitas confregisset . 
ille in armis letus Johannes est vaivoda Transsilvanorum , cujus virtute fracti Teucri Hungariam reliquerunt , hic niger Giskras est , cujus armis defense sunt Ladislai partes . 
hic calvus Bohemus Ptasko est , vir sensatus voluntate varia . 
ante hunc Piceninum videre potes , cujus virtutem mirari magis quam referre possumus . 
apud eum Franciscus Cotiniola stat , magis fortune favore , quam suis virtutibus in hanc diem magnificatus . 
inter hos ego matronalem habitum cernens , et quenam , inquam , illa est femina , que ante alias tribus passibus pergens tam fastuosa videtur ? 
hec , inquit Vegius , Venetia est , que pecuniarum Fortune claves habet Tarpejamque custodit . 
alia est Burgensis civitas , tertia Colonia , Nuremberga subinde . 
Argentina sequitur , Vienna quoque inter has non est ultima . 
Florentia Venetiis proximat , sed timeo illi , quia pluribus jam annis favorem fortune minorem sentit . 
tua Sena floret nunc , sed minas nescio quas audio . 
Barchimona et Valentia florent , Lundonie quoque splendide sunt ut videa . 
tum ego : video togatos quosdam , quinam sunt hi ? 
primus est meus pontifex , inquit Vegius . 
num Eugenium nosti ? 
proh , inquam ego , etiam res ecclesiasticas Fortuna versat ? 
non minus quam temporales inquit Vegius , ex quo nostri sacerdotes dominari ceperunt et mundalia potius quam spiritualia curare . 
Felix post eum sex gradibus sedet imus , quia principes non secuntur eum . 
illi cardinales sunt . 
tu omnes nosces , si vultum intueberis . 
tres electores altioribus accumbunt thoria . 
patriarche pauperes sunt tam Latini quam Greci , ideo retro stant . 
ille vidue , pullatis indute vestibus , que post Alexandrum Herculemque jacent , urbes sunt , que quondam splendide nunc solo equate sicut jussit Fortuna cernuntur . 
illa in montibus sita Cartago , altera super Eufratem Babilon , Troja , columen Asie inter Xanetum et Simeontem diruta . 
ille Amphionia Thebe , tum mater musarum Cecropis et armis quondam potens Lacedemon . 
post ego , qui nam obsecro , illi sunt , qui se nostris horrent miscere ? 
prior ille Soldanus est , inquit Vegius , cui paret Egiptus , alius Teucris imperat , tertius Parthis , quartus Afris . 
ille nudus brachiis tantum indutus et armillis cui dives ex collo torques pendet , Indorum habet dominatum . 
post hec ad sinistram me verti . 
ibi paupertas sedebat , ignominia , derisus , injurie , morbi , senectus , tormenta , carcerea , fames , dolor , stridor , timor , pudor , odium , invidia , desperatio , caritas , bellum , pestis , solitudo , Vera , cure et mille malorum nomina , campi sitientes , nudi aut lapidibus tecti . 
et quidnam , rogo , sibi vult hec vastitas , Vegi ? 
hic habitant , inquit ille , qui ex alto gradu ceciderunt , postquam rortune favorem amiserunt . 
videsne sublimem illam matronam septem collibus quasi pedibus subsistentem ? 
hec aurea quondam Roma , jam lutea . 
Capus eam sequitur , Syracuse proxime . 
tum Genua , Lune , Pisa , Luca , Parisius , inter Germanos florent adhuc urbes , sola Praga , splendor terre , declinat . 
Constantinopolis , Tracum caput , morti propinquat . 
omnia tempus domat , nec ulli Fortuna perpetuo bona est . 
hic mestus , submisso capite , Renatus est , quem Fortuna ex Apulie finibus pepulit . 
ille Thomas Fulgosius est , qui ex ducali solio tractus , in carceris jacet pedore . 
hic Pancratius unco tenetur , qui solebat cum omnibus tum maxime cancellario tuo , infestissimus esse . 
Borbonii dux ibi est , qui regno Francie dicebat leges , nunc dominii partes mulctatus extra regiam esse jubetur . 
videsne senem procerum , cana et dimissa barba ? 
hic Ludovicus est , dux Bavarie , quem filius , dominatu privatum domi clausum servat . 
dum sic loquitur Vegius rursus in dextram feror . 
video campum , nube candida tectum , dumque introspicio , seu vera figura fuit , seu ficta Ladislai , puellum diademate et vestibus ornatum regiis visus sum videre pluresque se cum infantes alludere petoque Vegium : quinam sunt hi , nube cana circumvoluti ? 
hi sunt , inquit Vegius , quibus Fortuna favorem spondet , si fatorum munere vixerint . 
vix ista locutus erat Vegius , cum dea in me oculos contorsit contractisque superciliis , quis te huc accersivit , inquit , Enea ? 
nemo , inquam ego , sed avidus te visendi introgressus sum . 
noli mihi succensere . 
vidi regnum tuum , jam abibo . 
unum tantum ex te peto supplex , mihi ut paucis rogatibus respondeas . 
faciam , inquit illa , propone . 
tum ego : quamdiu es hominibus blanda ? 
nulli diu , respondit . 
iterum ego : quibus artibus potest tuus favor acquiri ? 
nullis , inquit illa , nisi solius importunitatis remedio . 
quis te plus aliis retinet ? 
qui meum imperium majori sustinet animo . 
quis tibi odiosior ? 
pusillanimis . 
quis te tute spernere potest ? 
sapiens . 
quando mihi blandior eris ? 
cum te vocabo . 
sumne vocandus ? 
scies postea . 
quis tibi ex omnibus viventibus est acceptior ? 
qui me fugat , non qui fugit . 
satis habeo , vale . 
et tu vale nec te mei gregis esse negaveris , inquit Fortuna , quamvis tibi non dederim auri montes . 
nam quod plerique te amant tibique benefaciunt , meum est . 
sic retuli gratias atque abii . 
Vegius ante portam me dimisit . 
ibi inter porrigentium manus turbam Peregallum inveni , amicitiorem amico et parem sibi Michaelem Suevum , tum Wenceslaum et Jacobum ; cancellarie glebis asscriptos , qui ut me viderunt , circumfusi percontabantur , quid vidissem . 
sed dum illis refero visum , mox sompno solutus aum . 
tu vale et , quid hec sibi velint , sagaci tuo ingenio discute mihique aperi . 
iterum vale , mel meum , olus Epicuri ac Pythagore ligumen . 
Epistula Sigismundo Illustrissimo principi ex sanguine cesarum sato domino Sigismundo Austrie etc . 
duci , Tirolisque comiti , domino suo secundario Eneas Silvius poeta regalisque secretarius salutem plurimam dicit . 
In cesaris curiam quam primum migravi , magna me cupido incessit , tibi ut aliquid scriberem . 
sed veritus sum moderni seculi morem , cui nichil placet nisi quod est sui simillimum . 
omnes hodie fere , qui scribunt , quamvis unum alloquantur , numero utuntur plurali , tanquam multiplicando personas plus honoris adjiciant reverentioresque videantur . 
que consuetudo late in Germania patet et apud Italos aliquandiu viguit . 
at postquam Franciscus Petrarcha , omisso temporis sui squalore , priscam cepit eloquentiam imitari plerisque sic loqui placuit , ut castior etas locuta est veterum , venit ex Grecia posthec Manuel Chrysoloras , qui Constantie sepultus est , vir plurium litterarum , cujus majores , orti Rome , Constantinum magnum post translationem imperii Bizantium , que nunc Constantinopolis dicitur , secuti fuerunt . 
hic Italos , jam scabrosi et obvoluti sermonis penitentes , non plus tamen habentes luminis , quam Franciscus attulerat , ad veram eloquentiam reduxit , ita ut similis videatur hodie Italorum facundia illi , que Octaviani temporibus viguit , si quis Leonardum Aretinum , Guarinum Veronensem , Poggium Florentinum , Aurispam Siculum , Antonium Vicentinum et alios legeret , qui nunc vigentes apud Italos florent , in quibus et Tuliane fluvius eloquentie et lacteus Titi Livii Patavini rivus elucet . 
hi nunc eos , ad quos scribunt , singulari compellant numero , quia tam Grecos quam Latinos sic locutos fuisse commemorant , sicut Socratis et Demosthenis ac Ciceronis et Mecenatis epistole ad maximos viros scripte testantur . 
nec gentiles solum , sed eos , quos veneramur sanctos viros , imitari se dicunt , Hieronymum , Augustinum , Ambrosium , Gregorium , qui non solum homines sed ipsam divinam , que omnia nutu suo regit , majestatem adorsi sermonibus , preste ( ! 
) , inquiunt , da , fac , concede , miserere , largire , qui tamen multo ornatius pluralitate uti novissent quam nos . 
sed visum est illis recte loquendi ducibus ornatum omnem atque leporem confundi , si , ut modo fit , locuti fuissent . 
his ego quoque consentio , nec meo nomine scribens , aliter quempiam compello ad te tamen daturus litteras quid agam subdubito veritus , ne tuorum hominum plus consuetudini tribuas quam meo judicio , et arbitraris forsitan regibus atque principibus non aliter rescribendum esse , quam ipsi prescripserint , quibus mos est uti pluralitate : mandamus , inquiunt , volumus , facimus , sed hoc quod ab humilitate traxit originem , nefas est ad jactantiam ducere . 
reges nanque cum scribunt , etsi dominatum habeant , ut quicquid eis placet , legis vigorem habeat ea tamen moderatione utuntur , cum scribunt , ut precipientes aliquid non se solos videri velint fecisse , sed cum aliorum consilio . 
nec te mereat , quod principes inferiores , scribentes superioribus , pluralem numerum tanquam superbie fomitem abjiciant , sicut ad cesarem imperii principem misse littere manifestant . 
scribit enim dux Mediolani : supplico , peto , rogo , me vestre majestati commissum facio . 
nam et hoc rationem habet aliam quam arbitrere , et quia inferiores potestates a superioribus derivantur , non ab re est pluralitatem deponi , cum inferior scribit , tanquam dicat inferior ad te loquens , o superior , aliorum vice uti non possum , quia tu illos mihi commisisti , quos erga alios represento , erga te minime , quia tu illos et me representas . 
quod vero regibus ac magistratibus consuetudo sit pluralitatem offerre , nichil te urgeat . 
nam id est , quod stomachabar modo . 
quis enim idcirco pluralitatem principibus dedat , quod ipsi ea propter moderationem utantur . 
non honorare hoc est , sed deprimere atque contempnere , tanquam nil ipsi sine subditis queant . 
quibus , si vellemus reverentiam impartiri , quod ipsi modeste faciunt , nos honorifice fugeremus . 
nec enim , quia Romanus pontifex servorum dei se servum appellat , idcirco nos sibi scribentes eundem sibi reddimus titulum , sed pro servo servorum patrem dicimus patrum . 
Hec fortasse nimium longo sunt repetita principio , que me a proposito remotius abduxerunt . 
spero tamen his factum esse , ut vel mecum sentias , vel sequenti magnos auctores mihi des veniam , te singulariter alloquenti . 
quod si alia ratione non facies , tua saltem singularis benignitas et innata te monebit humanitas . 
Nunc quid sit , quod maluerim scribere , absolvendum est . 
nanque eum in hanc patruelis tui cesaris curiam veni , multa mihi de tua prestanti virtute sunt dicta . 
alius benignitatem precipuam referebat , alius mirificam honestatem atque modestiam , alius prudentem ultra quam etas ferret te predicabat , alius te liberalem et justi amantissimum affirmabat , alius , quod raro inter hujus etatis principes reperitur , te Latini sermonis observantissimum commemorabat . 
quibus ex rebus et mirari te simul et amare occepi et tanquam monstrum putabam adolescentem principem tot virtutibus elucescere . 
non tamen statim credulus fui nec omni voci prebui fidem ; accessi alios , percunctatus sum universos , reperi omnes uno ore loquentes . 
nec ista apud me satis , adhesi lateri tuo , et inter coronas nobilium tanquam explorator ingressus mores tuos , dum adhuc me ignorares , sum speculatus . 
attendi gestus , sermonem , vultum , nichil non perlustravi , vidi modestum incessum , Latinum incorruptum notavi . 
famam res ipsa vicit , non potui mihi non credere , sed oculos meos et aures , tuarum virtutum testes , admisi et earum factus sum predicator , quarum antea fueram inquisitor . 
nec me ista in assentatoris modum referre censeas . 
Ante omnia enim tibi suadeo , ut omne genus adulatorum quasi pestem teterrimam fugias , ut nullos homines magis detesteris , quam eos , qui tibi blandiuntur , qui te coram laudant , qui omnia que facis probant , qui ubi negas negant , et ubi affirmas . 
affirmant . 
ajunt , ajo apud Terentium inquit Gnato et Juvenalis , si dixerit estuo sudat . 
nam hoc est genus hominum pessimum , quod principes maxime dejicit et precipitat , timendum non solum adolescentie sed etiam senectuti . 
Cur tamen te palam commendaverim , non tacebo . 
elucent sane in te , quas commendavi , virtutes , sed illas non retuli , ut glorieris , non ut te jactes , superbia vel infleris . 
solum hec scribo , ut custodias tantum bonum , ut serves et amplifices hunc thesaurum , ut sic te habeas , quod virtutes tue cum etate crescant et fias in dies virtuosior ne in vitium aliquorum incidas , qui boni fuerunt juvenes et pessimi senes , et ut est in proverbio : bonus pullus , mala gallina . 
ego enim cupio , ut ex bono adolescente fias vir optimus . 
quod eo tibi facilius erit , quo melius es nutritus . 
et sane debes ante omnia genitori tuo , clarissimo principi , grates referre , qui tuum animum excolendum putavit , qui te sub disciplina tenuit et preceptores tradidit eruditos . 
hec enim amplissima est supellex et hereditas quam principatus melior . 
opes enim et potentatus et hujus honores seculi bona fortune sunt , fluxa , mutabilia , caduca , que ut fortuna vult huc atque illuc feruntur . 
illa enim mortale genus quasi in ludo habet , et hunc deprimit hominem , hunc exaltat . 
nec ei magnum est ex figulo regem et rursus ex rege figulum facere . 
hinc Juvenalis versus : si fortuna volet fies de rhetore consul , si volet hec eadem , fies de consule rhetor . 
Magnus Alexander subacta India ut quantum posset ostenderet , ortulanum quendam ad regni fastigium erexit . 
Diocletianus vero , cum orbis haberet imperium , deposita purpura et fascibus , rigandis ortorum oleribus et plantandis arboribus operam prebuit . 
at animi bona , que sunt continentia , castitas , fortitudo , justitia , moderatio , intellectus , ingenium , memoria , stabili quodam nexu adherent homini nec aufferri a nobis nisi cum vita possunt . 
hec vere nostra sunt bona , hec dum luce inter mortales fruimur , vitam prestant suaviorem , postquam migramus ex hoc seculo , spem dant felicitatis eterne . 
cum ergo has dotes natura tibi concesserit , et parentis cura in te illas auxerit , monitum te esse volo , ut serves bonum , quod est in te . 
ad quam rem maxime necessarium censeo litterarum studium quo jam initiatus existis . 
quia tamen jam illas videris quasi aliquid jugum abjecisse , non erit ab re , si te ad eas coner reducere . 
non enim , ut aliqui arbitrantur , idcirco principes discunt litteras , ut Latinum scientes participare cum alienigenis queant . 
nam etsi hoc frugi est , alia tamen nobilior ratio est . 
quoniam enim omnis bene vivendi norma litterarum studio continetur , ideo illas expedit novas . 
nec sat est imbibisse principia nisi et ultra progresaus fiat . 
seculi tamen principes nostri plerumque illas ad philosophos relegant aut juris interpretes , tanquam principes non deceat bene vivere . 
Oro igitur te , ne his auscultes , quoniam nemo in clarum virum aut famosum principem potest evadere , nisi cum nature dotibus adjunctam habeat doctrinam . 
omnes sane , qui superioribus seculis claruerunt , principes studiosi litterarum fuerunt . 
Philippus Macedo Alexandro nato gavisus est , quod eo tempore filium habuisset , quo florebat Aristotiles . 
nec Alexander hac , qua tu nunc es , etate litteras a se relegavit , sed profectus in Asiam Aristotelem et Calistenem magistros se cum duxit , nec audire philosophiam inter armorum strepitus ac tumultus cessavit . 
felix nimirum , si vitio vinolentie caruisset . 
Alcibiades et Themistocles , qui apud Grecos illustres habentur , studiosi fuerunt philosophie . 
Epaminundas Thebanus , qui Grecie princeps est habitus , non minorem litteris quam armis operam tribuit . 
transeo ad Romanos . 
quid limatius , quid eloquentius scribi potest quam ea commentaria , que Julius Cesar de se condidit ? 
is enim , cum in Gallia bellum gereret , diem armis , noctem litteris dabat . 
heres ejus Augustus et orationem solutam et carmen optime dictavit extantque adhuc ejus elegantissimi versus in Eneidos laudem . 
quid Fabios , Cornelios aut Catones referam ? 
quid de Pompejo dicam , qui tam affectus litteris fuit , ut egrotantem Possidonium philosophum , quamvis consul ipse foret , non omiserit in Rhodo visitare . 
Cato , cum esset Latina plenus doctrina , litteras Grecas diu contempsit , postea propositi penitens , quod juvenis sprevit , senex concupivit nec dubitavit , senium suum litteris peregrinis imbuere et ad Grecam volubilitatem os contorquere . 
recte hi quidem , qui etsi principatum haberent dominarenturque populis , servire tamen litteris voluerunt . 
sed norant illi Platonis vocem , que dicta divinitus cum a Cicerone tum a Boetio refertur . 
beatas scilicet fore res publicas , si rectores earum studere sapientie contigisset , que sapientia haud dubium ex philosophie fontibus hauritur . 
tu tamen fortasse fabulosa reris , que de antiquis sunt scripta , qui et in otio negotium et in negotio otium diligenter referuntur curasse . 
sed hanc opinionem possunt tibi aufferre nonnulli viventes , qui etsi rei publice presint , et munera regant arduissima , disciplinas tamen non negligunt . 
Leonellus , marchio Extensis tam eleganter scribit , ut nichil inter ejus et Ciceronis litteras putes distare . 
sororia de marchione Salutiarum dicuntur . 
marchionis Mantue filii et arma tractant et litteras colunt . 
Alfonsus , Aragonum rex , cui et Sicilia paret et illa Italie para obedit , que olim magna Grecia dicebatur , qui totiens victus tandem vicit et adversam fortunam in favorem sui convertit , nunquam in castris est sine libris . 
quocunque it et bibliotheca sequitur . 
sive in tectis est sive in tentoriia manet , singulis diebus aut legit aliquid aut audit . 
Egredior Italiam et penitus toto divisos orbe Britanos petam ; ibi dux est Clocestrie , qui regnum , quod modo Anglicum dicimus , pluribus annis gubernavit . 
huic tanta litterarum est cura , ut ex Italia magistros asciverit , poetarum et oratorum interpretes . 
videsne , quia et hoc seculum principes litteratos admittit ? 
inter hos et tu poteris nuerari , si quod cepisti studium , fueris prosecutus . 
nec enim ideo litteratum te dicam , quod Latine pronunties . 
nam etsi hoc pulcrum est , corvis tamen et picis datur . 
victo Antonio cum rediret Octavianus , Latinum corvus edoctus , salve , inquit , auguste cesar imperator . 
hinc Persianum illud : quis expedivit psitaco suum chere picasque docuit nostra verba conari et addit causam , magister artis ingeniique largitor venter . 
Quid tamen tibi videtur , cum venit Hungarus aut Italus aut Gallicus Latineque fatur , cum tu adolescens illos intelligas , alii senes tanquam surdi audiant . 
pulcrius tamen erit et tunc te litteratum vocitabo , cum oratores intelliges , cum philosophos nosces , cum poetas tuapte percurres . 
hoc tibi fortasse grande videtur et arduum nimis . 
haud sic est . 
nolo te noctes diesque libros volvere sed unam dumtaxat cujusque diei horam exposco , quam litteris prebeas . 
Illud autem cure tibi esse volo , ut doctus sit , quem audias , et prudens , quem sumas magistrum , nec te vana titulorum ambitio fallat . 
non enim propterea doctior est aliquis , quod magisterii nomen aut Parisius est aut Athenis sortitus . 
ille autem peritus est , qui naturali preditus ingenio vigili cura perscrutatus est magistros artium auctores , qui cum multa viderit atque legerit librorum volumina , tum memorie plurima commendaverit , qui non solum divinis litteris sed etiam secularibus sit imbutus . 
ex his unum apud te vellem degere , quocum pro tuo loquereris arbitrio , qui tempus docendi non ex se sumeret , sed tua ex voluntate , qui cum velis legat , cum nolis taceat . 
sed tuum erit , quot diebus velle aliquid . 
nanque postquam biennio hunc modum servaveris , nimirum plus te lucri ex lectione corrasisse putabis , quam si provinciam aliquam vis adeptus . 
ego quidem laudo edes tuas militibus plenas esse . 
hi enim sunt , qui tutantur patriam et decorum est armorum gloria principem eminere . 
sed nullum apud te fore virum doctum nec laudo nec probo . 
sicut enim milites pascis ita et doctrinarum institutores nutrire posses , qui te justi et injusti differentias et limites edocerent virumque redderent ex omni parte perfectum . 
non decet te illos sequi , qui , ut sumptus minuant , doctores excludunt , leones tamen pascunt , sicut est illud Juvenalis : e non habet infelix Numitor , quod mittat amico , Quintille quod donet , habet , nec defuit illi , unde emeret multa pascendum carne leonem jam domitum . 
et ironice subjungit : constat leviore belua sumptu nimirum et capiunt plus intestina poete . 
Sume igitur tibi grandis doctrine virum nec parcas expensis , ubi ingens redundat emolimentum . 
queris fortasse quod emolimentum ? 
edicam paucis , ne litterarum utilitatem contempnas . 
postquam enim viriles attigeris annos , hoc tibi honoris et commodi erit , ut te in consilio loquente ceteri sileant , cum tu unus plus omnibus sapias . 
nemo te decipere poterit , nemo dicere audebit hoc equum et hoc iniquum , nisi verum id esse manifeste cognoverit . 
si quis presumpserit inhonesti aliquid suadere , presto eris rationibus confutare . 
si affari volueris populum , quo pacto loquendum sit , littere te instituent ; si aut laudare aliquem aut vituperare volueris , et Quintilianus et Cicero te docebit ; si bellum suscipiendum erit et armis opera danda , Vegetius modum ostendet et Livius et Quintus Curtius et Justinus et Lucius Florus et Suetonius et Salustius Crispus et historicorum cuneus , in quibus et Alexandri magni fortitudinem et Anibalis caliditatem et Fabii versutias et Scipionis prudentiam et Julii Cesaris disciplinam militarem et Sertorii ac Marcelli audaciam et Jugurte sagacitatem et omnium , qui res bellicaas gesserunt , artes invenies . 
nunquam tam multa expereundo videbis quam multa legendo perdisces . 
si quomodo rem publicam gubernes scire volueris , legendi erunt tibi politicorum libri , quos Aristotiles composuit et Leonardus Aretinus Latinos fecit . 
veterem autem translationem tibi nequaquam assumes , quia et eloquentiam vitiat et intellectum nimis vexat . 
ad regendam familiam et teipsum utilis erit economica ethicaque Aristotelis , tum de officiis Cicero et epistole Senece omnesque libri ipsius . 
quomodo regenda sit uxor scripsit Franciscus Barbarus Venetus , quomodo liberi educandi Plutarchus . 
quomodo te cum amicis habere debeas et quomodo in senectute Arpinas Cicero . 
idem quoque de mortis contemptu aliarumque passionum scripsit in Tusculanis . 
morales virtutes quomodo amplectende sint , et hi , quos modo retuli , auctores et post eos Macrobius facunde tradiderunt . 
vis agriculturam cognoscere , Virgilius Georgicorum te admonebit ; vis orbis situm mentis oculis perlustrare et diversarum provinciarum vitas ac mores intueri , et quid queque regio ferat et quid queque recuset , assit Plinius de naturali historia , assit Ptolomeus , Solinus , Isidorus Hispalensis ; vis celi sidera et planetarum cursus et grandinis et pluviarum et fulminis causas scire , ad Aristotelem redito , Senecam , Vergilium ; vis regum mores et fastidia principantium perscrutari , secundum Senecam in tragediis legito ; vis plebeos homines et milites gloriosos et lenonum insidias et servorum deceptiones , ut evitare illas possis , intelligere , Plautum tibi et Terentium assumito ; vis quomodo fulminanda sint vitia edoceri , Oratius , Juvenalis et Persius in promptu sint ; vis pastorum consuetudinem cernere Bucolicon Virgilianum habeto ; vis fabulas gentium et fastos et tristium miserias et amantium epistolas et amoris remedia nosse , Naso te versibus erudiet . 
nec Statius Thebaidos vel Achileidos inutilis erit , sententiis gravibus ubique refertus . 
post hec vero , ut fias perfectior , et cum de religione cogites , tum de salute anime Jeronimi libros evolves , Augustini , Ambrosii , Gregorii , Lactantii , Cypriani , Leonis . 
scripturam sacram semper domi habebis et nunc vetus nunc novum intueberis testamentum . 
hec que nunc scribo , si quis extra Italiam doctus legeret , me maxime argueret , quod inter auctores legendos non numeraverim Thoman Aquinatem aut Alexandrum de Ales vel magnum Albertum vel Petrum Blesensem et Nicolaum de Lira et Alanum et hanc novorum turbam . 
sed tu cave , ne istos audias . 
nam etsi docti sunt docere tamen alios nequeunt . 
ego tibi id suadeo , quod per me rectum puto nec sompnio , sed viros totius Italie peritissimos in hanc sententiam habeo concurrentes . 
crede mihi , nichil discendum est , quod dediscere oporteat , sed illis in auctoribus te exerce , qui sunt probatiores . 
suscipere nanque semper optima debemus ad imitandum . 
tu ergo hos sequeris , hos audies hosque leges , quos tibi prenominavi , si vis et multarum rerum scius et princeps toto in orbe singularis et mirandus haberi . 
interveniendum tamen non suadeo , ut conjunctus hominum fugias . 
nec te solitarium esse volo , nisi cum meditari aliquid volueris et in secessum mentis progredi ad aliquod tempus . 
imo suadeo , ut sis affabilis , ut communis omnibus , ut te videndum prebeas , ut nunc hos nunc illos alloquaris , ut consilia ingrediaris , ut conciones adeas , ut populo te exhibeas et per te loquaris . 
scio nanque frugi esse , que homines litteris didicerint , experimento comprobari . 
nec ego hos homines laudo , qui sic se litteris dedunt , ut res ceteras parvi faciant , qualem fuisse Democritu Diogenemque constat , qui sibi dumtaxat vixerunt . 
illi sunt omni laude et preconio digni , qui et rei publice servierunt et litterarum studia non omiserunt , ut et Platonem et Aristotelem et Demosthenem et Julium et Ciceronem et Plinium et Mecenatem et Augustum . 
hi nanque , quod ex litteris hauserant , in administranda re publica exercebant . 
idem et tu facies , si vir et princeps optimus esse volueris : litteris suum tempus et suum rei publice dabis . 
nunc judicium facies , nunc tenebis consilium , nunc arma tractabis , nunc rem familiarem conspicies et in his omnibus , quid littere valeant , experieris et otii utilitatem cum negotii commodo conjungens miram omnibus de te spem facies et vel soliis vel cum paucis orbe toto mirandus habeberis princeps . 
nec tam splendor forme tue , qui est egregius , nec vestes auree aut ornatus crinium et equorum pompa tantum te honestabit quantum ipsarum decor litterarum et virtutum fama , quarum facies , si videri posset , ut Aristoteles inquit , pulcrior est quam Lucifer aut Hesperus . 
ad hec autem sicuti mihi videtur , jam tuapte incensus es . 
cum enim subditi tui nuper ex Athesi venientes majestati regie supplicaverunt , ut te ad regendam provinciam mitteret , non sum , dixti , adhuc adeo maturus , ut gubernare patriam possim . 
digna vox , que tuo progreditur ex ore et quam omnis laudatura sit etas . 
convenit enim , quid ferre recusent et quid valeant humeri , quemlibet meditari , cum aliquid est gerendum , quia cui lecta potenter erit res hic demum recte se habebit . 
nam quod Bias ait : magistratus virum ostendit , nos rectissime de principatu dicemus , in quo , qui moderationem servat , diis est quam hominibus similior . 
nec enim arduum est in paupertate servare continentiam , sed ut Martialis ait , difficile est opibus non tradere mores . 
magna peccandi facultas sequitur principatum , adest irritamen gule , copia vini et quesitorum undique ciborum et laute gloria mense ut verbis utamur Lucani . 
sunt mulieres formose , que tum oculis , tum verbis , tum osculis , tum amplexibus adolescentulorum mentes et oculos fascinant . 
assunt corruptores , adulatores , joculatores , histriones , qui arcem adolescentie undique nituntur expugnare . 
ille avaritie cultor venalem justitiam facit . 
suscipe , inquit , hoc et commendatum habe . 
qui dat perliberalis est homoet habet multum , quod det . 
alius ad iram provocat ; in te , inquit , peccavit Sempronius , suscipe gladium , vindica scelus . 
tune princeps injuriam feres , quam nec privatus impunitam relinqueret ? 
mulier , alius inquit , formosa te amat et amore tuo moritur . 
cur non compateris et misereris adolescentule et gaudes cum ea ? 
eamus venatum , ait vir robustus . 
quid torpes ? 
cervorum greges et aprorum clausi sunt , spectaculum tibi pulcrum prebebo . 
veni , mitte hos senes res publicas tueri , tu letus esto , dum tempus fert . 
at hi , quibus in palato vivendi est causa , quid stas inquiunt , princeps ? 
jam epule allate sunt et frigescunt , veni dum accipenser calidus est et antequam fumare lepus desinat . 
squilla est optima et aper et boletus in mensa . 
quid stas et voluptatis tantum amittis ? 
multi vitia suadent , pauci virtutes . 
quid faciet adolescens , cujus etas parumper ac roboris habet , et cujus animus a natura proclivis est in libidinem ? 
vix grandevi homines resistere tot blanditiis poterunt , ne dicam adoledcentes . 
sed ajunt aliqui : consilium habebit princeps , majores natu astabunt , quid sit agendum . 
primo res patrie censebunt . 
scitum est , sed omnes , qui principem coronant , facere illum sibi amicum student , et non que sunt apta , sed que jocunda putant in consilio dicunt et nititur perac quisque ut carior sit , nec est , qui libera proferat animi verba et quamvis pura bene consulet , liberum eat adolescenti , quos vult sequi . 
et quia inexpertus est parumque pensi habet , non quod expedit sed quod libet plerunque amplectitur . 
et quippe quemadmodum mea fert opinio , aut maturum esse principem oportet et suo consilio fretum , aut adeo rudem , ut in modum trunchi nichil per ac disponat , sed quod major pars suadet executioni mandetur . 
nam qui aliquid scit , minus tamen quam satis est , periculosus est rei publice et imperia sepe subvertit , cum non ad rationem sed ad libidinem regat . 
hinc est , quod in libris regum puellum octo annorum bene rexisse reperimus , sive is septem annorum fuit Ioas filius Ochoczie ; non enim is rexit , sed ejus satrape regnum administrarunt . 
Est autem principatus irritamentum quoddam vitiorum et admodum pauci reperiuntur , qui non aberrent , cum frenis omnibus sunt soluti . 
a Saul usque ad Sedechiam novem et triginta reges in Juda et Israhel fuerunt , inter quos solum octoboni connumerantur , reliqui vero ignari , imperiti , indocti , impotentes , avari , superbi , iracundi , crudeles , libidinosi , adulatorum et stultitie servi , qui ambitione nescio qua efferata tanquam ad pestem mortalium nati idolia servientes bellis semper indulserunt , pacis atque otii hostes fuerunt . 
et hi tamen in populo dei regnabant , et horum plerique per servos domini prophetas fuerunt uncti . 
nec Salomon , quamvis scientiam et sapientiam a deo fuisset assecutus , perseverare potuit , sed adamavit mulieres alienigenas et his copulatus est ardentissimo amore . 
fueruntque ei uxores quasi regine septingente et concubine trecente et averterunt mulieres cor ejus , ut sequeretur deos alienos . 
nec David , quamvis esset electus a deo , vitiis caruit , siquidem et homicidium simul et adulterium perpetravit , quod non fecisset , dum pastor erat , sed cum licentia regni provocavit . 
quid alius faciat , cui minus sit roboris ? 
quid juvenis , quid adolescens ? 
an est aliquis , qui annis teneris dominium censeat committendum , cum sepe robustior etas sub illo deficiat ? 
prudenter tu quidem , qui patrueli et sanguini tuo potius quam aliis credidisti nec dominatum prius suscipere quam peritiam voluisti . 
alius fortasse aliter fecisset , qui , opinione inflatus aui , quid ad me , dixisset , obedientia ista ? 
ego jam liber esse volo , jam scio bonum et malum , quid melius est quam imperare ? 
dicam illi , fac , et faciet ; jam ut evolem tempus est . 
sic Dedali filius , ut est in fabulis . 
nanque cum pater alarum remigium sibi et filio cera et pice coaptasset , ut laberinti carcerem fugeret , liquidum petiit aerem et , sequere me , inquit , Icare , nec a me quoquam recedas . 
paruit ille tam diu , quoad timor artis mansit ignote . 
ubi vero jam se volandi scium putavit , nec se amplius rectore credidit indigere , jussum patris egressus percussis amplius alis vagari cepit , et modo huc modo illuc discurrens ac continuo altius evolans , regionem igniferam attigit , ubi dissolutis alarum compagibus et omni penna solis ardore peruata ruinam fecit et nudus in mari cecidit , quod adhuc ex ejus nomine vocatur Icarium . 
Prosequar iterum fabulas . 
Phaeton , filius Phebi , patrem rogavit , sibi ut , quam peteret , rem concederet . 
juravit per Stigem pater nichil se negaturum . 
filius currum solis sibi regendum committi postulavit . 
penituit Phebum proissi , scientem tanti regiminis impotentem natum . 
sed quia jurarat , negare non potuit , quamvis Cicero in officiis hoc juramentum potius rescindendum putasset . 
ascendit currum Phaetom gloriabundusque lora recepit , tumque et se regem et deo similem arbitratus est : ubi vero ad medium celi est ventum , cum solis equos inhibere non posset illique vagarentur et mundum omnem ignibus confragrarent , Jovis fulmine ictus est et in Heridanum precipitatus . 
Hisce figmentis admonent quemlibet poete , ut , antequam presit et dominetur , vires suas rigide metiatur , ne sub pondere ruat , quoniam onus est non voluptas aliis imperare , si modo id volumus cum ratione efficere et in eum finem regere , propter quem reges sunt instituti . 
leges Romane , que ab Atheniensibus et Spartanis , quas tradiderunt Ligurgus et Solon , sunt orte , pueros usque in annum quartum decimum sub tutela esse voluerunt , post hanc etatem ad annum curatores adolescentibus dabant . 
nam ante hoc evum infirmam censebant etatem . 
eam ob causam , cum duo Scipiones a Carthaginiensibus in Hispania fuissent occisi et Anibal Italiam armis premeret , iturum se cum exercitu in Hispaniam , patrem et patruum ulturum , Scipio Africanus major repromittens diu per senatum rejectus est , quod quartum et vigesimum dumtaxat annum esset natus . 
tandem cum esset alius nemo , qui se diceret provecturum , provinciam necessitate magis quam voluntate senatus obtinuit . 
Carthaginenses , eorum imperatore defuncto Amilcare , imperium filio , qui juvenis erat , committere recusarunt . 
nec Anibal prius dux Penorum creatus est , quam anno esset occisus , qui patri successerat . 
rex Numidie Massinissa filios suos moriens , quia juvenes erant , Romano populo et presertim Cornelie familie commendavit . 
quid tibi gentilium gesta connumero ? 
prohibent sacri canones ante vigesimum quartum annum fieri quemquam presbiterum aut pontificem ante trigesimum . 
referamus aliquid ex veteri testamento , nam et ibi quoque consilia juvenum ad regimen patrie immatura videntur . 
mortuo Salomone , qui super duodecim tribus regnabat , venit filius ejus Roboan in Sichen , ubi congregatus erat omnis Israhel ad constituendum eum regem . 
et dixit multitudo , pater tuus durissimum jugum imposuit nobis , tu itaque nunc minue paululum de imperio patris tui et de jugo durissimo et serviemus tibi . 
qui ait , ite ad tertium diem t revertimini ad me . 
cumque abiisset populus , iniit consilium rex cum senioribus , qui responderunt : si obedieris hodie populo huic et petitioni eorum cesseris locutusque fueris ad eos verba lenia , erunt tibi servi cunctis diebus . 
at ille reliquit consilium senum et adhibuit adolescentes , qui nutriti fuerunt cum eo , qui dixerunt ei : sic loqueris populo huic : minimus digitus meus grossior est dorso patris mei et nunc pater meus posuit super vos jugum , ego autem addam super jugum vestrum ; pater mens cecidit vos flagellis , ego autem cedam vos scorpionibus . 
fecitque sic et irritato populo recesserunt ab eo decem tribus , qui constituerunt sibi regem Jeroboham , filium Nabath . 
scissus est Israhel in perpetuum , quia inexpertus rex consilia juvenum recepit . 
melius fuerat illum infantem fuisse , nam tunc senibus auscultatum fuisset . 
Ochozias , filius Joran , duos et viginti natus annos regimen accepit in Israhel et afflixit populum domini et fecit , quod malum erat coram deo . 
nec aliter se habuit Achas , filius Joatan , qui viginti annorum erat cum regnare cepit in Juda . 
nemo pejor quam Manases inter reges fuit , qui etatis anno suscepit imperium . 
similis ei filius Amon fuit , qui regnum etatis anno inchoavit et a servis suis propter scelera , quibus implicitus erat , occisus fuit . 
quid Joacham referam et duos Joachim , patrem et filium , aut Sedechiam nominem , qui perdita Jerosolima captus a Chaldeis prius ante se natos suos occidi vidit , postea privatus est oculis . 
hi omnes infra et annum regnare ceperunt et quoniam inexperti erant , malum coram deo gerentes , et se et suos populos pessundarunt . 
Quorum stultitie contraria est adolescentia tua , que licet quantum in hac etate potest esse prudentie sortita sit spemque maximam de sua sapientia prebeat , non tamen prius ad regendam provinciam mitti voluit , quam et robur etatis et rerum assequeretur experientiam . 
sciebas nanque tuapte ingenio , quoniam non recturus sed regendus ires , quod sub patruele tuo , cesare nostro sapientissimo , potius quam sub aliis tolerare voluisti , ut interim , dum etas crescit , regiam majestatem secutus intersis consiliis , judicia noscas , res arduas videas , viros sapientes audias dietimque fias rerum experientia doctior . 
at cum his servandum est , quod supra dixi , ut temporis aliquod spatium concedas litteris , que reliquas virtutes tuas condiant et illustrent , quibus si fueris , ut te spero futurum , rite imbutus , cum ad regendm venies non par aliis , sed omnium principum eris speculum teque vicini omnes suarum litium moderatorem et arbitrum facient . 
et quemadmodum ad visendam sapientiam Salomonis regina Saba et alii orientales concurrerunt , sic te totus occidens venerabitur et septentrio et ad famam tue prudentie infiniti visuri te venient . 
eris enim quasi Josias , alius filius Amon , populum tuum recte gubernans nec ad dexteram neque ad sinistram declinans . 
Age igitur , princeps optime et adolescens clarissime , dum tempus habes , incumbes litteris , edisce scientiam et studio te prebe . 
nec sit tibi cure , si res alique in Athesi sunt innovate . 
illas enim patruelis tuus componet et pro sua eximia tum sapientia tum bonitate pacabit , teque , cum tempus aderit , et dominio et virtutibus auctum remittet in patriam . 
interea regimen recte illi commisaum est , quia indiget Athesis regio favore propter finitimos plures , qui tuis inhiant terris et apertis faucibus expectant , quomodo tuum possint patrimonium devorare nec aliud verentur quam nomen regium imperialemque dignitatem . 
et licet nonnulli aliqua in presentiarum temptent , melius tamen regio quam ducali nomine compescentur , qui , si tu regeres , adolescentiam contempnentes tuam , acerbius affligerent terram . 
Sed mitto hec , quia tute scisti , quid esset agendum , et te regi commendasti . 
meum est , te hortari , ut litterarum quanta sit utilitas quantusque fructus noscens , nonnichil horarum studio tribuas , quod jam satis tibi arbitror persuasum non eloquentia mea , que nulla est , sed bonitate tua , qui ab ipsa natura innatum habere videris amorem scientie . 
sed facio jam finem , quia rumor , vociferatio et strepitus , in quo sum , non fert , ut plura dicam . 
vivo enim inter clamores , qui rumperent sompnum Druso vitulisque marinis . 
unicum est toti cancellarie receptaculum , complures sumus unis in edibus commessantes et conbibentes nec formice tam presse in suis antris quam nos in auleola degimus . 
apes distincte cellulis in alvearibus delitescunt , nos uno in conclavi velut oves in septis alter alterum premimus , nec spuere quisquam potest , nisi alterius commaculet vestem tantumque inter nos servamus silentium , ut picas in nemoribus vel cornices aut in paludibus ranas audire te censeas . 
miror mei , qui tantum exprimere tibi potuerim . 
sed hoc forsitan nimis est tibi , qui jam litteras quasi jugum aliquod abjecisti et nunc magis vocandus es a studia quam trahendus . 
illud mihi molestum est , quod ad te scribens inter vexationes plurimas perpolire non potui , quod te legere speravi . 
at tu veniam dabis et loco et ingeniolo meo , quod tam hebes est , ut nedum in tumultu sed vix in quiete ornare queat , quod scribit . 
Vale jam tandem et me quantum cesar permittit tuum habeto . 
Epistula CXIIdomino Casparo Schlick Magnifico ac generoso militi domino Casparo Schlick domino Novi Castri , Caesareo Cancellario ac terrarum Egre Cubitique capitaneo , domino suo praecipuo , Aeneas Silvius , poeta imperialisque secretarius , salutem plurimam dicit . 
Marianus Sozzinus Senensis , conterraneus meus , vir tum mitis ingenii tum litterarum multarum scius , cuius adhuc similem visurus ne sim haereo , duos amantes ut sibi describerem , rogatum me his diebus fecit , nec referre dixit , rem veram agerem an more poetico fingerem . 
Scis qui vir siet , mirabere si tibi expendam . 
Nihil ei praeter formam natura invidit . 
Homuncio est , nasci ex mea familia debuit , cui parvorum hominum est cognomen . 
Vir est eloquens , iuris utriusque consultus , historias omnes novit , poetice peritus est , carmen facit et Latinum et Tuscum , philosophiae tam scius quam Plato , geometer quasi Boethius , in numeris Macrobio similis , nullum instrumentum ignorat musicum , agriculturam quasi Vergilius novit , nihil civile ignotum viro . 
Dum iuvenile adhuc stabant in corpore vires , alter Entellus erat , luctandi magister , non cursu , non saltu , non cestu poterat superari . 
Pretiosiora sunt interdum parvi corporis vascula , ut gemmae lapilique testantur . 
Nec ab re fuerit illud in hunc referri , quod de Tideo scribit Statius : ; maior in exiguo regnabat corpore virtus ; . 
Dii formam huic homini et immortalitatem si dedissent , is etiam erat deus , sed nemo sortitus est omnia inter mortales . 
Nullum adhuc novi cui pauciora quam huic defuerint . 
Quid ? 
Quae minutissima etiam didici , quasi alter Apelles sic pingit . 
Nihil emendatius est , nihil lucidius quam sua manu scripti codices . 
Sculpit ut Praxiteles nec medicinae ignarus est . 
Adde virtutes morales quae alias regunt ducuntque . 
Novi meis diebus plerosque studiis litterarum deditos , disciplinis qui admodum habundabant sed hi nihil civitatis habebant nec rem publicam nec domesticam regere norant . 
Stupuit Paglarensis et furti villicum accusavit qui suem fetam undecim porcellos , asina unam duntaxat enixam pullum retulerat . 
Gomitius Mediolanensis gravidum se putavit diuque partum veritus est , quia se uxor ascendit . 
Hi tamen iuris maximum lumen habiti sunt . 
In aliis praeterea vel fastum vel avaritiam invenies . 
Hic perliberalis est , plena illi semper domus est honestis hospitibus . 
Nulli adversus est , pupillos tuetur , aegros solatur , pauperibus subvenit , viduas iuvat , nulli indigenti deest . 
Vultus eius quasi Socraticus semper est idem . 
In adversis fortem animum praebet . 
Nulla fortuna inflatur , versutias non ut exerceat sed ut caveat , quaslibet novit . 
Civibus dilectus est , pregrinis amatus . 
Nulli odiosus est , nulli gravis . 
At homo tantarum virtutum , cur rem leviusculam exigat , non scio . 
Illud scio , nihil me negare illi fas est . 
Eum namque , dum Senis essem , unice dilexi , nec diminutus est amor , quamvis separatus sit . 
Is quoque , cum esset ceteris naturae dotibus preditus , tum hac maxime pollebat , ut nullius erga se sterilem esse amorem sineret . 
Huius ergo rogatos non censui respuendos . 
Scripsi quoque duorum amantum casus , non finxi . 
Res acta Senis est , dum Sigismundus imperator illic degeret . 
Tu etiam aderas , et si verum his auribus hausi , operam amori dedisti . 
Civitas Veneris est . 
Aiunt , qui te norant , vehementer quod arseristi , quodque nemo te gallior fuerit . 
Nihil ibi amatorie gestum te inscio putant . 
Ideo historiam hanc ut legas precor , et an vera scripserim videas nec reminisci te pudeat si quid huiusmodi nonnumquam evenit tibi : homo enim fueras . 
Qui numquam sensit amoris ignem aut lapis est aut bestia . 
Isse namque vel per deorum medullas , non lateat , igneam favillam . 
Vale . 
