Servius Fortunatiano Dn . 
Superfluum , amice , fore putavi et post Terentianum metra digerere , cum satis quae mihi lectio poetarum ; aliud agenti obtulerat exposita viderentur . 
Quare Horatium , cum in Campania otiarer , excepi , quem separatim mea per singulos cantus servata versuum replicatione tractares . 
Et quia ille fidicen uno metri genere pluribus saepe utitur cantibus , satis erit semel ratione reddita ceterarum similitudinem primis versibus denotare . 
non mihi autem criminandum puto , si in tractatu Latinis Graeca miscuero , cum metrorum ratio huius linguae egeat sollertia et adprime his litteris ; sit ; erudita . 
Vale . 
Decem novem tantum odas variis Flaccus metrorum compositionibus texuit , quarum decem in primo carminum libro , in tribus reliquis singulas , in epodon sex repperi constitutas . 
Prima igitur ode monocolos est . 
Nam versus , qui asclepiadeus dicitur , constat spondio , duobus choriambis et pyrrichio ; ususque est hac metri compositione cantibus tribus , quorum primordia subnotavi , Maecenas atavis edite regibus , Exegi monumentum aere perennius , Donarem pateras grataque commodus . 
Secunda ode dicolos est tetrastrofos . 
Primi enim tres versus , quibus nomen est safficis , constant trochaeo , spondio , dactylo et duobus trochaeis ; quartus vero , qui adonius dicitur , dactylo et spondio pedibus terminatur . 
Utitur autem hac metri compositione sex et viginti cantibus , quorum primordia subnotavi , Iam satis terris nivis atque dirae , Mercuri facunde nepos Atlantis , Quem virum aut heroa lyra vel acri , Vile potabis modicis sabinum , Integer vitae scelerisque purus , Parcius iunctas quatiunt fenestras , O Venus regina Cnidi Pafique , Poscimus siquid vacui sub umbra , Persicos odi puer apparatus , Nullus argento color est avaris , Ne sit ancillae tibi amor pudori , Septimi Gades aditure mecum , Ulla si iuris tibi peierati , Rectius vives Licini neque altum , Otium divos vocat in patentis , Martiis caelebs quid agam Kalendis , Mercuri nam te docilis magistro , Herculis modo ritu dictus o plebs , Faune nymfarum fugientum amator , Non vides quanto moveas periclo , Montium custos nemorumque virgo , Impios parrae recinentis omen , Pindarum quisquis studet aemulari , Dive quem proles Niobea magnae , Est mihi nonum superantis ; annum , Phoebe silvarumque potens Diana ; . 
Tertia ode dicolos est distrofos . 
Nam primus versus , cui glyconio vocabulum datur , constat spondio et duobus dactylis ; secundus vero asclepiadeus est , cuius iam in prima ode dedimus rationem ; ususque invenitur hac metri compositione duodecim tantum cantibus , ut subscripta monstrabunt , Sic te diva potens Cypri , Cum tu Lydia Telefi , Mater saeva cupidinum , Et ture et fidibus iuvat , Donec gratus eram tibi , Uxor pauperis Ibyci , Quantum distet ab Inacho , Intactis opulentior , Quo me Bacche rapis tui , Festo quid potius die , Intermissa Venus diu , Quem tu Melpomene semel . 
Quarta ode dicolos est distrofos . 
Prior enim versus , qui est archilochius , constat tetrametro heroico et trochaeis tribus ; secundus vero penthemimeri iambica et tribus trochaeis similiter terminatur , ususque est hac metri compositione uno tantum cantu , cuius versus adscriptus est , Solvitur acris hiems grata vice veris et favoni . 
Quinta ode tricolos est tetrastrofos . 
Nam primi duo versus asclepiadei sunt , tertius vero trimeter est heroicus , quartus autem glyconius , cuius in tertia ode dedimus rationem ; ususque est hac metri compositione septem tantum cantibus , quorum primordia subnotavi , Quis multa gracilis te puer in rosa , O navis referent in mare te novi [ fluctus ] , Dianam tenerae dicite virgines , Vitat inuleo me similis Chloe , Quid fles Asteria quem tibi candidi , O fons Blandusiae splendidior vitro , Audivere Lyce di mea vota di . 
Sexta ode dicolos est tetrastrofos . 
Primi enim tres versus asclepiadei sunt , quorum iam meminimus , quartus glyconius ; ususque est hac metri compositione novem tantum cantibus , quorum subnotavi principia , Scriberis Vario fortis et hostium , Pastor cum traheret per freta navibus , Quis desiderio sit pudor aut modus , Nolis longa ferae bella Numantiae , Extremum Tanaim si biberis Lyce , Inclusam Danaen turris aenea , Divis orte bonis optume Romyleae , Iam veris comites quae mare temperant . 
Septima ode dicolos est distrofos . 
Nam prior versus heroicus est , qui sex pedibus , dactylo scilicet et spondio indifferenter positis , terminatur , secundus vero tetrametro acefalo eius efficitur ; ususque est hac metri compositione tribus tantum cantibus , quorum primos versus adposui , Laudabunt alii claram Rhodon aut Mitylenen , Te maris et terrae numeroque carentis harenae , Quid tibi vis mulier nigris dignissima barris . 
Octava ode dicolos est distrofos . 
Prior enim versus efficitur choriambo et palinbacchio ; secundus vero constat ex epitrito secundo , duobus choriambis et palinbacchio ; ususque ; est ; hac metri compositione uno tantum cantu , cuius primus versus adscriptus est , Lydia dic per omnes . 
Nona ode tricolos ; est ; tetrastrofos . 
Nam primi duo versus penthemimeri iambica et duobus dactylis finiuntur , tertius vero dimeter est iambicus hypercatalectus , quartus autem dactylis duobus et duobus trochaeis terminatur ; ususque est hac metri compositione sex et triginta cantibus , quorum primordia subnotavi , Vides ut alta stet nive candidum , O matre pulchra filia pulchrior , Velox amoenum saepe Lucretilem , Musis amicus tristitiam et metus , Natis in usus laetitiae scyfis , Icci beatis non invides Arabum gazis , Quid dedicatum poscis Apollinem , Parcus deorum cultor et infrequens , Nunc est bibendum nunc pede libero , Motum ex Metello consule civicum , Aequam memento rebus in arduis , Nondum subacta ferre iugum valet , O saepe mecum tempus in ultimum , Non semper imbres nubibus hispidos , Quid bellicosus Cantaber et Scythes , Malo et nefasto te posuit die , Eheu fugaces Postume Postume [ et ] , Cur me querellis exanimas tuis , Bacchum in remotis carmina rupibus , Non usitata nec tenui ferar , Odi profanum vulgus et arceo , Angustam amice pauperiem pati , Iustum et tenacem propositi virum , Descende caelo et dic age tibia , Caelo tonantem credidimus Iovem , Delicta maiorum inmeritus lues , Aeli vetusto nobilis ab Lamo , O nate mecum consule Manlio , Caelo supinas si tuleris manus , Vixi puellis nuper idoneus , Tyrrena regum progenies tibi , Qualem ministrum fulminis alitem , Ne forte credas interitura quae , Quae cura patrum quaeve Quiritium , Foebus volentem carmina me loqui . 
Decima ode monocolos ; est ; . 
Versu enim , cui choriambico nomen datur , continetur et constat spondio , tribus choriambis et pyrrichio ; ususque est hac metri compositione tribus tantum cantibus , ut subiecta monstrabunt , Tu ne quaesieris scire nefas quem mihi quem tibi , Nullam Vare sacra vite prius severis arborem , O crudelis adhuc et Veneris muneribus potens . 
Undecima ode dicolos est distrofos . 
Nam prior versus cretico pede et monometro iambico terminatur , secundus vero trimeter est iambicus , sed claudus . 
Iambicus autem versus non iambum solum sed et heroicos recipit pedes , locis scilicet inparibus [ et dibracchi coniuncto ] ; ususque invenitur hac metri compositione uno tantum cantu , cuius primus versus ascriptus est , Non ebur neque aureum . 
Duodecima ode monocolos est . 
Metro enim quod ionico a minore fit continetur , quod quidem non numero pedum , sed sensus fine concluditur , atque ideo a multis synafia potius nominatur ; ususque est hac metri compositione uno tantum cantu , cuius principium subnotavi , Miserarum est neque amori dare ludum . 
Tertia decima ode dicolos est distrofos . 
Nam prior versus heroicus est , sequens vero penthemimeres eius efficitur ; ususque est hac metri compositione uno tantum cantu , cuius versus ascriptus est , Diffugere nives redeunt iam gramina campis . 
Quarta decima ode dicolos est distrofos . 
Prior enim versus trimeter est iambicus , secundus vero dimeter invenitur ; ususque est hac metri compositione decem tantum cantibus , quorum primordia subnotavi , Ibis Libyrnis inter alta navium , Beatus ille qui procul negotiis , Parentis olim siquis impia manu , Lupis et agnis quanta sortito optigit , At o deorum quicquid in caelo regit , Quid inmerentis hospites vexas canis , Quoquo scelesti ruitis aut cur dexteris , Rogare longo putidam te saeculo , Quando sepositum caecubum ad festas dapes , Mala soluta navis exit alite . 
Quinta decima ode dicolos est distrofos . 
Nam prior versus trimeter iambicus ; est ; , secundus vero constat ex penthemimere heroico et dimetro iambico ; ususque est hac metri compositione uno tantum cantu , cuius versus ascriptus est , Pecti nihil me sicut antea iuvat . 
Sexta decima ode dicolos est distrofos . 
Prior enim versus heroicus invenitur , secundus vero constat ex dimetro iambico et penthemimere heroico ; ususque est hac metri compositione uno tantum cantu , cuius principium subnotavi , Horrida tempestas caelum contraxit et imbres . 
Septima decima ode dicolos est distrofos . 
Nam prior versus heroicus est , secundus vero iambicus dimeter invenitur ; ususque est hac metri compositione duobus tantum cantibus , ut subiecta monstrabunt , Mollis inertia cur tantum diffuderit imis , Nox erat et caelo fulgebat luna sereno . 
Duodevicensima ode dicolos est distrofos . 
Nam prior heroicus , secundus trimeter iambicus invenitur ; ususque est hac metri compositione uno tantum cantu , cuius versus ascriptus est , Altera iam teritur bellis civilibus aetas . 
Unadevicensima ode monocolos est . 
Constat enim ; ex ; trimetro iambico ; ususque invenitur hac metri compositione uno tantum cantu , cuius principium subnotavi , Iam iam efficaci do manus scientiae . 
His omnibus metris scripti sunt quattuor carminum libri , epodon carmenque saeculare . 
Ceterum artis poeticae epistolarum et sermonum heroico iugiter continentur . 
