Iunonis Lucinae templum fulmine ictum ita ut fastigium valvaeque deformarentur . 
In finitimis pleraque de caelo icta . 
Nursiae sereno nimbi orti et homines duo exanimati . 
Tusculi terra pluit . 
Mula Reate peperit . 
Supplicatio per decem pueros patrimos matrimos totidemque virgines habita . 
Luce inter horam tertiam et quartam tenebrae ortae . 
In Aventino lapidum pluviae novendiali expiatae . 
In Hispania prospere militatum . 
Sacrum novendiale factum quod in Piceno lapidibus pluit ignesque caelestes multifariam orti levi afflatu complurium vestimenta adusserunt . 
Aedes Iovis in Capitolio fulmine icta . 
In Umbria semimas duodecim ferme annorum inventus aruspicumque iussu necatus . 
Galli qui Alpes transierunt in Italiam sine proelio eiecti . 
In area Vulcani per biduum , in area Concordiae totidem diebus sanguinem pluit . 
In Sicilia insula nova maritima . 
Hannibal in Bithynia veneno periit . 
Celtiberi subacti . 
Procellosa tempestas strage in urbe facta signa aenea in Capitolio deiecit , signa in circo maximo cum columnis evertit , fastigia templorum aliquot a culmine abrupta dissipavit . 
Mulus tripes Reate natus . 
Aedes Apollinis Caietae fulmine icta . 
In area Vulcani et Concordia sanguinem pluit . 
Hastae Martis motae . 
Lanuvii simulacrum Iunonis Sospitae lacrimavit . 
Pestilentiae Libitina non suffecit . 
Ex Sibyllinis supplicatum cum sex mensibus non pluisset . 
Ligures proelio victi deletique . 
Nimbis continuis in Capitolio signa aliquot deiecta . 
Fulmine Romae et circa plurima decussa . 
In lectisternio Iovis terrae motu deorum capita se converterunt ; lanx cum integumentis quae Iovi erant apposita decidit . 
De mensa oleas mures praeroserunt . 
Incendio circa forum cum plurima essent deusta , aedes Veneris sine ullo vestigio cremata . 
Vestae penetralis ignis extinctus . 
Virgo iussu M. Aemilii pontificis maximi flagro caesa negavit ulterius interiturum . 
Supplicationibus habitis in Hispania et Histria bella prospere administrata . 
Cum immolassent victimas consules , iecur extabuit . 
Cornelius ex monte Albano rediens membris captus ad aquas Cumanas mortuus , Petilius contra Ligures dimicans occisus est . 
Gravi pestilentia hominum bonumque cadavera non sufficiente Libitina cum iacerent , vulturius non apparuit . 
Celtiberi deleti . 
Romae aliquot loca sacra profanaque de caelo tacta . 
Anagniae terra pluit . 
Lanuvi fax ardens in caelo visa . 
Calatiae in agro publico per triduum et duas noctes sanguis manavit . 
Rex Illyrici Gentius et Macedoniae Perses devicit . 
In Campania multis locis terra pluit . 
In Praenestino cruenti ceciderunt imbres . 
Veienti lana ex arboribus nata . 
Terracinae in aede Minervae mulieres tres , quae operatae sedebant , exanimatae . 
Ad lucum Libitinae in statua equestri aenea ex ore et pede aqua manavit diu . 
Galli Ligures deleti . 
Comitia cum ambitiosissime fierent et ob hoc senatus in Capitolio haberetur , milvus volans mustelam raptam de cella Iovis in medio consessu patrum misit . 
Sub idem tempus aedes Salutis de caelo tacta . 
In colle Quirinali sanguis terra manavit . 
Lanuvii fax in caelo nocte conspecta . 
Fulmine pleraque dicussa Cassini et sol per aliquot horas noctis visus . 
Teani Sidicini puer cum quattuor manibus et totidem pedibus natus . 
Urbe lustrata pax domi forisque fuit . 
Pestilentia fameque ita laboratum ut ex Sibyllinis populus circa compita sacellaque operaturus sederit . 
In aede Penatium valvae nocte sua sponte adapertae , et lupi Esquiliis et in colle Qurinali meridie apparuerunt exagitatique fuerunt . 
Urbe lustrata nihil triste accidit . 
Capuae nocte sol visis . 
In agro Stellati fulgure vervecum de grege pars exanimata . 
Terracinae pueri trigemini nati . 
Formiis duo soles Interdiu visi . 
Caelum arsit . 
Antii homo ex speculo acie orta combustus . 
Gabiis lacte pluit . 
Fulmine pleraque decussa in Palatio . 
In templum Victoriae cygnus inlapsus per manus capientium effugit . 
Priverni puella sine manu nata . 
In Cephallenia tuba in caelo cantare visa . 
Terra pluit . 
Procellosa tempestate tecta diruta stragesque agrorum facta . 
Crebro fulminavit . 
Nocte spevies solis Pisauri adfulsit . 
Caere porcus humanis manibus et pedibus natus , et pueri quadrupes et quadrumanes nati . 
Ad forum Aesi bovem flamma ex ipsius ore nata non laesit . 
Anagniae caelum nocte arsit . 
Fulmine pleraque decussa . 
Frusinone bos locutus . 
Reate mulus tripes natus . 
Cn. Octavius , legatus in Syria , per Lysiam , tutorem Antiochi pueri , in gymnasio occisus . 
Procellosa tempestate in Capitolio aedes Iovis et circa omnia quassata . 
Pontificis maximi tectum cum columnis in Tiberim deiectum . 
In circo Flaminio porticus inter aedem Iunonis Reginae et Fortunae tacta , et circa aedificia pleraque dissipata . 
Taurus ad immolationem cum duceretur ob haec ipsa corruit . 
Dalmatae Scordisci superati . 
In Provinciam proficiscens Postumius consul cum immolaret , in plurimis victimis caput in iocinere von invenit ; profectusque post diem septimum aeger Romam relatus expiravit . 
Compsae arma in caelo volare visa . 
Fulmine pleraque decussa . 
A Gallis et a Lusitanis Romani per arma graviter vexati . 
Turbinis vi in campo columna ante aedem Iovis decussa cum signo aurato ; cumque aruspices respondissent magistratuum et sacerdotum interitum fore , omnes magistratus se protinus abdicaverunt . 
Quod Ariciae lapidibus pluerat , supplicato habita , item quod Romae multis locis species togatorum visae adpropinquantium oculos eludebant . 
In Lusitania varie , in Gallia prospere pugnatum . 
Vasto incendio Romae cum regia quoque ureretur , sacrarium et es duabus altera laurus ex mediis ignibus inviolatae steterunt . 
Pseudophilippus devictus . 
Amiterni puer tribus pedibus , una manu natus . 
Romae et circa fulmine pleraque icta . 
Caere sanguinis rivi terra fluxerunt et nocte caelum ac terra ardere visum . 
Frusione aurum sacrum mures adroserunt . 
Lanuvii inter horam tertiam et quintam duo discolores circuli solem cinxerunt rubente alter , alter candida linea . 
Stella arsit per dies triginta duos . 
Et cum Carthago obsideretur , in captivos Romanorum per Hasdrubalem barbaro more saevitum , mox Carthago per Aemilianum diruta . 
Amiterni puer tribus pedibus natus . 
Caurae sanguinis rivi e terra fluxerunt . 
Cum a Salassis illata clades esset Romanis , decemviri pronuntiaverunt se invenisse in Sibyllinis , quotiens bellum Gallis illaturi essent , sacrificari in eorum finibus oportere . 
Fames et pestilentia cum essent , per decemviros supplicatum . 
Lunae androgynus natus praecepto aruspicum in mare deportatus . 
Tanta fuit Lunensibus pestilentia ut iacentibus in publicum passim cadaveribus , qui funerarent defuerint . 
In Macedonia exercitus Romanus proelio vexatus : adversus Viriathum dubie dimicavit . 
Praeneste et in Cephallenia signa de caelo cecidisse visa . 
Mons Aetna ignibus abundavit . 
Prodigium maioribus hostiis quadraginta expiatum . 
Annus pacatus fuit Viriatho victo . 
Cum Lavinii auspicaretur , pulli e cavea in silvam Laurentinam evolarunt neque inventi sunt . 
Praeneste fax ardens in caelo visa , sereno intonuit . 
Terracinae M. Claudius praetor in nave fulmine conflagravit . 
Lacus Fucinus per milia passuum quinque quoquo versum inundavit . 
In Graecostasi et in comitio sanguine fluxit . 
Esquiliis equuleus cum quinque pedibus natus . 
Fulmine pleraque decussa . 
Hostilius Mancinus consul in portu Herculis cum conscenderet navem petens Numantiam , vox improviso audita ; Mane , Mancine . 
; Cumque egressus postea navem Genuae conscendisset , anguis in nave inventus e manibus effugit . 
Ipse consul devictus , mox Numantinis deditus . 
Regium paene totum incendio consumptum sine ullo humano fraudis aut neglegentiae vestigio . 
Puer ex ancilla quattuor pedibus manibus oculis auribus et duplici obsceno natus . 
Puteoli in aquis calidis rivi manarunt sanguine . 
Fulmine pleraque deiecta . 
Puer aruspicum iussu crematus cinisque eius in mare deiectus . 
A Vaccaeis exercitus Romanus caesus . 
Mons Aetna maioribus solito arsit ignibus . 
Romae puer solidus posteriore naturae parte genitus . 
Bononiae fruges in arboribus natae . 
Bubonis vox primun in Capitolio dein circa urbem audita . 
Quae avis praemio positi ab aucupe capta combustaque ; cinis eius in Tiberim dispersus . 
Bos locutus . 
In Numantinis res male gestae , exercitus Romanus opressus . 
In Amiterno sol noctu visus , eiusque lux aliquamdiu fuit visa . 
Bos locutus et nutritus publice . 
Sanguine pluit . 
Anagniae servo tunica arsit et intermortuo igne nullum flammae apparuit vestigium . 
In Capitolio nocte avis gemitus similies hominis dedit . 
In aede Iunonis Reginae scutum Ligusticum fulmine tactum . 
Fugitivorum bellum in Sicilia exortum , coniuratione servorum in Italia oppressa . 
Tiberius Gracchus ... legibus ferendis occisus . 
Proditum est memoria Tiberium Gracchum , quo die periit , tristia neglexisse omina , cum domi et in Capitolio sacrificanti dira portenderentur , domoque exiens sinistro ad limen offenso pede decusserit pollicem , et corvi fragmentum tegulae ante pedes eius proiecerint ex stillicidio . 
In lacu Romano lacte rivi manarunt . 
Lunae terra quattuor iugerum spatio in profundum abiit et mox de caverna lacum reddidit . 
Ardeae terra pluit . 
Minturnis lupus vigilem laniavit et inter tumultum effugit . 
Romae bubo et alia avis ignota visa . 
In aede Iunonis Reginae clausis per biduum valvis infantis vox audita . 
Scuta novo sanguine maculata . 
Puella quadrupes nata . 
In Agro Ferentino androgynus natus et in flumen deiectus . 
Virgines tres novenae canentes urbem lustraverunt . 
In Italia multa milia servorum quae coniuraverant aegre comprehensa et supplicio consumpta . 
In Sicilia fugitivi Romanos exercitus necaverunt . 
Numantia diruta . 
Reate mulus cum quinque pedibus natus . 
Romae in Graecostasi lacte pluit . 
Lupus et canis Hostiae pugnantes fumline exanimatae . 
Grex ovium in Apulia uno ictu fulmine exanimatus . 
Praetor populi Romani fulmine exanimatus . 
Terracinae sereno navis velum fulmine in aqua deiectum , et impensas omnis quae ibi erant ignis absumpsit . 
Publius Crassus adverusu Aristonicum dimicans occisus . 
Apollinis simulacrum lacrimavit per quadriduum . 
Vates portenderunt Graeciae fore exitium , unde deductum esset . 
Phrygia recepta Asia Attali testamento legata Romanis . 
Antiocho regi Syriae ingenti exercitu dimicanti hirundines in tabernaculo nidum fecerunt . 
Quo prodigio neglecto proelium commisit et a Parthis occisus est . 
. 
M. Fulvii Flacci triumviri ... dissensione in legibus ferendis ... Angues duo nigri in cella Minervae allapsi civilem caedem portenderunt . 
Nocturna tempestate in Capitolio aliquot templa concussa sunt . 
Romae et circa fulmine pleraque deiecta sunt . 
Aetna mons terrae motu ignes super verticem late diffudit , et ad insulas Liparas mare efferbuit et quibusdam adustis navibus vapore plerosque navalis exanimavit , piscium vim magnam exanimem dispersit , quos Liparenses avidus epulis appetentes contaminatione ventris consumpti , ita ut nova pestilentia vastarentur insulae . 
Quod prodigium aruspicum rsponso seditionem , quae post tempora patiut , portendit . 
In arboribus fruges natae sunt . 
Oleo et lacte in Veiente pluit . 
Bubo in Capitolio visus . 
Arpis lapideus imber triduo ... apparuit locustarum ingenti agmine in Africa , quae a vento in mare deiectae fluctibusque eiectae odore intolerabili Cyrenis mortiferoque vapore gravem pestilentiam fecerunt pecori ; hominumque DCCC milia consumpta tabe proditum est . 
Fregellae , quae adversus Romanos coniuraverunt , dirutae , Ligures Sallys trucidati . 
In Graecostasi lacte pluit . 
Fulmine Crotone grex ovium cum cane et tribus pastoribus exanimatus . 
Saturae vitulus biceps natus . 
Tumultus in urbe fuit C. Graccho leges ferente . 
In foro Vessano androgynus natus in mare delatus est . 
In Gallia tres soles et tres lunae visae . 
Vitulus biceps natus . 
Bubo in Capitolio visus . 
Aetnae incendio Catina consumpta . 
Sallyes et Allobroges devicti . 
Grex luporum limites qui in agrorum divisione per C. Gracchum depositi erant dissipavit . 
Ipse Gracchus in Aventino occisus . 
Androgynus in agro Romano annorum octo inventus et in mare deportatus . 
Virgines ter novenae in urbe cantarunt . 
Catone consule immolante exta tabuerunt , caput iocineris inventum non est . 
Lacte pluit . 
Terra cum mugitu tremuit . 
Examen apum in foro consedit . 
Sacrificium ex Sibyllinis . 
Fulmine Romae et circa pleraque tacta . 
Praeneste lacte pluit . 
Hastae Martis in regia motae . 
Priverni terra septem iugerum spatio in caverna desedit . 
Saturniae androgynus annorum decem inventus et mari demersus . 
Virgines viginti septem urbem carmine lustraverunt . 
Reliquum anni in pace fuit . 
P. Elvius eques Romanus a ludis Romanis cum in Apuliam reverteretur , in agro Stellati filia eius virgo equo insidens fulmine icta exanimataque , vestimento deducto in inguinibus , exserta lingua , per onferiores locos ut ignis ad os emicuerit . 
Responsum infamiam virginibus et equestri ordini portendi , quia equi ornamenta dispersa erant . 
Tres uno tempore virgines Vestales nobilissimae cum aliquot eqitibus Romanis incesti poenas subierunt . 
Aedes Veneri Verticordiae facta . 
Albanus mons nocte ardere visus . 
Aedicula et signum de caelo tacta . 
Ara Salutis interrupta . 
Terra in Lucanis et Privernati late hiavit . 
In Gallia caelum ardere visum . 
Cimbri Teutonique Alpes transgressi foedum stragem Romanorum sociorumque fecerunt . 
Maxima pars urbis exusta cum aede Matris Magnae . 
Lacte per triduum pluit , hostiisque expiatum maioribus . 
Iugurthinum bellum exortum . 
Avis incendiaria et bubo in urbe visae . 
In latomiis homo ab homine adesus . 
Ex Sibyllinis in insula Cimolia sacrificatum per triginta ingenuos patrimos et matrimos totidemque virgines . 
Multa milia hominum intumescente Pado et stagno Arretino obruta . 
Bis lacte pluit . 
Nursiae gemini ex muliere ingenua nati , puella integris omnibus membris , puer a parte priore alvo aperto ita ut nudum intestinum conspiceretur , idem posteriore natura solidus natus , qui voce missa expiravit . 
Contra Iugurtham prospere dimicatum . 
Amiterni cum ex ancilla puer nasceretur , ave dixit . 
In agro Perusino et Romae locis aliquot lacte pluit . 
Inter multa fulmine icta Atellis digiti hominis quattuor tamquam ferro praecisi . 
Argentum signatum afflatu fulminis diffluxit . 
In agro Trebulano mulier nupta civi Romano fulmine icta nec exanimata . 
Fremitus caelestis auditus et pila caelo cadere visa . 
Sanguine pluit . 
Romae interdiu fax sublime volans conspecta . 
In aede Larum flamma a fastigio ad summum columen penetravit innoxia . 
Per Caepionem consulem senatorum et equitum iudicia communicata . 
Cetera in pace fuerunt . 
Trebulae Mutuscae ante quam ludi commiterentur , canente tibicine angues nigri aram circumdederunt , desinente cantare dilapsi . 
Postero die exorti a populo lapidibus enecati . 
Foribus templi adapertis simulacrum Martis ligneum capite stans inventum . 
A Lusitanis exercitus Romanus caesus . 
Bubo extra urbem visus . 
Bos locuta . 
Trebulae Mutuscae simulacrum in templo , quod capite adaperto fuit , opertum inventum . 
Nuceriae ulmus vento eversa sua sponte erecta in radicem convaluit . 
In Lucanis lacte , Lunae sanguine pluit . 
Arimini canis locutus . 
Arma caelestia tempore utroque ab ortu et occasu visa pugnare et ab occasu vinci . 
Aruspicum responso populus stipem Cereri et Proserpinae tulit . 
Virgines viginti septem dona canentes tulerunt . 
Luna interdiu cum stella ab hora tertia usque ad horam septinam apparuit . 
A fugitivis et desertoribus in Thurinis regiones vastatae . 
Cimbri Alpes transgressi post Hispaniam vastatam iunxerunt se Teutonis . 
Lupus urbem intravit . 
Fulminis ictu vultures super turrem exanimati . 
Hora diei tertia solis defectus lucem obscuravit . 
Examen apium ante aedem Salutis consedit . 
In comitio lacte pluit . 
In Piceno tres soles visi . 
In agro Vulsiniensi flamma e terra orta caelumque visa contingere . 
In Lucanis duo agni equinis pedibus nati , alter siminino capite . 
In Tarquinensi lactis rivi terra scaturienti exorti . 
Aruspicum responso signa oleaginea duo armata statuta supplicatumque . 
In Macedonia Thraces subacti . 
Novemdiale sacrum fuit , quod in Tuscis lapidibus pluerat . 
Urbs aruspicum iussu lustrata . 
Hostiarum cinis per decemviros in mare dispersus , et per dies novem per magistratus circa omnia templa et municipia pompa ducta supplicantum . 
Hastae Martis in regia sua sponte motae . 
Sanguine circa amnem Anienem pluit . 
Examen apium in foro boario in sacello consedit . 
In Gallia in castris lux nocte fulsit . 
Puer ingenuus Ariciae flamma comprehensus nec ambustus . 
Aedes Iovis clusa fulmine icta . 
Cuius expiationem quia primus monstraverat Aemilius Potensis aruspex , praemium tulit , ceteris celantibus , quod ipsis liberisque exitium portenderetur . 
Piratae in Cilicia a Romanis deleti . 
Teutoni a Mario trucidati . 
Ancilia cum crepitu sua sponte mota . 
Servus Q. Servilii Caepionis Matri Idaeae se praecidit , et trans mare exportatus , ne umquam Romae reverteretur . 
Urbs lustrata . 
Capra cornibus ardentibus per urbem ducta , porta Naevia emissa relictaque . 
In Aventino luto pluit . 
Lusitanis devictis Hispania ulterior pacata . 
Cimbri deleti . 
Fax ardens Tarquiniis late visa subito lapsu cadens . 
Sub occasu solis orbis clipei similis ab occidente ad orientem visus perferri . 
In Piceno terrae motu domicilia ruinis prostrata , quaedam convulsa sede sua inclinata manserunt . 
Fremitus armorum ex inferno auditus . 
Quadrigae aureatae in foro pedibus sudaverunt . 
Fugitivi in Sicilia proeliis trucidati . 
Bubone in urbe visa urbs lustrata . 
Nimbis et procella plurima dissipata , fulmine pleraque tacta . 
Lanuvii in aede Iunonis Sospitae in cubiculo deae sanguinis guttae visae . 
Nursiae aedes sacra terrae motu disiecta . 
Lusitani rebellantes subacti . 
Sex. Titius tribunus plebis de agris dividendis populo cum repugnantibus collegis pertinaciter legem ferret , corvi duo numero in alto volantes ita pugnaverunt supra contionem ut rostris unguibusque lacerarentur . 
Aruspices sacra Apollini litanda et de lege , quae ferebatur , supersedendum pronuntiarunt . 
Fremitus ab inferno ad caelum ferri visus inopiam famemque portendit . 
Populus stipem , matronae thesaurum et virgines dona Cereri et Proserpinae tulerunt . 
Per virgines viginti septem cantitatum . 
Signa cupressea duo Iunoni Reginae posita . 
In Lusitania prospere a Romanis pugnatum . 
Bubone in Capitolio supra deorum simulacra viso cum piaretur , taurus victima exanimis concidit . 
Fulmine pleraque decussa . 
Hastae Martis in regia motae . 
Ludis in theatro creta candida pluit ; fruges et tempestates portendit bonas . 
Sereno tonuit . 
Apud aedem Apollinis decemviris immolantibus caput iocineris non fuit , sacrificantibus anguis ad aram inventus . 
Item androgynus in mare deportatus . 
In circo inter pila militum ignis fusus . 
Hispani pluribus proeliis devicti . 
Supplicatum in urbe quod androgynus inventus et in mare deportatus erat . 
Pisuri terrae fremitus auditus . 
Muri pinnae sine terrae motu passim deiectae civiles portendere discordias . 
Nursiae simulacrum Iovis in partem sinistram conversum . 
Cupressea simulacra Iunonis Reginae posita per virgines viginti septem , quae urbem lustraverunt . 
Celtiberi , Maedi , Dardani subacti . 
Lupus urbem ingessus in domo privato occisus . 
Bubo in Capitolio occisus . 
Fulmine pleraque decussa . 
Signa aurata Iovis cum capite columnaque disiecta . 
Faesulis sanguine terra manavit . 
Arretii mulieri e naso spicae farris natae , eadem farris grana vomuit . 
Urbe lustrata Ptolemaeus , rex Aegypti , Cyrenis mortuus S. P. Q. Romanum heredem reliquit . 
Caere lacte pluit . 
Lebadiae Eutychides in templum Iovis Trophonii degressus tabulam aeneam extulit , in qua scripta erant , quae ad res Romanas pertinent . 
Fulminis afflatu pleraque animalia exanimata . 
Venafri hiatu terra alte subsedit . 
Vultures canem mortuum laniantes occisi ab aliis et comesi vulturibus . 
Agnus biceps , puer tribus manibus totidemque pedibus natus Ateste . 
Hastae Martis in regia motae . 
Androgynus Urbino natus in mare deportatus . 
Pax domi forisque fuit . 
Novemdiale sacrum fuit quod Volsca gente lapidibus pluerat . 
Vulsiniis luna nova defecit et non nisi postero die hora tertia comparuit . 
Puella biceps , quadripes , quadrimana , gemina feminae natura mortua nata . 
Avis incendiaria visa occisaque . 
In Vestinis in villa lapidibus pluit . 
Fax in caelo apparuit et totum caelum ardere visum . 
Terra sanguine manavit et concrevit . 
Canes saxa tegulas vulgo roserunt . 
Faesulis ingens multitudo inter sepulcra lugubri veste , pallida facie interdiu ambulare gregatim visa . 
Per Nasicam Hispaniae principes qui rebellabant supplicio consumpti urbibus dirutis . 
Romae et circa fulmine pleraque decussa . 
Ancilla puerum unimanum peperit . 
Fregellis aedes Neptuni nocte patefacta . 
Maris vituli cum exta demerentur , gemini vitelli in alvo eius inventi . 
Arretii signum aeneum Mercurii sudavit . 
In Lucanis gregem vervecum cum pasceretur et nocte in stabulo flamma circumdata nihil adussit . 
Carseolis torrens sanguinis fluxit . 
Lupi urbem ingressi . 
Praeneste lana volitavit . 
In Apulia mula peperit . 
Milvus in aede Apollinis Romae comprehensus . 
Herennio consuli bis immolanti caput iocineris defuit . 
In sacro novemdiali cena deae posita a cane adesa antequam delibaretur . 
Vulsiniis prima luce flamma caelo emicare visa ; cum in unum coisset , os flamma ferrugineum ostendit , caelum visum discedere , cuius hiatu vertices flammae apparuerunt . 
Lustrationibus prospere expiatum . 
Nam totus annus domi forisque tranquillus fuit . 
Bubo in aede Fortunae Equestris comprehensus inter manus expiravit . 
Faesulis fremitus terrae auditus . 
Puer ex ancilla natus sine foramine naturae qua humor emittitur . 
Mulier duplici natura inventa . 
Fax in caelo visa . 
Bos locuta . 
Examen apium in culmine privatae domus consedit . 
Volaterris sanguinis rivus manavit . 
Romae lacte pluit . 
Arretii duo androgyni inventi . 
Pullus gallinaceus quadripes natus . 
Fulmine pleraque icta . 
Supplicatio fuit . 
Populus Cereri et Proserpinae stipem tulit . 
Virgines viginti septem carmen canentes urbem lustraverunt . 
Maedorum in Macedonia gens provinciam cruente vastavit . 
Livio Druso tr . 
pl . 
leges ferente cum bellum Italicum consurgeret , prodigia multa apparuerunt urbi . 
Sub ortu solis globus ignis a septemtrionali regione cum ingenti sono caeli emicuit . 
Arretii frangentibus panes cruor e mediis fluxit . 
In Vestinis per dies septem lapidibus testisque pluit . 
Aenariae terrae hiatu flamma exorta in caelum emicuit . 
Circa Regium terrae motu pars urbis murique diruta . 
In Spoletino colore aureo globus ignis ad terram devolutus , maiorque factus e terra ad orientem ferri visus magnitudine solem obtexit . 
Cumis in arce simulacrum Apollinis sudavit . 
Aedis Pietatis in circo Flaminio clausa fulmine icta . 
Asculo per ludos Romani trucidati . 
Cum ex agris in urbem pecora armentaque Latini agerent , starges hominum passim facta . 
Armenta in tantam rabiem concitata sunt ut vastando suos hostile imaginarentur bellum lacrimantesque canes multis affectibus calamitatem praesagirent suis . 
Metella Caecilia somnio Iunonem Sospitam profugientem , quod immunde sua templa foedarentur , cum suis precibus aegre revocatam diceret , aedem matronarum sordidis obscenisque corporis coinquinatum ministriis , in qua etiam sub simulacro deae cubile canis cum fetu erat , commundatam supplicationibus habitis pristino splendore restituit . 
A Picentibus Romani barbaro more excruciati . 
Ubique in Latio clades accepta . 
Rutilius Lupus spretis religionibus cum in extis caput non invenisset iocineris , amisso exercitu in proelio occisus . 
Poppedius Silo in oppido Bovianum , quod ceperat , triumphans invectus omen victoriae hostibus ostendit , quia triumphus in urbem victricem non victam , induci solet . 
Proximo proelio amisso erercitu occisus . 
Mithridati adversus socios bellum paranti prodigia apparuerunt . 
Stratopedo , ubi senatus haberi solet , corvi vulturem tundendo rostris occiderunt . 
In eundem locum sidus ingens caelo demissum . 
Isidis species visa sambucam fulmine petere . 
Lucum Furiarum cum Mithridates succenderet , risus exauditus ingens sine auctore . 
Cum aruspicum iussu virginem Furiis immolaret , e iugulo puellae risus ortus turbavit sacrificium . 
Classis Mithridatis in Thessalia a Romanis in proellio amissa . 
Cinna et Mario per bella crudeliter saevientibus Romae in castris Gnaei Pompei caelum ruere visum , arma signaque tacta , milites axanimati . 
Ipse Pompeius afflatus sidere interiit . 
Lectum eius populus diripuit , corpus unco traxit quod discrimine civili perseverasset periclitanti patriae non succurerere , cum et imperium et maximos haberet exercitus . 
Piraeum Sylla cum oppugnaret diuturno labore , unus miles eius aggerem ferens exanimatus fulmine . 
Aruspex respondit quod caput iacentis in oppidum versum esset , introitum et victoriam Romanis significare . 
Post breve tempus Athenae et Piraeum a Sylla capta . 
Ilio a C. Fimbria incenso cum aedes quoque Minervae deflagrasset , inter ruinas simulacrum antiquissimum inviolatum stetit spemque restitutionis oppido portendit . 
Per Syllana tempora inter Capuam et Vulturnum ingens signorum sonus armorumque horrendo clamore auditus , ita ut viderentur duae acies concurrere per plures dies . 
Rei miracolo intentius considerantibus vestigia equorum hominumque et recens protritae herbae et virgulta visa molem ingentis belli portendere . 
In Etruria Clusii mater familiae vivum serpentem peperit , qui iussu aruspicum in profluentem deiectus adversa aqua natavit . 
Lucius Sylla post quintum annum victor in Italiam reversus magno terrori fuit inimicis . 
Fraude aeditui Capitolium una nocte conflagravit . 
Sylla crudelitate foeda proscriptio principum fuit . 
Centena milia hominum consumpta Italico civilique bello relata sunt . 
D. Laelius legatus Pompei ( cui prodigium Romae erat factum in lecto uxoris duo angues conspecti in diversumque lapsi , proxime Pompeio in castris sedenti accipiter super caput accesserat ) in Hispania adversus Sertorium inter pabulatores occisus . 
Reate terrae motu aedes sacrae in oppido agrisque commotae , saxa quibus in forum strata erat discussa , pontes interrupti , ripae praelabentis fluminis in aquam provolutae , fremitus inferni exauditi et post paucos dies , quae concussa erant corruerunt . 
Saxum vivum cum provolveretur , in praecipiti rupe immobile stetit . 
A Sertorio in Hispania exercitus Romani caesi . 
Adversum Maedos varie dimicatum . 
Sertorio in Hispania exercitum ducenti tale prodigium est factum : scuta equitum parte exteriore iaculaque et pectora equorum cruenta visa . 
Quod prosperum sibi interpretatus est Sertorius , quia exteriora hostili sanguine maculari solent . 
Continua ei proelia cum successu fuerunt . 
Cyzicum Mithridates cum oppugnaret , Aristagorae qui in summo magistratu erat Proserpina in quiete visa est dicere adversus tibicines se tubicinem comparasse . 
Postero die turres hostium vento disiectae sunt . 
Ad immolandum bos sacra iniussa de montibus per hostium classem adnatavit seque ad aras percutiendam obtulit . 
Fulmine pleraque decussa . 
Sereno Vargunteius Pompeiis de caelo exanimatus . 
Trabis ardens ab occasu ad caelum extenta . 
Terrae motu Spoletum totum concussum et quaedam corruerunt . 
Inter alia relatum , biennio ante in Capitolio lupam Remi et Romuli fulmine ictam , signumque Iovis cum columna disiectum , aruspicum responso in foro repositum . 
Tabulae legum aeneae caelo tactae litteris liquefactis . 
Ab his prodigiis Catilinae nefaria conspiratio coepta . 
C. Antonius procos . 
cum in agro Pistorensi Catilinam devicisset , laureatos fasces in provinciam tulit . 
Ibi a Dardanis oppressus amisso exercitu profugit . 
Apparuit eum hostibus portendisse victoriam , cum ad eos laurum victricem tulerit , quam in Capitolio debuerat deponere . 
Die toto ante sereno circa horam undecimam nox se intendit , deinde restitutus fulgor . 
Turbinis vi tecta deiecta . 
Ponte sublapso homines in Tiberim praecipitati . 
In agris pleraque arbores eversae radicibus . 
Lusitani Gallaeci devicti . 
Lupi in urbe visi . 
Nocturni ululatus flebilies canum auditi . 
Simulacrum Martis sudavit . 
Fulmen tota urbe pervagatum pleraque deorum simulacra decussit , homines exanimavit . 
Urbs lustrata . 
Propter dictaturam Pompeii ingens seditio in urbe fuit . 
M. Crassus ad Parthos profectus cum Eufratem traniret , multa prodigia neglexit . 
Cum etiam coorta tempestas signifero signum abreptum mersisset gurgiti , et offundente se nimborum caligine prohiberentur transire , pertinaciter perseverans cum filio et exercitu interii . 
Mula pariens discordiam civium , bonorum interitum , mutationem legum , turpes matronarum partus significavit . 
Incendium quo maxima pars urbis deleta est prodigii loco habitum . 
Inter Caesarem et Pompeium bella civilia exorta . 
Adversus Caesarem Pompeius in Macedonia cum invitatis gentibus amicis instrueret aciem , a Dyrrhachio venientibus adversa fuerunt fulmina . 
Examen apium in signis perniciem portendit . 
Nocturni terrores in exercitu fuere . 
Ipse Pompeius pridie pugnae diem visus in theatro suo ingenti plausu excipi . 
Mox acie victus in Aegypto occisus . 
Eo ipso die plerisque locis signa sua sponte conversa constat , clamorem crepitumque armorum Antiochiae , bis ut curreretur in muros , auditum Ptolemaideque , sonum tympanorum Pergami . 
Palma viridis Trallibus in aede Victoriae sub Caesaris statua intra coagmenta lapidum magnitudine matura enata . 
C. Cornelius augur Patavii eo die , cum aves admitterent , proclamavit rem geri et vincere Caesarem . 
Decem legionum aquilae Gnaeo , Cn. Pompeii filio , quae fulmina tenebant visae dimittere et in sublime avolare . 
Ipse adulescens Pompeius victus et fugiens occisus . 
Caesari dictatori exta sine corde inventa . 
Calpurnia uxor somniavit fastigium domus , quod S. C. erat adiectum , ruisse . 
Nocte cum valvae cubiculi clausae essent , sua sponte apertae sunt , ita ut lunae fulgore , qui intro venerat , Calpurnia excitaretur . 
Ipse Caesar viginti tribus vulneribus in curia Pompeiana a coniuratis confossus . 
C. Octavius testamento Caesaris patris Brundisii se in Iuliam gentem adscivit . 
Cumque hora diei tertia ingenti circumfusa multitudine Romam intraret , sol puri ac sereni caeli orbe modico inclusus extremae lineae circulo , qualis tendi arcus in nubibus solet , eum circumscripsit . 
Ludis Veneris Genetricis , quos pro collegio fecit , stella hora undecima crinita sub septentrionis sidere exorta convertit omnium oculos . 
Quod sidus quia ludis Veneris apparuit , divo Iulio insigne capitis consecrari placuit . 
Ipsi Caesari monstrosa malignitate Antonii consulis multa perpesso generosa fuit ad restistendum constantia . 
Terrae motus crebri fuerunt . 
Fulmine navalia et alia pleraque tacta . 
Turbinis vi simulacrum , quod M. Cicero ante cellam Minervae pridie quam plebiscito in exilium iret posuerat , dissipatum membris pronum iacuit , fractis humeris bracchiis capite ; dirum ipsi Ciceroni portendit . 
Tabulae aeneae ex aede Fidei turbine evulsae . 
Aedis Opis valvae fractae . 
Arbores radicitus et pleraque tecta eversa . 
Fax caelo ad occidentem visa ferri . 
Stella per dies septem insignis arsit . 
Soles tres fulserunt , circaque solem imum corona spiceae similis in orbem emicuit , et postea in unum circulum sole redacto multis mensibus languida lux fuit . 
In aede Castoris nominum litterae quaedam Antonii et Dolabellae consulum excussae sunt , quibus utrisque alienatio a patria significata . 
Canum ululatus nocte ante domum auditi , ex his maximus a ceteris laniatus turpem infamiam Lepido portendit . 
Hostiae grex piscium in sicco reciproco maris fluxu relictus . 
Padus inundavit et intra ripam refluens ingentem viperarum vim reliquit . 
Inter Caesarem et Antonium civilia bella exorta . 
Caesari cum honores decreti essent et imperium adversus Antonium , immolanti duplica exta apparuerunt . 
Secutae sunt eum res prosperae . 
C. Pansae cos . 
statua equestris Antonii domi corruit . 
Equus phaleratus in ipsius conspectu festinans concidit . 
Quidam e populo sanguine victimarum prolapsus respersam cruore palmam proficiscenti dedit . 
Funesta haec ipsi prodigia fuerunt , qui mox adversus Antonium dimicans in mortem vulneratus est . 
Armorum teleorumque species a terra visa cum fragore ad caelum ferri . 
Signa legionis quae relicta a Pansa ad urbis praesidium erat veluti longo situ inductis araneis vestiri visa . 
Fulmine pleraque icta . 
In castris Caesaris luce prima in culmine praetorii super linteum consedit aquila , inde circumvolantibus minoribus avibus excita de conspectu abiit . 
Oraculo Apollinis vox audita : lupis rabies hieme , aestate frumentum non demessum . 
Veteranis Caesari consulatum flagitantibus terribilis tumultus Romae fuit . 
Caesar cum in campum Martium exercitum deduceret , sex vultures apparuerunt . 
Conscendenti deinde rostra cerato consuli iterum sex vultures conspecti veluti Romuli auspiciis novam urbem condituro signum dederunt . 
Reconciliatione inter Caesarem Antonium Lepidum facta foeda principum fuit proscriptio . 
Mula Romae ad duodecim portas peperit . 
Canis aeditui mortua a cane tracta . 
Lux ita nocte fulsit ut tamquam die orto ad opus surgeretur . 
In Mutinensi victoriae Marianae signum meridiem spectans sua sponte conversum in septentrionem hora quarta . 
Cum haec victimis expiarentur , soles tres circiter hora tertia diei visi , mox in unum orbem contracti . 
Latinis in Albano monte cum sacrificaretur , ex humero et pollice Iovis cruor manavit . 
Per Cassium et Brutum in provinciis direptionibus sociorum bella gesta . 
Notatum est prodigii loco fuisse , quod P. Titius praetor propter dissensiones collegae magistratum abrogavit ; et ante annum est mortuus . 
Constat neminem qui magistratum collegae abstulerat annum vixisse . 
Abrogaverunt autem hi : Lucius Iunius Brutus consul Tarquinio Collatino , Tib . 
Gracchus M. Octavio , Cn. Octavius L. Cinnae , C. Cinna tr . 
pl . 
C. Marullo , Tullius ... Bruto et Cassio pugnam adversus Caesarem et Antonium molientibus in castris Cassii examen apium consedit . 
Locus aruspicum iussu interclusus interius ducto vallo . 
Vulturum et aliarum alitum quibus strages cadaverum pabulo est ingens vis exercitum advolavit . 
Puer in pompa Victoriae cultu cum ferretur , ferculo decidit . 
Lustratione lictor perversis fascibus lauream imposuit . 
Brutianis in proelium egredientibus Aethiops in porta occurrit et a militibus confossus . 
Cassius et Brutus interierunt . 
Sub Appennino in villa Liviae , uxoris Caesaris , ingenti motu terra intermuit . 
Fax caelesti a meridiano ad septentrionem extenta luci diurnae similem noctem fecit . 
Turris hortorum Caesaris ad portam Collinam de caelo tacta . 
Insidiis Germanorum Romani circumventi sub M. Lollio legato graviter vexati . 
In Germania in castris Drusi examen apium in tabernaculo Hostilii Rufi , praefecti castrorum , consedit ita ut funem praetendentem praefixamque tentorio lanceam amplecteretur . 
Multitudo Romanorum per insidias subiecta est . 
