Accipe belligerae crudum thoraca Mineruae , Ipsa Medusaeae quem timet ira comae . 
Dum uacat , haec , Caesar , poterit lorica uocari : Pectore cum sacro sederit , aegis erit . 
Inuia Sarmaticis domini lorica sagittis Et Martis Getico tergore fida magis , Quam uel ad Aetolae securam cuspidis ictus Texuit innumeri lubricus unguis apri : Felix sorte tua , sacrum cui tangere pectus Fas erit et nostri mente calere dei . 
I comes et magnos illaesa merere triumphos Palmataeque ducem , sed cito , redde togae . 
Cur non mitto meos tibi , Pontiliane , libellos ? 
Ne mihi tu mittas , Pontiliane , tuos . 
Esset , Castrice , cum mali coloris , Versus scribere coepit Oppianus . 
Si desiderium , Caesar , populique patrumque Respicis et Latiae gaudia uera togae , Redde deum uotis poscentibus . 
inuidet hosti Roma suo , ueniat laurea multa licet : Terrarum dominum propius uidet ille tuoque Terretur uultu barbarus et fruitur . 
Ecquid Hyperboreis ad nos conuersus ab oris Ausonias Caesar iam parat ire uias ? 
Certus abest auctor sed uox hoc nuntiat omnis Credo tibi , uerum dicere , Fama , soles . 
Publica uictrices testantur gaudia chartae , Martia laurigera cuspide pila uirent . 
Rursus , io , magnos clamat tibi Roma triumphos Inuictusque tua , Caesar , in urbe sonas . 
Sed iam laetitiae quo sit fiducia maior , Sarmaticae laurus nuntius ipse ueni . 
Hiberna quamuis Arctos et rudis Peuce Et ungularum pulsibus calens Hister Fractusque cornu iam ter improbo Rhenus Teneat domantem regna perfidae gentis Te , summe mundi rector et parens orbis : Abesse nostris non tamen potes uotis . 
Illic et oculis et animis sumus , Caesar , Adeoque mentes omnium tenes unus Vt ipsa magni turba nesciat Circi Vtrumne currat Passerinus an Tigris . 
Nunc hilares , si quando mihi , nunc ludite , Musae : Victor ab Odrysio redditur orbe deus . 
Certa facis populi tu primus uota , December : Iam licet ingenti dicere uoce " uenit " ! 
Felix sorte tua ! 
poteras non cedere Iano , Gaudia si nobis quae dabit ille dares . 
Festa coronatus ludet conuicia miles , Inter laurigeros cum comes ibit equos . 
Fas audire iocos leuioraque carmina , Caesar , Et tibi , si lusus ipse triumphus amat . 
Cum sexaginta numeret Cascellius annos , Ingeniosus homo est : quando disertus erit ? 
Pedicatur Eros , fellat Linus : Ole , quid ad te De cute quid faciant ille uel ille sua ? 
Centenis futuit Matho milibus : Ole , quid ad te ? 
Non tu propterea sed Matho pauper erit . 
In lucem cenat Sertorius : Ole , quid ad te , Cum liceat tota stertere nocte tibi ? 
Septingenta Tito debet Lupus : Ole , quid ad te ? 
Assem ne dederis crediderisue Lupo . 
Illud dissimulas ad te quod pertinet , Ole , Quodque magis curae conuenit esse tuae . 
Pro togula debes : hoc ad te pertinet , Ole . 
Quadrantem nemo iam tibi credit : et hoc . 
Vxor moecha tibi est : hoc ad te pertinet , Ole . 
Poscit iam dotem filia grandis : et hoc . 
Dicere quindecies poteram quod pertinet ad te : Sed quid agas ad me pertinet , Ole , nihil . 
Cogis me calamo manuque nostra Emendare meos , Pudens , libellos . 
O quam me nimium probas amasque Qui uis archetypas habere nugas ! 
Sic me fronte legat dominus , Faustine , serena Excipiatque meos qua solet aure iocos , Vt mea nec iuste quos odit pagina laesit Et mihi de nullo fama rubore placet . 
Quid prodest , cupiant cum quidam nostra uideri , Si qua Lycambeo sanguine tela madent , Vipereumque uomat nostro sub nomine uirus , Qui Phoebi radios ferre diemque negat ? 
Ludimus innocui : scis hoc bene : iuro potentis Per genium Famae Castaliumque gregem Perque tuas aures , magni mihi numinis instar , Lector inhumana liber ab inuidia . 
Dum Tiburtinis albescere solibus audit Antiqui dentis fusca Lycoris ebur , Venit in Herculeos colles . 
quid Tiburis alti Aura ualet ! 
paruo tempore nigra redit . 
Accidit infandum nostrae scelus , Aule , puellae ; Amisit lusus deliciasque suas : Non quales teneri plorauit amica Catulli Lesbia , nequitiis passeris orba sui , Vel Stellae cantata meo quas fleuit Ianthis , Cuius in Elysio nigra columba uolat : Lux mea non capitur nugis neque moribus istis Nec dominae pectus talia damna mouent : Bis senos puerum numerantem perdidit annos , Mentula cui nondum sesquipedalis erat . 
Quis puer hic nitidis assistit Ianthidos undis ? 
Effugit dominam Naida numquid Hylas ? 
O bene quod silua colitur Tirynthius ista Et quod amatrices tam prope seruat aquas ! 
Securus licet hos fontes , Argynne , ministres : Nil facient Nymphae : ne uelit ipse caue . 
Aera domi non sunt , superest hoc , Regule , solum Vt tua uendamus munera : numquid emis ? 
Ruris bibliotheca delicati , Vicinam uidet unde lector urbem , Inter carmina sanctiora si quis Lasciuae fuerit locus Thaliae , Hos nido licet inseras uel imo , Septem quos tibi misimus libellos Auctoris calamo sui notatos : Haec illis pretium facit litura . 
At tu munere dedicata paruo Quae cantaberis orbe nota toto , Pignus pectoris hoc mei tuere , Iuli bibliotheca Martialis . 
Cum tibi sit facies de qua nec femina possit Dicere , cum corpus nulla litura notet , Cur te tam rarus cupiat repetatque fututor Miraris ? 
uitium est non leue , Galla , tibi . 
Accessi quotiens ad opus mixtisque mouemur Inguinibus , cunnus non tacet , ipsa taces . 
Di facerent ut tu loquereris et ille taceret : Offendor cunni garrulitate tui . 
Pedere te mallem : namque hoc nec inutile dicit Symmachus et risum res mouet ista simul . 
Quis ridere potest fatui poppysmata cunni ? 
Cum sonat hic , cui non mentula mensque cadit ? 
Dic aliquid saltem clamosoque obstrepe cunno Et , si adeo muta es , disce uel inde loqui . 
Fragmentum quod uile putas et inutile lignum , Haec fuit ignoti prima carina maris , Quam nec Cyaneae quondam potuere ruinae Frangere nec Scythici tristior ira freti . 
Saecula uicerunt : sed quamuis cesserit annis , Sanctior est salua parua tabella rate . 
Nihil est miserius neque gulosius Santra . 
Rectam uocatus cum cucurrit ad cenam , Quam tot diebus noctibusque captauit , Ter poscit apri glandulas , quater lumbum Et utramque coxam leporis et duos armos , Nec erubescit peierare de turdo Et ostreorum rapere liuidos cirros . 
Buccis placentae sordidam linit mappam ; Illic et uuae collocantur ollares Et Punicorum pauca grana malorum Et excauatae pellis indecens uuluae Et lippa ficus debilisque boletus . 
Sed mappa cum iam mille rumpitur furtis , Rosos tepenti spondylos sinu condit Et deuorato capite turturem truncum . 
Colligere longa turpe nec putat dextra Analecta quidquid et canes reliquerunt . 
Nec esculenta sufficit gulae praeda , Mixto lagonam replet ad pedes uino . 
Haec per ducentas cum domum tulit scalas Seque obserata clusit anxius cella Gulosus ille , postero die uendit . 
Haec est illa dies , magni quae conscia partus Lucanum populis et tibi , Polla , dedit . 
Heu ! 
Nero crudelis nullaque inuisior umbra , Debuit hoc saltem non licuisse tibi . 
Vatis Apollinei magno memorabilis ortu Lux redit : Aonidum turba , fauete sacris . 
Haec meruit , cum te terris , Lucane , dedisset , Mixtus Castaliae Baetis ut esset aquae . 
Phoebe , ueni , sed quantus eras cum bella tonanti Ipse dares Latiae plectra secunda lyrae . 
Quid tanta pro luce precer ? 
tu , Polla , maritum Saepe colas et se sentiat ille coli . 
Cum Iuuenale meo quae me committere temptas , Quid non audebis , perfida lingua , loqui ? 
Te fingente nefas Pyladen odisset Orestes , Thesea Pirithoi destituisset amor , Tu Siculos fratres et maius nomen Atridas Et Ledae poteras dissociare genus . 
Hoc tibi pro meritis et talibus imprecor ausis , Vt facias illud quod , puto , lingua , facis . 
Dulcia cum tantum scribas epigrammata semper Et cerussata candidiora cute , Nullaque mica salis nec amari fellis in illis Gutta sit , o demens , uis tamen illa legi ! 
Nec cibus ipse iuuat morsu fraudatus aceti , Nec grata est facies cui gelasinus abest . 
Infanti melimela dato fatuasque mariscas : Nam mihi , quae nouit pungere , Chia sapit . 
Apollinarem conueni meum , scazon , Et si uacabit ne molestus accedas , Hoc qualecumque , cuius aliqua pars ipse est , Dabis : haec facetum carmen imbuant aures . 
Si te receptum fronte uideris tota , Noto rogabis ut fauore sustentet . 
Quanto mearum , scis , amore nugarum Flagret : nec ipse plus amare te possum . 
Contra malignos esse si cupis tutus , Apollinarem conueni meum , scazon . 
Tuscae glandis aper populator et ilice multa Iam piger , Aetolae fama secunda ferae , Quem meus intrauit splendenti cuspide Dexter , Praeda iacet nostris inuidiosa focis . 
Pinguescant madido laeti nidore penates Flagret et exciso festa culina iugo . 
Sed cocus ingentem piperis consumet aceruum Addet et arcano mixta Falerna garo : Ad dominum redeas , noster te non capit ignis , Conturbator aper : uilius esurio . 
Sic Tiburtinae crescat tibi silua Dianae Et properet caesum saepe redire nemus , Nec Tartesiacis Pallas tua , Fusce , trapetis Cedat et immodici dent bona musta lacus ; Sic fora mirentur , sic te Palatia laudent , Excolat et geminas plurima palma fores : Otia dum medius praestat tibi parua December , Exige , sed certa , quos legis , aure iocos . 
" Scire libet uerum ? 
res est haec ardua " . 
sed tu Quod tibi uis dici dicere , Fusce , potes . 
Thestyle , Victoris tormentum dulce Voconi , Quo nemo est toto notior orbe puer , Sic etiam positis formosus amere capillis Et placeat uati nulla puella tuo : Paulisper domini doctos sepone libellos , Carmina Victori dum lego parua tuo . 
Et Maecenati , Maro cum cantaret Alexin , Nota tamen Marsi fusca Melaenis erat . 
Das Parthis , das Germanis , das , Caelia , Dacis , Nec Cilicum spernis Cappadocumque toros ; Et tibi de Pharia Memphiticus urbe fututor Nauigat , a rubris et niger Indus aquis ; Nec recutitorum fugis inguina Iudaeorum , Nec te Sarmatico transit Alanus equo . 
Qua ratione facis , cum sis Romana puella , Quod Romana tibi mentula nulla placet ? 
Raucae chortis aues et oua matrum Et flauas medio uapore Chias Et fetum querulae rudem capellae Nec iam frigoribus pares oliuas Et canum gelidis holus pruinis De nostro tibi missa rure credis ? 
O quam , Regule , diligenter erras ! 
Nil nostri , nisi me , ferunt agelli . 
Quidquid uilicus Vmber aut colonus Aut rus marmore tertio notatum Aut Tusci tibi Tusculiue mittunt , Id tota mihi nascitur Subura . 
Attice , facundae renouas qui nomina gentis Nec sinis ingentem conticuisse domum , Te pia Cecropiae comitatur turba Mineruae , Te secreta quies , te sophos omnis amat . 
At iuuenes alios fracta colit aure magister Et rapit immeritas sordidus unctor opes . 
Non pila , non follis , non te paganica thermis Praeparat aut nudi stipitis ictus hebes , Vara nec in lento ceromate bracchia tendis , Non harpasta uagus puluerulenta rapis , Sed curris niueas tantum prope Virginis undas Aut ubi Sidonio taurus amore calet . 
Per uarias artes , omnis quibus area seruit , Ludere , cum liceat currere , pigritia est . 
Sordidior caeno cum sit toga , calceus autem Candidior prima sit tibi , Cinna , niue : Deiecto quid , inepte , pedes perfundis amictu ? 
Collige , Cinna , togam ; calceus ecce perit . 
Quo possit fieri modo , Seuere , Vt uir pessimus omnium Charinus Vnam rem bene fecerit , requiris ? 
Dicam , sed cito . 
quid Nerone peius ? 
Quid thermis melius Neronianis ? 
Non dest protinus , ecce , de malignis Qui sic rancidulo loquatur ore : " Quid ? 
Tu tot domini deique nostri Praefers muneribus Neronianas " ? 
Thermas praefero balneis cinaedi . 
Inguina succinctus nigra tibi seruus aluta Stat , quotiens calidis tota foueris aquis . 
Sed meus , ut de me taceam , Laecania , seruus Iudaeum nulla sub cute pondus habet , Sed nudi tecum iuuenesque senesque lauantur . 
An sola est serui mentula uera tui ? 
Ecquid femineos sequeris , matrona , recessus , Secretusque tua , cunne , lauaris aqua ? 
Cum pluuias madidumque Iouem perferre negaret Et rudis hibernis uilia nataret aquis , Plurima , quae posset subitos effundere nimbos , Muneribus uenit tegula missa tuis . 
Horridus , ecce , sonat Boreae stridore December : Stella , tegis uillam , non tegis agricolam . 
Nosti mortiferum quaestoris , Castrice , signum ? 
Est operae pretium discere theta nouum : Exprimeret quotiens rorantem frigore nasum , Letalem iuguli iusserat esse notam . 
Turpis ab inuiso pendebat stiria naso , Cum flaret madida fauce December atrox : Collegae tenuere manus : quid plura requiris ? 
Emungi misero , Castrice , non licuit . 
Tantus es et talis nostri Polypheme Seueri Vt te mirari possit et ipse Cyclops . 
Sed nec Scylla minor . 
quod si fera monstra duorum Iunxeris , alterius fiet uterque timor . 
Discursus uarios uagumque mane Et fastus et haue potentiorum Cum perferre patique iam negaret , Coepit fingere Caelius podagram . 
Quam dum uult nimis approbare ueram Et sanas linit obligatque plantas Inceditque gradu laborioso , Quantum cura potest et ars doloris ! 
Desit fingere Caelius podagram . 
Hic iacet ille senex Augusta notus in aula , Pectore non humili passus utrumque deum Natorum pietas sanctis quem coniugis umbris Miscuit : Elysium possidet ambo nemus . 
Occidit illa prior uiridi fraudata iuuenta : Hic prope ter senas uixit Olympiadas . 
Sed festinatis raptum tibi credidit annis , Aspexit lacrimas quisquis , Etrusce , tuas . 
Cosmicos esse tibi , Semproni Tucca , uideris : Cosmica , Semproni , tam mala quam bona sunt . 
Muneribus cupiat si quis contendere tecum , Audeat hic etiam , Castrice , carminibus . 
Nos tenues in utroque sumus uincique parati : Inde sopor nobis et placet alta quies . 
Tam mala cur igitur dederim tibi carmina , quaeris ? 
Alcinoo nullum poma dedisse putas ? 
Primum est ut praestes , si quid te , Cinna , rogabo ; Illud deinde sequens ut cito , Cinna , neges . 
Diligo praestantem ; non odi , Cinna , negantem : Sed tu nec praestas nec cito , Cinna , negas . 
Maximus ille tuus , Ouidi , Caesonius hic est , Cuius adhuc uultum uiuida cera tenet . 
Hunc Nero damnauit : sed tu damnare Neronem Ausus es et profugi , non tua , fata sequi : Aequora per Scyllae magnus comes exulis isti , Qui modo nolueras consulis ire comes . 
Si uictura meis mandantur nomina chartis Et fas est cineri me superesse meo : Audiet hoc praesens uenturaque turba fuisse Illi te , Senecae quod fuit ille suo . 
Facundi Senecae potens amicus , Caro proximus aut prior Sereno , Hic est Maximus ille , quem frequenti Felix littera pagina salutat . 
Hunc tu per Siculas secutus undas , O nullis , Ouidi , tacende linguis , Spreuisti domini furentis iras . 
Miretur Pyladen suum uetustas , Haesit qui comes exuli parentis . 
Quis discrimina comparet duorum ? 
Haesisti comes exuli Neronis . 
Commendare tuum dum uis mihi carmine munus Maeonioque cupis doctius ore loqui , Excrucias multis pariter me teque diebus , Et tua de nostro , Prisce , Thalia tacet . 
Diuitibus poteris musas elegosque sonantes Mittere : pauperibus munera dato . 
Doctorum Licini celeberrime Sura uirorum , Cuius prisca grauis lingua reduxit auos , Redderis heu , quanto fatorum munere ! 
nobis Gustata Lethes paene remissus aqua . 
Perdiderant iam uota metum securaque flebat Tristitia et lacrimis iamque peractus eras : Non tulit inuidiam taciti regnator Auerni Et ruptas Fatis reddidit ipse colus . 
Scis igitur quantas hominum mors falsa querelas Mouerit et frueris posteritate tua . 
Viue uelut rapto fugitiuaque gaudia carpe Perdiderit nullum uita reuersa diem . 
Cum mensas habeat fere trecentas , Pro mensis habet Annius ministros : Transcurrunt gabatae uolantque lances . 
Has uobis epulas habete , lauti : Nos offendimur ambulante cena . 
Parua suburbani munuscula mittimus horti : Faucibus oua tuis , poma , Seuere , gulae . 
Fons dominae , regina loci quo gaudet Ianthis , Gloria conspicuae deliciumque domus , Cum tua tot niueis ornetur ripa ministris Et Ganymedeo luceat unda choro : Quid facit Alcides silua sacratus in ista ? 
Tam uicina tibi cur tenet antra deus ? 
Numquid Nympharum notos obseruat amores , Tam multi pariter ne rapiantur Hylae ? 
Mercari nostras si te piget , Vrbice , nugas Et lasciua tamen carmina nosse libet , Pompeium quaeres et nosti forsitan Auctum ; Vltoris prima Martis in aede sedet : Iure madens uarioque togae limatus in usu Non lector meus hic , Vrbice , sed liber est . 
Sic tenet absentes nostros cantatque libellos Vt pereat chartis littera nulla meis : Denique , si uellet , poterat scripsisse uideri ; Sed famae mauult ille fauere meae . 
Hunc licet a decima neque enim satis ante uacabit Sollicites , capiet cenula parua duos ; Ille leget , bibe tu ; nolis licet , ille sonabit : Et cum " iam satis est " dixeris , ille leget . 
Gratum est quod Celeri nostros legis , Aucte , libellos , Si tamen et Celerem quod legis , Aucte , iuuat . 
Ille meas gentes Celtas et rexit Hiberos , Nec fuit in nostro certior orbe fides . 
Maior me tanto reuerentia turbat et aures Non auditoris , iudicis esse puto . 
Omnia misisti mihi Saturnalibus , Vmber , Munera , contulerant quae tibi quinque dies : Bis senos triplices et dentiscalpia septem ; His comes accessit spongea , mappa , calix , Semodiusque fabae cum uimine Picenarum Et Laletanae nigra lagona sapae ; Paruaque cum canis uenerunt cottana prunis Et Libycae fici pondere testa grauis . 
Vix puto triginta nummorum tota fuisse Munera quae grandes octo tulere Syri . 
Quanto commodius nullo mihi ferre labore Argenti potuit pondera quinque puer ! 
Semper mane mihi de me mera somnia narras , Quae moueant animum sollicitentque meum . 
Iam prior ad faecem , sed et haec uindemia uenit , Exorat noctes dum mihi saga tuas ; Consumpsi salsasque molas et turis aceruos ; Decreuere greges , dum cadit agna frequens ; Non porcus , non chortis aues , non oua supersunt . 
Aut uigila aut dormi , Nasidiane , tibi . 
Nulli munera , Chreste , si remittis , Nec nobis dederis remiserisque , Credam te satis esse liberalem . 
Sed si reddis Apicio Lupoque Et Gallo Titioque Caesioque , Linges non mihi nam proba et pusilla est Sed quae de Solymis uenit perustis Damnatam modo mentulam tributis . 
Astra polumque pie cepisti mente , Rabiri , Parrhasiam mira qui struis arte domum . 
Phidiaco si digna Ioui dare templa parabit , Has petet a nostro Pisa Tonante manus . 
Castora de Polluce Gabinia fecit Achillan : fuerat , nunc erit . 
Iam sex aut septem nupsisti , Galla , cinaedis , Dum coma te nimium pexaque barba iuuat . 
Deinde experta latus madidoque simillima loro Inguina nec lassa stare coacta manu Deseris imbelles thalamos mollemque maritum , Rursus et in similes decidis usque toros . 
Quaere aliquem Curios semper Fabiosque loquentem , Hirsutum et dura rusticitate trucem : Inuenies : sed habet tristis quoque turba cinaedos : Difficile est uero nubere , Galla , uiro . 
Non cenat sine apro noster , Tite , Caecilianus . 
Bellum conuiuam Caecilianus habet . 
Tarpeiae uenerande rector aulae , Quem saluo duce credimus Tonantem , Cum uotis sibi quisque te fatiget Et poscat dare quae dei potestis : Nil pro me mihi , Iuppiter , petenti Ne suscensueris uelut superbo . 
Te pro Caesare debeo rogare : Pro me debeo Caesarem rogare . 
Abstulerat totam temerarius institor urbem Inque suo nullum limine limen erat . 
Iussisti tenuis , Germanice , crescere uicos , Et modo quae fuerat semita , facta uia est . 
Nulla catenatis pila est praecincta lagonis Nec praetor medio cogitur ire luto , Stringitur in densa nec caeca nouacula turba Occupat aut totas nigra popina uias . 
Tonsor , copo , cocus , lanius sua limina seruant . 
Nunc Roma est , nuper magna taberna fuit . 
Reclusis foribus grandes percidis , Amille , Et te deprendi , cum facis ista , cupis , Ne quid liberti narrent seruique paterni Et niger obliqua garrulitate cliens . 
Non pedicari se qui testatur , Amille , Illud saepe facit quod sine teste facit . 
Perpetui numquam moritura uolumina Sili Qui legis et Latia carmina digna toga , Pierios tantum uati placuisse recessus Credis et Aoniae Bacchica serta comae ? 
Sacra cothurnati non attigit ante Maronis Impleuit magni quam Ciceronis opus : Hunc miratur adhuc centum grauis hasta uirorum , Hunc loquitur grato plurimus ore cliens . 
Postquam bis senis ingentem fascibus annum Rexerat adserto qui sacer orbe fuit , Emeritos Musis et Phoebo tradidit annos Proque suo celebrat nunc Helicona foro . 
Qui tonsor fueras tota notissimus urbe Et post hoc dominae munere factus eques , Sicanias urbes Aetnaeaque regna petisti , Cinname , cum fugeres tristia iura fori . 
Qua nunc arte graues tolerabis inutilis annos ? 
Quid facit infelix et fugitiua quies ? 
Non rhetor , non grammaticus ludiue magister , Non Cynicus , non tu Stoicus esse potes , Vendere nec uocem Siculis plausumque theatris : Quod superest , iterum , Cinname , tonsor eris . 
Lis te bis decimae numerantem frigora brumae Conterit una tribus , Gargiliane , foris . 
Ah miser et demens ! 
uiginti litigat annis Quisquam cui uinci , Gargiliane , licet ? 
Heredem Fabius Labienum ex asse reliquit : Plus meruisse tamen se Labienus ait . 
Pedicat pueros tribas Philaenis Et tentigine saeuior mariti Vndenas dolat in die puellas . 
Harpasto quoque subligata ludit Et flauescit haphe , grauesque draucis Halteras facili rotat lacerto , Et putri lutulenta de palaestra Vncti uerbere uapulat magistri : Nec cenat prius aut recumbit ante Quam septem uomuit meros deunces ; Ad quos fas sibi tunc putat redire , Cum coloephia sedecim comedit . 
Post haec omnia cum libidinatur , Non fellat putat hoc parum uirile , Sed plane medias uorat puellas . 
Di mentem tibi dent tuam , Philaeni , Cunnum lingere quae putas uirile . 
Commendare meas , Instani Rufe , Camenas Parce precor socero : seria forsan amat . 
Quod si lasciuos admittit et ille libellos , Haec ego uel Curio Fabricioque legam . 
Haec est illa tibi promissa Theophila , Cani , Cuius Cecropia pectora dote madent . 
Hanc sibi iure petat magni senis Atticus hortus , Nec minus esse suam Stoica turba uelit . 
Viuet opus quodcumque per has emiseris aures ; Tam non femineum nec populare sapit . 
Non tua Pantaenis nimium se praeferat illi , Quamuis Pierio sit bene nota choro . 
Carmina fingentem Sappho laudabat amatrix : Castior haec et non doctior illa fuit . 
Ipsarum tribadum tribas , Philaeni , Recte , quam futuis , uocas amicam . 
Ficosa est uxor , ficosus et ipse maritus , Filia ficosa est et gener atque nepos , Nec dispensator nec uilicus ulcere turpi Nec rigidus fossor sed nec arator eget . 
Cum sint ficosi pariter iuuenesque senesque , Res mira est , ficos non habet unus ager . 
Gratus sic tibi , Paule , sit December Nec uani triplices breuesque mappae Nec turis ueniant leues selibrae , Sed lances ferat et scyphos auorum Aut grandis reus aut potens amicus : Seu quod te potius iuuat capitque , Sic uincas Nouiumque Publiumque Mandris et uitreo latrone clusos ; Sic palmam tibi de trigone nudo Vnctae det fauor arbiter coronae Nec laudet Polybi magis sinistras : Si quisquam mea dixerit malignus Atro carmina quae madent ueneno , Vt uocem mihi commodes patronam Et quantum poteris , sed usque , clames : " Non scripsit meus ista Martialis " . 
Esquiliis domus est , domus est tibi colle Dianae , Et tua patricius culmina uicus habet ; Hinc uiduae Cybeles , illinc sacraria Vestae , Inde nouum , ueterem prospicis inde Iouem . 
Dic ubi conueniam , dic qua te parte requiram : Quisquis ubique habitat , Maxime , nusquam habitat . 
Cyllenes caelique decus , facunde minister , Aurea cui torto uirga dracone uiret : Sic tibi lasciui non desit copia furti , Siue cupis Paphien seu Ganymede cales ; Maternaeque sacris ornentur frondibus Idus Et senior parca mole prematur auus : Hunc semper Norbana diem cum coniuge Carpo Laeta colat , primis quo coiere toris . 
Hic pius antistes sophiae sua dona ministrat , Hic te ture uocat fidus et ipse Ioui . 
Vis futui gratis , cum sis deformis anusque . 
Res perridicula est : uis dare nec dare uis . 
Quod te diripiunt potentiores Per conuiuia , porticus , theatra , Et tecum , quotiens ita incidisti , Gestari iuuat et iuuat lauari : Nolito nimium tibi placere . 
Delectas , Philomuse , non amaris . 
Exigis ut nostros donem tibi , Tucca , libellos . 
Non faciam : nam uis uendere , non legere . 
Cum Saxetani ponatur coda lacerti Et , bene si cenas , conchis inuncta tibi : Sumen , aprum , leporem , boletos , ostrea , mullos Mittis : habes nec cor , Papyle , nec genium . 
Potaui modo consulare uinum . 
Quaeris quam uetus atque liberale ? 
Prisco consule conditum : sed ipse Qui ponebat erat , Seuere , consul . 
Quatenus Odrysios iam pax Romana triones Temperat et tetricae conticuere tubae , Hunc Marcellino poteris , Faustine , libellum Mittere : iam chartis , iam uacat ille iocis . 
Sed si parua tui munuscula quaeris amici Commendare , ferat carmina nostra puer : Non qualis Geticae satiatus lacte iuuencae Sarmatica rigido ludit in amne rota , Sed Mitylenaei roseus mangonis ephebus Vel non caesus adhuc matre iubente Lacon . 
At tibi captiuo famulus mittetur ab Histro Qui Tiburtinas pascere possit oues . 
" Triginta toto mala sunt epigrammata libro " . 
Si totidem bona sunt , Lause , bonus liber est . 
Menophili penem tam grandis fibula uestit Vt sit comoedis omnibus una satis . 
Hunc ego credideram nam saepe lauamur in unum Sollicitum uoci parcere , Flacce , suae : Dum ludit media populo spectante palaestra , Delapsa est misero fibula : uerpus erat . 
Eutrapelus tonsor dum circuit ora Luperci Expingitque genas , altera barba subit . 
Dum mea Caecilio formatur imago Secundo Spirat et arguta picta tabella manu , I , liber , ad Geticam Peucen Histrumque iacentem : Haec loca perdomitis gentibus ille tenet . 
Parua dabis caro sed dulcia dona sodali : Certior in nostro carmine uultus erit ; Casibus hic nullis , nullis delebilis annis Viuet , Apelleum cum morietur opus . 
Quod non insulse scribis tetrasticha quaedam , Disticha quod belle pauca , Sabelle , facis , Laudo nec admiror . 
facile est epigrammata belle Scribere , sed librum scribere difficile est . 
Ad natalicias dapes uocabar , Essem cum tibi , Sexte , non amicus . 
Quid factum est , rogo , quid repente factum est , Post tot pignora nostra , post tot annos Quod sum praeteritus uetus sodalis ? 
Sed causam scio . 
nulla uenit a me Hispani tibi libra pustulati Nec leuis toga nec rudes lacernae . 
Non est sportula quae negotiatur ; Pascis munera , Sexte , non amicos . 
Iam dices mihi " uapulet uocator " . 
Si meus aurita gaudet lagalopece Flaccus , Si fruitur tristi Canius Aethiope ; Publius exiguae si flagrat amore catellae , Si Cronius similem cercopithecon amat ; Delectat Marium si perniciosus ichneumon , Pica salutatrix si tibi , Lause , placet ; Si gelidum collo nectit Glaucilla draconem , Luscinio tumulum si Telesilla dedit : Blanda Cupidinei cur non amet ora Labycae Qui uidet haec dominis monstra placere suis ? 
Fertur habere meos , si uera est fama , libellos Inter delicias pulchra Vienna suas . 
Me legit omnis ibi senior iuuenisque puerque Et coram tetrico casta puella uiro . 
Hoc ego maluerim quam si mea carmina cantent Qui Nilum ex ipso protinus ore bibunt ; Quam meus Hispano si me Tagus impleat auro Pascat et Hybla meas , pascat Hymettos apes . 
Non nihil ergo sumus nec blandae munere linguae Decipimur : credam iam , puto , Lause , tibi . 
I , felix rosa , mollibusque sertis Nostri cinge comas Apollinaris . 
Quas tu nectere candidas , sed olim , Sic te semper amet Venus , memento . 
Iactat inaequalem Matho me fecisse libellum : Si uerum est , laudat carmina nostra Matho . 
Aequales scribit libros Caluinus et Vmber : Aequalis liber est , Cretice , qui malus est . 
" Si quid opus fuerit , scis me non esse rogandum " Vno bis dicis , Baccara , terque die . 
Appellat rigida tristis me uoce Secundus : Audis et nescis , Baccara , quid sit opus . 
Pensio te coram petitur clareque palamque : Audis et nescis , Baccara , quid sit opus . 
Esse queror gelidasque mihi tritasque lacernas Audis et nescis , Baccara , quid sit opus . 
Hoc opus est , subito fias ut sidere mutus , Dicere ne possis , Baccara : " si quid opus " . 
Narnia , sulphureo quam gurgite candidus amnis Circuit , ancipiti uix adeunda iugo , Quid tam saepe meum nobis abducere Quintum Te iuuat et lenta detinuisse mora ? 
Quid Nomentani causam mihi perdis agelli , Propter uicinum qui pretiosus erat ? 
Sed iam parce mihi , nec abutere , Narnia , Quinto : Perpetuo liceat sic tibi ponte frui . 
Vnguentum fuerat , quod onyx modo parua gerebat : Olfecit postquam Papylus , ecce , garumst . 
Bruma est et riget horridus December , Audes tu tamen osculo niuali Omnes obuius hinc et hinc tenere Et totam , Line , basiare Romam . 
Quid posses grauiusque saeuiusque Percussus facere atque uerberatus ? 
Hoc me frigore basiet nec uxor Blandis filia nec rudis labellis , Sed tu dulcior elegantiorque , Cuius liuida naribus caninis Dependet glacies rigetque barba , Qualem forficibus metit supinis Tonsor Cinyphio Cilix marito . 
Centum occurrere malo cunnilingis Et Gallum timeo minus recentem . 
Quare si tibi sensus est pudorque , Hibernas , Line , basiationes In mensem rogo differas Aprilem . 
Conditus hic ego sum Bassi dolor , Vrbicus infans , Cui genus et nomen maxima Roma dedit . 
Sex mihi de prima derant trieteride menses , Ruperunt tetricae cum male pensa deae . 
Quid species , quid lingua mihi , quid profuit aetas ? 
Da lacrimas tumulo , qui legis ista , meo : Sic ad Lethaeas , nisi Nestore serior , undas Non eat , optabis quem superesse tibi . 
Nosti si bene Caesium , libelle , Montanae decus Vmbriae Sabinum , Auli municipem mei Pudentis , Illi tu dabis haec uel occupato : Instent mille licet premantque curae , Nostris carminibus tamen uacabit : Nam me diligit ille proximumque Turni nobilibus legit libellis . 
O quantum tibi nominis paratur ! 
O quae gloria ! 
quam frequens amator ! 
Te conuiuia , te forum sonabit , Aedes , compita , porticus , tabernae . 
Vni mitteris , omnibus legeris . 
Omnia , Castor , emis : sic fiet ut omnia uendas . 
Sic placidum uideas semper , Crispine , Tonantem Nec te Roma minus quam tua Memphis amet : Carmina Parrhasia si nostra legentur in aula , ( Namque solent sacra Caesaris aure frui ) Dicere de nobis ut lector candidus aude : " Temporibus praestat non nihil iste tuis , Nec Marso nimium minor est doctoque Catullo " . 
Hoc satis est : ipsi cetera mando deo . 
