... apud urbem Romanam eum ab honore privabat , quin etiam animos Beneventanorum sepissime incitabat , ne preter licentiam domini papae archiepiscopatui consentirent . 
Tandem concives huiuscemodi deliramenta aspicientes , nec mora , fere centum nobilium et bonorum hominum Romam miserunt , dominum papam precantes , ut pastorem electum corroborare dignaretur . 
Illi autem abeuntes coram omnibus , videlicet in sacrosancta synodo , quam constituerat , eum indesinenter postulavere ; quod minime obtinere valuerunt . 
Videntes autem hoc , qui missi fuerant , indeque reversi corda aliorum movebant dicentes , quod patres , avos , proavos nostros tantam iniuriam passos nunquam fuisse . 
Sed quid plura ? 
Qui ex parte Risonis videbantur , arma et belli apparatus super campanili imposuerunt ; audierant enim , quod Petrus ipse Portuensis episcopus coniurationem fecisset , ut thesauros ecclesiae et eius bona virtute vellet diripere . 
Tunc episcopus ipse in coclerio arma imponi aspiciens , tristis effectus suos vocari precepit fideles , quatenus consulerent , quid super hoc tanto talique negotio fieri debuisset . 
Interim bellum inchoatum est , eo quod pars episcopi in campanili ascendens palatium Dacomarii , in quo episcopus ille morabatur , fortiter expugnabat , et episcopi auxiliarii de turre Dacomarii pugnantes invicem crudeliter preliati sunt ; duo quidem iuvenes in ipso conflictu animas redidere . 
Postremo , nocte adveniente , videns se episcopus ipse circumventum , medio noctis silentio monasterium Sanctae Sophiae cum quibusdam ascendit , ibique tempore non multo commoratus est . 
Preterea cives metu coacti timentes , ne episcopus ille eos apud dominum papam affligeret , eum coegerunt , quoadusque eis fidem sacramento preberet , quod facturum promisit , oravitque dominum papam , ut rectorem mitteret ; qui Rossemannum monachum rectorem iterato constituit . 
Anno millesimo centesimo tertio , duodecimae indictionis . 
Anno millesimo centesimo quarto , tertiae decimae indictionis . 
Anno millesimo centesimo quinto , quartae decimae indictionis . 
Mense Ianuario et Februario nix magna fuit , et fluminum inundatio , et stella cometes ad occasum apparuit : triduo enim post venit papa Beneventum . 
Anno millesimo centesimo septimo , mense Septembris prima indictione . 
Obiit prefatus Roffridus Beneventanus archiepiscopus , qui sedit triginta annis et uno , mensibus duobus , diebus viginti . 
In hoc anno , ipso mense Septembris , obiit abbas Madelmus , et hoc mense Septembris electus est Bernardus abbas in festivitate sancti Angeli . 
Anno millesimo centesimo octavo , secunda indictione . 
Sterilitas vini mortalitasque animalium . 
Et papa Paschalis venit Beneventum , qui mense Novembri ordinavit Landulphum archiepiscopum . 
Anno millesimo centesimo nono , tertiae indictionis . 
Obiit Formatus . 
Pascha accidit septimo kalendas Maias , et secundo die intrante mensis Novembris combustus est thesaurus Sanctae Mariae . 
Anno millesimo centesimo decimo , quartae indictionis . 
Henricus rex venit Romam , qui fraude et dolo papam Paschalem cepit , et cardinales , mense Februario . 
Eodem mense dux Rogerius obiit , et Boamundus germanus suus . 
Anno millesimo centesimo undecimo , quintae indictionis . 
Anno millesimo centesimo duodecimo , sextae indictionis , mense Martio . 
Papa Paschalis faciens Romae synodum fregit pactum , quod fecerat cum Henrico rege . 
Hoc anno inceptum est edificari oratorium Sancti Bartholomei Apostoli . 
His et aliis ita decursis , cernentes Beneventani se variis predarum doloribus affligi , consilio habito , Landulphum archiepiscopum et Ioannem iudicem ad prefatum Apostolicum delegaverunt , quatenus cives illos tanta oppressos calamitate ad portum salutis erigere dignaretur , precipue cum plerique Beneventanorum civitatem intrinsecis conspirationibus sepe turbavissent , scilicet quod alii Landulphum Burrellum , alii Ansonem civitatis rectorem sine domini papae voluntate constituere satagebant . 
Apostolicus autem haec audiens , nec mora , secundo die intrante mensis Decembris advenit Beneventum , qui mense Februario synodum constituit . 
Synodo autem facta , cum in Sacro Beneventano palatio assisteret , predictamque conspirationem factam pro parte illius Landulphi Burrelli deprehendens , concives vocari iussit , a quibus , quid agendum esset super hoc tanto et tali negotio , subtiliter sciscitatus est , dummodo , ut diximus , coniuratio illa ad traditionem civitatis et detrimentum fore videbatur , et quod quidam civium pro ipsius Landulphi auxilio turres portae Summae noctu cepissent ; indeque munitionum ipsarum custodes eicientes una tantum nocte eas virtute tenuerunt ; tandem , Deo opitulante , et Beneventanorum complurium fidelium solatio , quorum mens erat sanior , turres ipsae vindicatae sunt , et Beato Petro restitutae . 
At cives ipsi tale domino papae tale dedere responsum ut , quos suspectos haberet , vocaret et ab eis iustitiam pleniter sumeret . 
Quid multa ? 
Curia ordinata , vocantur malorum fautores , vocantur suspecti ; tandem , legitime sententia extensa , quosdam captos vidimus , quosdam eiectos , et domos quorumdam fisco deditas , quorumdam destructas . 
Istis taliter actis , anno videlicet centesimo tertio decimo supra millesimo , et quarto decimo anno pontificatus supradicti domini papae , mense Martio , sextae indictionis , dominus ipse Apostolicus civitatem Beneventanam variis predarum persecutionibus ex omni parte oppressam aspiciens , et civium bona a Normandis undique vicinantibus cotidie distrahi et confundi cognoscens , consilio habito , Landulphum de Greca militem prudentem et solertem comestabulum Beneventanorum instituit quatenus , Deo adiuvante , et ipsius prudentia , civitas a predarum solita confusione , quae sepissime imminebat , et a conspirationum seditione contra dominum papam crebro erecta secura in progenie et progenies consisteret . 
Cognoverat enim eum prudentem et animosum , sagacisque ingenii virum , cuius auxilio et solertia nedum Beneventanorum populus sibi ad regendum commissus , verum etiam pleraque Longobardorum habitatio a Normandorum servitute affligentium eripi et liberari confidebat . 
Erat quippe Landulphus ipse bellicosi spiritus , et minorum iniurias non patiens inimicis omnibus cotidie minabatur ; nam si quis inimicorum illi iniuriam vel predam inferret , mori prius velle desiderabat , quam impunitus aliquo modo inimicus recederet . 
Quid plura ? 
Landulphus ipse comestabulus ex omni parte virtute et scientia redimitus colla nulli minantium flectere dignabatur . 
Cumque , sicut predictum est , Landulphus ille comestabiliae honorem a supradicto domino papa Paschali acciperet , videns castellum , quod quidam Robertus , qui Sclavus cognominabatur , in monte Sableta construxerat , vir omnis malitiae et nequitiae studio repletus , anxiando cum eo locutus est , ut castellum illud destrueretur . 
Ob Beneventanorum enim guerram et inimicitias civitatis castellum illud Robertus ipse construxerat mirabile valdeque laboriosum ; ex cuius castri residentibus multa cives opprobria damnorumque copiam perpessi fuerant , ita quidem quod quidam concivium pro ipsius castelli edificio predia et possessiones , quas circa eundem montem habuerunt , perdidere . 
Castello itaque mirabiliter constructo , villani residentes cum ipsius Roberti servientibus quandoque Beneventanos capiebant quandoque , quod crudelius est , peregrinis vitam cum eorum bonis auferebant . 
Predictus igitur Apostolicus haec Romae audiens Robertum illum excommunicavit , dum castellum illud civitati contrarium delevisset ; quod facere ipse Robertus contempsit . 
Quid plura ? 
Landulphus ipse de Greca comestabulus ordinatus cum predicto Roberto pactum incipiens , quod cum predicto papa facere noluerat , castellum illud destruxit , et funditus delevit , duobus videlicet equis optimis et ducentis solidis datis . 
Deinde Landulphus ipse comestabulus pactum cum comite Iordano sacramento affirmans , cotidie virtutibus et laudis preconio attollebatur . 
Robertus itaque princeps , et Robertus et Iordanus comites , et castellum illud sic destructum et Landulphum illum comestabulum de die in diem virtute et divitiis repleri aspicientes , invidiae telo gentis ex odio Longobardorum perculsi , putantes se illius prudentia exeredari , cum omnibus Normandis ex omni parte vicinantibus coniuravere , affirmantes se guerram Beneventi facturos , et predam , donec Landulphus ipse Beneventanorum comestabulus videretur . 
Sacramento ipso taliter confirmato , innumeris cum militibus et peditibus super Beneventum venerunt , duodecimo die intrante mensis Augusti , et in monte , qui Guardia dicitur , die una tantum ac nocte castrametati sunt , credentes et illum eicere , et civitatem omnino depopulari ; sed die ipso , quo applicuerunt , bellum inchoantes et superati sunt , et quidam eorum capti . 
Nocte autem insecuta , timore celesti et Beneventanorum terribiliter commoti , more latronum per devia fugientes , existimabant se nocte ipsa a Beneventanis capi , et turpiter teneri , ita quidem ut , sicut ex ore eorum complurium narrantium auditum est , si comestabulus ipse cum Beneventanorum et militum caterva ecclesiam Sancti Angeli ad Crucem transcenderet , vel vocis alicuius sonitus audiretur , et hostes et hostium apparatus , stipendia Beneventanorum in manibus procul dubio traderetur . 
Illis autem Normandis sic abeuntibus , Landulphus ipse de Greca comestabulus , inimicorum non ferens impugnationes , vicem redens pro acceptis , haud mora , militum fere centum octuaginta numero armatorum collecto et civium circiter quatuor milia multitidine congregata , castellum , quod Terra Rubea dicitur , adivit , quod igne ferroque terratenus prostravit . 
Ipsius namque castri incendio Robertus quidam , de Sicilia dictus , combustus obiit ; sicque innumarabilem animalium et aliarum rerum substantiam Beneventi magno cum gaudio perduxere . 
Non post multum vero temporis iterum , collecta equitum et concivium cohorte , Landulphus ipse castellum Apicem insilivit , cuius castri et molendina destruxit , et predam animalium se cum gaudens asportavit . 
His omnibus ita perfectis , guerra Normandorum , quorum mentionem fecimus , durius incepta est ; in qua innumeram auri et argenti copiam , et equorum , distribuit . 
Interea , dum comestabulus ipse militum cum caterva prope pontem Serretellae pro inimicorum insidiis custodisset , en adsunt equites Roberti comitis fere quinquaginta , qui et pro dolo civitatis inter fruteta morabantur . 
Quid dicam ? 
Insidiis ex utraque parte propalatis , conflictus inter eos habitus est ; tandem , Dei misericordia superveniente , pars inimicorum terga vertens in fugam conversa est , adeo quod de eorum equitibus duodecim captivos comestabulus ipse armis eorum duxit . 
Preterea , sicut diximus , guerra ex utraque parte fortiter inchoata , sepissime hinc et inde depredatum est . 
Contingit autem die quadam , Rao , qui dominus erat castelli Ceppalunis , cum Landulpho Burrello et aliis fere centum quinquaginta militibus et peditum multitudine ad frangendam , ut ita dicam , arcaturiam ivisset . 
Cumque comestabulus sic frangentes eos flumen Sabbati vidisset , tantam non ferens audaciam , in medium campi ad ecclesiam Sanctorum Septem Fratrum stipatus militum collegio exiit , ubi adinvicem decertatum est ; sed peccatis supervenientibus , pars comestabuli ab insidiis inimicorum decepta per planitiem illam persecuta corruit , ita quod duodecim milites civitatis nobiles omni armorum apparatu retenti sunt . 
Istis omnibus et aliis sic decursis , inimici omnes , qui pro guerra coniuraverant , videntes comestabulum ipsum colla eis non flectentem eis potius minari , et Beneventanos eum et eius precepta iugiter sectari , ceperunt civitatem plus solito distringere precipientes ut , omnes quas possent , vineae circum astantes inciderentur ; quod et factum est ; insuper pauperes aliosque viros , quos invenirent , capere : sententia quorum divulgata , plerique hominum capti sunt . 
Anno millesimo centesimo quarto decimo , mense Martio , septimae indictionis . 
Dum vineae sic incidebantur et capiebantur homines , Beneventanorum quidam invidiae gladio compulsi miserunt ad predictum papam Landulphum archiepiscopum et Rachisium Sancti Modesti abbatem , ut ei necessitatem , ex omni parte quam patiebantur , intimarent . 
Ipsi autem abeuntes , quam viderant , afflictionem domino papae patefecerunt , eum lacrimando precantes , ut gregi commisso sicut pastor bonus subvenire dignaretur . 
Necessitate etenim domino papae ostensa , eis precepit , ut pacem civitati , prout melius potuissent , facerent , et pauperibus subvenirent , ne Petrus Apostolus civitatem acquisitam occasione ista perderet ; quicquid autem de pacis consilio invenissent , ipsi remitterent . 
Archiepiscopus vero Roma reversus , aliter quam acceperat , faciens , misit Landulpho comestabulo dicens ut , condolens necessitatis pauperum , comestabiliam poneret , quoadusque dominus papa Beneventum veniret . 
Postea vero aut pretio , servitiisve seu civium precibus papam ipsum precarentur , eumque honori pristino rederent , dummodo Normandi pacem facere nolint , sacramento , ut dictum est , eorum interveniente . 
Landulphus autem hoc audiens comestabulus in Sacro Beneventano palatio coram Beati Petri fidelibus respondens ait , se nunquam comestabiliam dimissurum , nisi manu ad manum captus esset , et virtute retentus ; insuper videre vellet , quam Normandi pacem Beneventanis facere voluissent , et domino papae pacem ipsam descriptam delegaret ; quicquid autem de pace preciperet vel comestabilia ponenda ipse dominus papa , coram omnibus faceret . 
Qualiter autem in Sacro Beneventano palatio comestabulus ipse affuerit , retexam . 
Cumque , sicut prelatum est , archiepiscopus Roma reversus fuisset , cum quo et Petrus Portuensis episcopus et Romualdus diaconus , sanctae Romanae Sedis cardinales ab ipso papa missi pro pace invenienda fuissent , nec mora , in ipso eorum adventu eisque nondum hospitatis , populus ferina mente commotus palatium Dacomarii , in quo comestabulus habitabat , ascendens , vociferabatur dicens , quod ; Pacem desideratam , nisi cito feceritis , omnino , gladiis acceptis , per plateas moriemur ! 
; . 
Insuper minas et opprobria comestabulo inferebant dicentes , quod pro unius hominis comestabilia guerram passuros non posse , et sic turpiter vitam finire . 
Alia quidem die surgente , pars archiepiscopi arma et belli apparatus super campanili imposuit , quatenus eum armis et lapidibus debellatum eicerent . 
Seditionem itaque populi Portuensis episcopus deprehendens , cum eodem comestabulo et fidelibus Beati Petri curiam Principis advenit ; ibique in conspectu omnium taliter allocutus est : ; Afflictionem et famis penuriam , quam diu pro fidelitate Beati Petri passi estis et patimini , dominus noster papa et a quibusdam audivit , et ab archiepiscopo deprehendit ; unde sciatis eum toto mentis affectu contristari , et super audita mirabiliter dolere . 
Iccirco nos et archiepiscopum vestrum delegavit quatenus , Deo adiuvante , pacem consequi valeatis . 
Propterea fidelitatem vestram monemus orando , ne superbia aut furore moveamini , dum nos cum aliis sapientibus viris pacis consilium vobis necessarium invenire possimus ; tam enim grave et laboriosum negotium nemo precipiti animo agere poterit . 
Ideo nemo armis superbiat quatenus , si Deo placuerit , pacem , omni furore deposito , invenire mereamur ; . 
Haec et alia huiusmodi eo loquente , vox populi ad sidera tollitur dicentis : ; Orationes istas , quas funditis , nos ullo modo audire non possumus , nisi pacem citissime nobis dederitis ! 
; . 
Tunc , alio die adveniente , populus dilationes et inducias , quas ponebant , non ferens , domum Persici iudicis agreditur , quam ex toto destruxissent , sed quorumdam amicorum auxilio evasit . 
Portuensis igitur episcopus seditionem populi placare non valens , aurora alterius diei surgente , recessit comestabulo precipiens , ut palatium Principis ascenderet , et sic populi sevientis rumorem evaderet ; qui iussui eius favens , taliter Sacrum palatium habitavit . 
Sed redeamus ad causam . 
Archiepiscopus autem dicta comestabuli audiens , pacis firmamentum ordinatim describens , sicut postulaverat , ei mandavit . 
Audita namque serie scripturae pacem continente , ait comestabulus : ; En pacis firmamentum optimum est ; nunc domino nostro mittatur , et sicut imperaverit , assequamur ; . 
Interea archiepiscopus ipse , et vir quidam nomine Fulco , in episcopio sepe complures civium convocans , dicebat : ; Nos domino papae vestram patefecimus necessitatem , a quo et accepimus , ut finem cum Normandis faceremus ; iccirco superfluum videtur pacem descriptam ad eum remitti ; . 
Civium vero quidam aliarum inimicitiarum odio repleti , animos aliorum incitantes palam exclamabant , se pro illius comestabilia guerram passuros non posse ; consilio habito , coniuraverunt intra episcopium , quod Landulphum illum de Greca comestabulum esse non consensissent , exin et dum dominus papa consilio Normandorum illum honori non redidisset . 
Sacramento taliter eo invento , archiepiscopus predicto comestabulo episcopum Abellinensem et quosdam presbiterorum misit , ut honorem dimitteret , sicut dictum est ; qui et similiter respondit . 
Deinde alia die sabati , quarto decimo die intrante mensis Martii , comestabulus cum suorum caterva armatus in medium plateae exiit dicens , quod ; Videre vellem eos , qui me de palatio et honore eicere minantur ! 
Laudabilius quidem est sic animam redere , quam ita turpiter , aut auri pondere obstrictus promisso , honorem acceptum dimittere ! 
; . 
Audito igitur archiepiscopus belli apparatu et campana palatii tristiter sonante , suos iussit vocari fautores , ut cum Normandis , quam posuerant , pacem firmarent ; si autem comestabulus ipse resistere vellet , paratos eos haberet . 
Interim pars archiepiscopi domum cuiusdam fidelis comestabuli agreditur , quia eis non consentiebat ; quod comestabulus audiens , ut domum agressam defenderet , properavit ; sicque , eo viso , bellum inceptum est civile , in tantum quod alii per campanilia , alii per tecta domorum atque alii per plateas pugnarent . 
Postremo pars archiepiscopi , fortuna conversa , victoriam capiens , comestabulum illum cum suis usque ad palatium Principis secuta est ; quosdam autem ex utraque parte vidimus vulneratos . 
Comestabulus itaque se in palatio recipiens parumper ibi moratus est , donec archiepiscopus ei fidem dare deberet in persona videlicet sua et suorum sequacium . 
Cives interea protelationem hanc non ferentes , et quod sitibundo pectore pacem querebant optatam , ei lapidibus minabantur ut , si cito de palatio non descenderet , eum vi caperent et membratim illum perimissent . 
Ipse autem Landulphus se circumventum aspiciens , se archiepiscopo et civibus redidit ; insuper iureiurando firmavit , quod comestabiliam , et rectoraticum aut aliquam baliam publicam non acciperet , nisi bona voluntate archiepiscopi , et Roffridi archipresbiteri , et Alechisii archidiaconi , et Roffridi filii Gaiderisii , et Roffridi a Porta Aurea , et Gervasii , et Vitalis filii Ioannis Galli , et quod malum meritum archiepiscopo et omnibus Beneventanis non rederet et , si aliquis redere vellet , disturbaret sine fraude et malo ingenio . 
Quo facto , et a militibus , qui eum secuti sunt , huiusmodi fides accepta est , et sic unusquisque ad propria remeavit ; et Landulphus ille de Greca domi , posita comestabilia , secessit : videlicet eodem mense Martio , quo ordinatus est , descendit , unius solummodo anni spatio in honore perseverans . 
Alia autem die surgente dominica , postquam haec peracta sunt , comes adveniens Robertus cum militum et peditum multitudine in capite pontis Maioris sacramento ipse , et Rao dominus Ceppalunis , et Ugo de Castello Potonis pacem promissam cunctis vitae eorum diebus confirmaverunt ; idipsum etiam Iordanus comes , et Robertus Sclavus et Girardus de la Marca iuraverunt . 
Cumque , sicut supra relatum est , archiepiscopus in persona comestabuli et aliorum videlicet militum peditumque , velut ipse postulaverat , securitatis verba dedisset , domum , honore posito , adiit . 
Ipso namque eunte , archiepiscopo et Beneventanis videbatur , quod pacem diu desideratam lucrarentur . 
Deinde comestabulus , securitate accepta , domi residens existimabat nihil aliud procul dubio agere , quam erga sua animum securiter impendere ; erat enim , ut fati sumus , graviter vulneratus . 
Amici igitur eius et Beati Petri fideles , quorum mens super illius contumelias iniuriasque fideliter contristabatur , die noctuque licet non in propatulo eum solabantur hortantes , ne animus eius circa accepta tristis foret , cum haec , quae viderant quaeque facta super eo fuerant , pro Beati Petri fidelitate perpessus fuisset . 
Archiepiscopus autem eiusque fautores haec audientes , suspicione quadam repleti , sperantes Landulphum consilium pro comestabilia reintegranda accipere , ei sepe sepiusque miserunt , et ut civitatem exiret , et amicorum consortia desereret , dum dominus papa eum , qualiter premissum est , honori solito redidisset . 
Tunc comestabulus verba ferentibus aliisque concivibus palam exclamabat , quod ; Super huiusmodi verbis miramur omnino , cum ab omni Beneventanorum cetu coactus comestabiliam dimiserim , et promissam archiepiscopi securitatem circa nos versari quoquo modo non viderim ! 
; . 
Tandem comestabulus populi sevientis videns pertinaciam magis magisque inflammari , consilio habito , die dominica in Ramis Palmarum , aurora scilicet surgente , Montem Fuscum paucis cum militibus expetivit . 
Deinde archipresulis coniuratio nondum perfidiae inchoatae fidem tribuens , Ioannem et Persicum iudices , aliosque nobilium et bonorum hominum sacramento perstrinxit , quo comestabulus ipse iuraverat , aliosque civium , tenore omni remoto , putans eos inimicitiarum merita eis retribuere , alligavit . 
Cumque istiusmodi facti , et ultra quam credi potest , nefandi , predicti Apostolici aures fama tetigisset , tactus dolore intrinsecus super dilecti filii sui comestabuli expulsione lacrimis , sicut audivimus , manantibus , spiritu infremuit ; qui confestim archipresulem Landulphum ab omni , quod acceperat a Sede Romana , officio coram omnibus deposuit , similiterque omnes suos sequaces anathematis vinculo , donec satisfecerint , alligavit . 
Sed , si lectoris caritati asperum non videbitur , quid post illatam excommunicationem actum Beneventi sit non pretereundum , exarabo ; Deum enim testor , nihil aliud posuisse , preter quod viderim et audiverim , scripsisse . 
Tali igitur anathematis sententia in Beati Petri adversarios longe lateque divulgata , delegavit prefatus Apostolicus Beneventum Anastasium et Albanensem episcopum , cardinales Romanae Sedis idoneos , cupiens , quid Beneventanus populus in animo haberet , cognoscere . 
Cardinalibus etenim ipsis hospitatis , triduo post cetus omnis Beneventanorum in Sacro Beneventano palatio convenit , ibique omnia , qualiter Beneventi acciderant negotia et guerrae origo surrexerat , coram cardinalibus illis radicitus recitatum est . 
Quibus auditis , Anastasius in verba prorumpens inquit : ; Ad videnda , domini et fratres , Romae quae audierat , dominus noster papa negotia et investiganda nos precepto sciatis esse delegatos . 
Unde , prout melius , Deo annuente , poterimus circa pacis et utilitatis vestrae proficuum nos die noctuque consilium et auxilium prebebimus ; . 
Istis et his similibus taliter prolatis , unusquisque ad propria remeavit . 
Diebus autem non multis elapsis , vir ille , cuius mentionem fecimus , nomine Fulco , ex huius seculi ergastulo anathematis vinculo irretitus , heu miser , migravit ! 
His taliter actis , cardinalis ipse Romam tetendit . 
Cumque cardinalis ipse Anastasius Romam peteret , dominus papa Paschalis , archiepiscopis , episcopis et abbatibus congregatis , mense Octubro primum post ipsius regressum adveniente , Ceparani concilium constituit ; ad cuius sacri conventus frequentiam Guidelmus dux et Robertus princeps , mille fere equitum numero congregato , perrexere . 
Landulphus vero de Greca comestabulus literis domini papae specialibus ad iddem sacrum concilium arcessitus honorifice commeavit ; qui a domino papa officiosissime susceptus est : hic namque fraudem devitans Normandorum navigio quodam securiter transfretavit . 
Iordanus autem comes timens , multorum suorum pondere delictorum oneratus , ad tale tantumque concilium pergere , legatos suos direxit . 
Archiepiscopus namque Landulphus , suffraganeis suis convocatis innumeraque auri et argenti copia congregata , cum comite Roberto ad conventum illum tetendit . 
Talibus igitur et tantis patribus proceribusque congregatis , in medio conventus ipsius , die videlicet sabati , ducatum Italiae , Calabriae et Siciliae duci prefato Apostolicus concessit . 
Concilio itaque mirabiliter ordinato , Apostolicus ipse coram omnibus super Landulpho archipresule lacrimabiliter , et quod comestabulum suum expulisset Landulphum , et quod literis suis vocatus ad eum ire contempsisset , condolens conquerebatur ; ipse vero archipresul nolens , immo timens conventum illum sine loci et offici restitutione ingredi , apud Insulam , Ceparani proximam , hospitatus est . 
At ubi Apostolicum conquerentem ipse comperiit , quosdam Romanorum prefectum etiam vocari iussit : videlicet ut , cumque potuissent , misericordiam a domino papa pro eo impetrarent ; quin etiam dicebat archiepiscopus , se domino papae ex omnibus illatis querimoniis iustitiam facturum , dummodo ei et locum concilii et officium restitueret . 
Hoc Apostolicus audito , consilio habito , et locum et officium ei reintegravit ; cumque taliter restitutus fuisset , nec mora , conventum illum , die videlicet lunae , cum comite Roberto adivit . 
Quid plura ? 
Eo reintegrato , per diaconum quendam ad faciendam iustitiam in presentiarum Apostolicus vocari precepit ; qui continuo surgens voce lacrimabili coram omnibus respondens inquit : ; Primitus gratias ago Deo , et beato Petro et tibi domino nostro papae Paschali de restitutione loci et officii ; nunc autem , domine pater , vestram imploro paternitatem , ut misericordiam super me , quem sanctitas vestra apud Beneventanam sedem plantavit , habeatis ; . 
Apostolicus autem hoc audiens : ; Unde vis ; , inquit , ; ut misericordiam super vobis habeamus ? 
; . 
Et archipresul : ; Domine , quia audivi vos erga me indignatos fore , cum me literis vestris arcessiri iussistis et curiam vestram non adveni ; . 
Et Apostolicus : ; Quare ; , inquit , ; ut ipse asseris , vocatus curiam non advenisti ? 
; . 
Archiepiscopus ad haec : ; Domine ; , inquit , ; pater , et timore coactus vestrae indignationis , et quorundam minantium , non adveni vocatus , et quod legatos meos episcopos quidem non accepisti , et alium quendam , quem prius direxeram , adversarii nostri Veribus afflixere ; . 
Ad haec Apostolicus : ; Legatos tuos , quos dicis episcopos , iccirco non exaudierim , quia iustitiae faciendae verba non dixerant , immo mercedis causa pro vobis , et pietatis , venerant ; legatum autem alium , quem Veratum profiteris , nec vidi neque eius forma ullo modo ad nos pervenit ! 
; . 
Cumque archiepiscopus ipse ex omni parte detentum se veris aspexisset responsionibus , aliam adinvenit excusationem , dicens : ; Domine pater , terminum competentem mihi veniendi non tribuisti unde , si placet , venire nec potui nec , ut dixi , metu compulsus ausus fui ; . 
Et Apostolicus : ; Sed quia literas nostras contempsisti , asseris te nunc non pro contemptu , metu autem ad nos non venisse ; competentem enim terminum veniendi procul dubio largitus fui , ab idibus scilicet Aprilis et sex mensium spatio interposito ! 
; . 
Unde literas vocationis in medio legi precepit : ; Verum tamen isti nostri fratres deliberent et , quam opponis excusationem , canonicam fuisse decernant ; . 
Et precepit quibusdam cardinalibus quidem et archiepiscopis Romanae Sedis iudicibus , ut in partem semoti super huiusmodi excusationem archipresulis sententiam extenderent . 
At ipsi in partem euntes , sententiam illam diu ventilantes , taliter in conspectu omnium regressi iudices ipsi protulerunt : ; Domine archiepiscope Beneventane , quoniam non pro contemptu sed metu asseritis vocatum ad curiam te non venisse , dicimus et iudicamus hanc canonicam non esse excusationem ; . 
Iudicio etenim talium tantorumque patrum extenso , capitula sanctorum patrum predecessorum coram omnibus exhiberi et legi Apostolicus precepit , confirmata scilicet in conventibus et super contemptoribus ordinata . 
His ita perfectis , super tanto et tali negotio a cardinalibus et episcopis diu ventilatum est . 
Sed quid plura ? 
Diaconus eum iterato ad iustitiam vocavit faciendam ; qui continuo assurgens : ; Unde ? 
; , inquit . 
Et Apostolicus : ; Quia suscepisti regalia Beati Petri extra nostram voluntatem , et claves tenuisti portarum , et palatium invasisti , et Landulphum expulisti , et galeam sumpsisti , et clipeum , et Fulconem illum ad sacramentum impulisti ! 
; . 
Hoc ipse archiepiscopus audito , respondit : ; Vere regalia Beati Petri non alia de causa accepi , sed vestra pro fidelitate ; nam , cum Beneventi aderas , civitatem mihi commendasti . 
Portarum vero claves non ego susceperam : hunc sane , qui eas retinet , fidelem tuum omnino confitemur . 
Clipeum profecto non accepi ; galeam quidem tuli capitis pro munitione , ne lapide aliquo opprimerer . 
Normandos , ut dixistis , non introduxi : Longobardos vero sexdecim pro auxilio populi civitatem ingredi fecerim ! 
; . 
Sacramentum Fulconis iussu suo factum fuisse , et populi iusiurandum , denegavit . 
His omnibus Apostolicus auditis , cardinalibus iterum et prefatis iudicibus precepit , ut super omnibus istis et contemptu sententiam exprimerent . 
Cumque archiepiscopus ipse huiusmodi preceptum et , ut ita dicam , terribile audisset , Guidelmum ducem supramemoratum , et Robertum principem , et Petrum filium Leonis , nec non et episcopos exorabat dicens : ; Domini proceres et episcopi confratres , dominum nostrum papam Paschalem , precor , orate , ne me in conspectu omnium taliter confundat et dedecoratum dimittat ; si vero eius clementiae placuerit , exilium petam vel mare transfretabo ; . 
Tunc proceres ipsi euntes pedibus domini papae advoluti , sicut archiepiscopus rogaverat , deprecati sunt ; quod minime obtinere valuerunt . 
At ipsi iudices ex precepto euntes , licet dolendo et protelando , reversi tale super Landulpho dedere iudicium ; iudicibus enim ipsis , ut dixi , moram facientibus super sententiam , precepit Apostolicus adiurando , ut per fidem , quam beato Petro et ei deberent , quod canonicum esset dicendum , dicerent ! 
At episcopus Portuensis primus omnium , licet egre et tantae sententiae dolore turbatus , ait : ; Quoniam regalia Beati Petri suscepisti , et claves portarum tenuisti , et palatium invasisti , et Landulphum expulisti , et curiam venire vocatus contempsisti , iudicamus super vos depositionis sententiam , et contra Beatum Petrum et dominum nostrum papam fecisse ! 
; . 
Idipsum Capuanus archiepiscopus et Gregorius cardinalis affirmavere . 
Volentibus autem aliis iudicibus eandem confirmare sententiam , Landulplhus ipse et medio conventus illius timore coactus et sententiae talis gladio perculsus surrexit . 
O qualem , si interesses , lector , fletum videres et Landulphi illius pallidum aspiceres vultum , cum ex ore tantorum iudicum , qui decoratus Beneventana Sede et prae aliis gloriosus ubique fuerat , deponebatur . 
Quid dicam ? 
Subsellio eius levato , metuendum illud concilium , ut mente captus , dereliquit . 
Hoc anno ecclesia Beatae Mariae de Episcopio ampliata est per consilium Landulphi de Greca . 
Hoc anno Landulphus Beneventanus archiepiscopus captus est et Landulphus de Greca , qui expulsus fuit de civitate Beneventana , reversus est , accepta comestabilia . 
His omnibus et aliis ita peractis , Apostolicus ipse nono kalendas Septembris Troiam tetendit , ibique concilium statuit et firmavit ; ad cuius sacri conventus presentiam fere omnes Apuliae proceres , archiepiscopi et episcopi convenerunt . 
Conventu itaque sancte ordinato , inter cetera , quae ibi posita sunt , treuva Dei statuta est , adeo quod comes Iordanus , et comes de Lauritello et alii baronum Apuliae sacramento in presentiarum firmaverunt treuvam Dei ex tunc et spatio annorum trium fore tenendam et custodiendam ; sicque , confirmato concilio et pie finito , papa Beneventum tertio die intrante mensis Septembris reversus est . 
Deinde Apostolicus ipse civitatis negotia , quae imminebant , diiudicans , Romam reversus est septimo kalendas Octobris ; qui tunc monasterium Sancti Vincentii dedicavit . 
Anno millesimo centesimo sexto decimo ab Incarnatione Domini nostri Iesu Christi , et septimo decimo anno pontificatus domini Paschalis secundi summi pontificis et universalis papae , mense Martio , nona indictione . 
Dominus noster predictus Apostolicus Romae synodum statuit . 
Et hoc anno prefectus urbis Romae mense quidem Martio obiit ; post cuius mortem civile bellum terribiliter ortum est , eo quod Romani audierant , ut Petrus filius Leonis Apostolici consilio filium suum prefectum ordinare vellet . 
Unde Romanorum fere populus prefecti defuncti filium ad prefecturae honorem erexerunt ; quo ordinato , ad predictum papam Paschalem miserunt suppliciter postulantes , quatenus eorum ordinationi assensum ipse preberet et corroboraret : Apostolicus autem nullo modo eis assensum tribuit . 
Romani itaque haec agnoscentes , coniuratione facta , mirabilia domorum edificia et turres complures radicitus prostraverunt eorum quidem , qui cum Petro Leonis ad id faciendum coniurabant . 
Unde factum est , ut Ptolomeus , prefecti avunculus , et alii barones Apostolici castra invaderent et tenerent . 
Contigit autem die quadam , quod prefectus ipse militum fere quinquaginta collegio stipatus ad explorandum milites , quos Apostolicus miserat , extra Urbem perrexisset ; comestabulus autem Apostolici hoc deprehendens ex improviso eos agreditur , prostravit , et prefectum comprehendit . 
Ptolomeus igitur memoratus nepotis captionem audiens , nec mora , militibus sumptis , papae prefatum comestabulum invadens , nepotem , qui captivus ferebatur , absolvit et se cum gaudens ad propria perduxit . 
Dum haec et alia Romae agerentur , prefatus Apostolicus Urbem exivit , qui apud castrum quoddam , Setium nomine , commoratus est ; viderat quidem seditionem illam magis ac magis inflammari , et Petrum Leonis de die in diem acriter expugnari . 
Diebus autem non multis elapsis , Apostolicus ipse seditionem illam placari et minui aspiciens , consilio accepto , militibus collectis , Romam ingressus est ; deinde palatium Lateranense ingreditur , ibique Missarum solemnia decantavit . 
Cum autem ipse Urbem ingressus fuisset , Romanorum cetus , qui ei rebellis extiterat , fere ad eius imperium et voluntatem conversus est ; sicque Apostolicus ipse , tranquillitate inventa , Romam securus habitavit . 
Anno millesimo centesimo septimo decimo Dominicae Incarnationis , et octavo decimo pontificatus domini Paschalis . 
Mense Aprili ipse papa synodum Beneventi celebravit . 
Hoc anno Riso Barensis archiepiscopus ab Argiro cive Barensi trucidatus est in via Canosina . 
Hoc anno Paschalis papa obiit undecimo kalendas Februarii , et Gelasius papa eligitur . 
Anno millesimo centesimo octavo decimo ab Incarnatione Domini nostri Iesu Christi , et primo anno pontificatus domini Gelasii secundi summi pontificis et universalis papae , mense Martio , undecimae indictionis . 
Factum est autem , cum prefatus pontifex Gelasius ad pontificale solium fere totius populi Romani unanimi voto et concordia eligeretur , archiepiscopis , episcopis et abbatibus circa Romanam Sedem morantibus , Apuliae quoque partibus delegavit , ut ad eius consecrationis diem convenirent . 
Erat quippe , ut retulimus , cum electus fuit , diaconus et cancellarius ; qui vero non nisi in canonico ieiunii tempore constituto consecrari poterat . 
Sed priusquam memoratus electus Gelasius consecrationis acciperet dignitatem , rex prefatus Henricus , instructis insidiis , noctis silentio Romam ingreditur mensis Martii secunda die ingrediente Legatione itaque accepta , episcopus Troianae , archiepiscopus Sipontinae civitatis et complures alii ad ipsius consecrationis solemnitatem properaverunt . 
Apostolicus itaque regis ipsius ingressum sic latenter deprehendens , reminiscens qualiter rex ipse dominum papam Paschalem , eius predecessorem , et cardinales fraude et dolo cepisset , nec mora , cardinalibus convocatis , fluvium Tiberis ingressus est ; deinde prosperis ventis mare sulcantes pervenerunt Gaietam . 
Rex autem Apostolici egressum cognoscens ei apud Gaietam delegavit , quatenus Urbem reverteretur , et locum , quoniam ad eius consecrationem libentissime interesse et corroborare desideraret . 
Pontifex autem Gelasius nequitiam eius et perfidiae telum longe lateque cognoscens , ; Miramur ; , inquit , ; super talis tantique viri legationibus : cum ad nos venturum se die Resurrectionis nuper transmiserit , nunc vero nocturno tempore et ante condictum tempus comperimus eum adventasse ! 
Ego vero , Deo annuente , consecrationis accipiam firmitatem ; dehinc me , ubicumque voluerit , paratum ad oppositum negotium inveniet ; . 
Quo audito , qui missi fuerant , ad regem reversi sunt festinanter ; qui vero omnia , quae a predicto pontifice audierant , regi renuntiaverunt . 
Deinde electus ille Gelasius die constituto a cardinalibus , qui cum eo exierant , canonice et ordinate consecratus est apud Gaietam , mense Martio superius memorato . 
Rex autem pontificis ipsius responsum audiens , pestifero invento consilio , archiepiscopum quendam Hispanum in pontificem et , ut ita dicam , invasorem Ecclesiae constituit et consecravit . 
O nefas , et terribile periculum : rex ille , qui Romanae Sedis et totius cattholicae Ecclesiae defensor et adiutor fieri deberet , novam heresem et mortis genera per universum orbem induxit ! 
Romanorum igitur complures , quorum mens erga Ecclesiae Romanae fidelitatem fixa manebat , visa huiusmodi herese et cognita , aiebant : ; Heu miseri , cum nos ex longo nostrorum patrum vetusto ritu sine alicuius regis adventu et licentia pastorem eligebamus , consecrabamus , quem volebamus , nunc autem sine regis permissu iam amplius alium neque eligere neque consecrare ausi erimus ? 
; . 
Deinde prefectus et alii Romanorum nobiles , Gelasio canonice ordinato , apud Gaietam legaverunt , dicentes : ; Vestrae notescat paternitati , pater et domine , nos et nostros amicos consecrationi illius excommunicati viri , in pontificem scelestum constituti , nullatenus consilii et auxilii manus dedisse . 
Et sciatis quoniam , Deo opitulante , regis illius , viri iniquissimi , machinationes et consilia in proximo delebuntur et Vos , Deo propitio , erroris et malignitatis destructor , ad sedem propriam et locum cum letitia et honore revertimini ; . 
His taliter actis , predictus Landulphus de Greca , olim Beneventanus comestabulus , literas suas apud memoratum Gelasium notificando , rectorem Stephanum Beneventanum , ex quo ipse depositus fuerat , iustitiam egentibus non fecisse , super etiam domos suas et possessiones a Beneventanis dirutas , nuntiavit . 
Hoc anno predictus papa Gelasius Gallias ivit secundo die mensis Septembris intrante , et Pisas applicuit ; cumque , sicut relatum est , pontifex Gelasius apud civitatem Pisanam ivisset , et archiepiscopum civitatis consecrasset , inito consilio , navem ingressus est ; deinde , divina gubernante clementia , ventis secundis ultramontanas partes transfretavit . 
Continuo archiepiscopi omnes , et episcopi proceresque alii gaudio eum ineffabili et honore immenso susceperunt ; taliter igitur Gelasius acceptus cum predicto Anglorum rege confabulatus est . 
Dehinc Apostolicus ipse stabilivit , ut in sequenti mense Martio synodum cum patribus Franciae Teutonicisque celebraret , ibique de sacerdotii et regni discidio longe lateque habito , Spiritu Sancto mediante , loquerentur . 
Quantas autem divitias et munera argenti et auri partibus in illis Apostolicus ille lucratus est , si sigillatim describere vellem , prius me tempus desereret , quam copia recitandi . 
Sed antequam terminus statutus synodum celebrandi advenisset , apud monasterium Sancti Petri , quod vocatur Clunia , ubi diligenter morabatur , egritudinis mole detentus est . 
Confestim se infirmitatis validae dissolutione teneri persentiens Palestrinum acciri iussit episcopum , et imponere illi tanti honoris culmen Romanae Sedis satagebat ; previdebat enim se , ut fragilitatis est , corpore dissolvi . 
Audiens itaque episcopus ipse huiusmodi verba pontificem proferentem , ; Absit ; , inquit , ; omnino absit , ut tanti honoris ponderisque cacumen indignus ego , et infelix , suscipiam , precipue cum auxilio Dei et seculari virtute divitiarum Romana Sedes , temporibus nostris sub persecutionis flagello dedita , defendi oporteat , et muniri ! 
Si vero meis acquiescere velitis consiliis , Viennensem archiepiscopum , virum utique religiosum , prudentisque animi et secularibus ornatum virtutibus , ad tale tantumque patrocinium eligamus . 
Dei namque consilio , et beati Petri meritis et viri huius solatio Romanam Sedem , sub tantae persecutionis periculo diutissime oppressam , credimus ad serenitatem triumphumque sublevari ; . 
Quid multa ? 
Et Gelasio infirmanti pontifici , et ceteris cardinalibus aliisque omnibus episcopi sermo complacuit ; nec mora , archiepiscopum illum accersiri iubent , ut dicta factis compleant et perseverent . 
Qui vero vocatus viribus totis renuit , seseque tanti officii culmine indignum clamitabat ; sed celesti clementia ordinante , ad pontificalem infulam , Gelasio egrotante et volente , promovetur . 
Die vero altera adveniente , Gelasius pontifex , quarto videlicet kalendas Februarii , apud predictum monasterium feliciter ex huius mundi ergastulo migravit ad Dominum . 
Protinus , consilio invento , cardinales , qui illic aderant , Petro Portuensi episcopo , quem pontifex Gelasius Romae vicarium dimiserat , et ipsius Gelasii obitum , et qualiter archiepiscopum illum in pontificem Calixtum elegerant , studiose delegaverunt . 
Portuensis autem episcopus , literis acceptis , super ipsius Apostolici morte , lacrimis manantibus , valde contristatus est . 
Illico cardinales cum eo euntes pluresque Romanorum fidelium convocans , Capitolium ascendit , ibique litteras missas ostendit , et legi precepit . 
Quibus lectis , una voce et concordia Dominum laudavere omnipotentem , quod eis virum prudentem et ornatum moribus in pontificem largitus est ; de obitu vero Apostolici Gelasii valde turbati sunt . 
His ita gestis , consilii studio invento , prefatus episcopus Landulpho Beneventano antistiti , et Ugoni cardinali Beneventum regenti , clero et populo Beneventano Gelasii mortem et Calixti electionem ordinatim mittere curavit . 
Continuo Landulphus antistes cives , presbiterosque omnes et episcopii clericos ad Sacrum fecit vocari palatium , ut eis ordinem rei annuntiaret ; quibus accitis , literas illas legi iussit , et exponi : nec mora , predicti Calixti electionem unanimiter laudantes firmaverunt . 
Deinde ; Te Deum laudamus ; canendo prorumpunt ; sicque archiepiscopus ipse , et Ugo cardinalis , clericorumque turba copiosa et civium multitudo a predicto Sacro palatio usque ad episcopium cantando descendimus . 
Postea vero eminentiori loco antistes ille ascendens cives oratus est , ut fidelitatis manum erga Romanam Sedem perpetuo conservarent ; quo facto , ad propria remeavimus . 
Anno millesimo centesimo nono decimo , et primo anno pontificatus domini Calixti secundi summi pontificis et universalis papae , mense Martio , duodecima indictione . 
Eodem mense Martio , predictus Beneventanus archiepiscopus videns civitatem variis predarum afflictionibus ex omni parte confundi et divastari , suaeque parrochiae ecclesias a raptoribus vexari cotidie , synodum decimo die intrante mensis eiusdem Martii celebravit ; ad cuius sacri conventus presentiam Tusculanus affuit episcopus , et Ugo supranominatus cardinalis , et cardinalis alius , et Beneventanae Sedis suffraganei circiter viginti ; monasteriorum abbates sex affuere . 
Inter cetera vero , quae in ipso conventu statuta sunt , omnes male facientes Beneventi , et disturbantes mercatores ad civitatem venientes et redeuntes , sub anathematis vinculo alligavit ; conventu itaque pie et ordinate finito , unusquisque ad propria repedavit . 
De guerra autem Iordanis comitis supramemorati , si vestrae placuerit caritati , et comitis Rainulphi aliquid succincte narrabo . 
Cumque iam , ut dictum est , Montis Militis castrum et Montis Aperti destructum fuisset , prefatus Robertus de Monte Fusco castellum aliud , quod Tufum vocatur , sepissime agressus est ; qui vero , ut dominum castri et habitatores terroribus variis commoveret , bellorum machinationibus assiduis acriter expugnavit . 
Deinde , mortis inaudito consilio invento , rusticorum sata , et vineas silvasque igni ferroque depopulatus est ; sata quidem rusticorum noviter aspersa , quod nunquam a seculo auditum est , rastris et aratris iterato volvi et divastari precepit ! 
Dominus autem castri , Rao nomine , nec bellorum turbinibus neque tali mortifera confusione turbatus castrum illud viriliter et animose obtinuit Iordanis comitis ad fidelitatem . 
Preterea Iordanis comitis patruus , iam nominatus Robertus , cotidie adversus eum seditionum conventicula et minarum iacula , ut erat viperei cordis , operabatur : sepissime namque cum comite Rainulpho et Robertus de Monte Fusco de ipsius Iordanis comitis infestationibus et damnorum periculis confabulabatur . 
Tandem cordis sui silentia , quae iugiter meditabatur , aperiens , castellum , quod Templanum vocatur , a comite Iordano expetiit , et sic fidelis et amicus eius diebus omnibus ipse permaneret ; agebat autem , quod cuidam filio suo naturali , quem diligebat , castrum illud sacramento comes ille firmaret . 
Comes autem haec audiens mentis afflictione , ultra quam credi potest , perculsus , valde super his mirabatur . 
Continuo suos omnes vocari fecit barones , et super hoc tanto et tali negotio studiose ab illis consilium perquisivit ; qui vero comitis necessitates quae supererant , et Roberti illius mentis perfidiam cognoscentes , et aliter erga comitis fidelitatem converti non posse aspicientes , ut petitionibus suis usquequaque faveret , consilium tribuerunt . 
Ventilato itaque et firmato consilio , in presentia Landulphi archiepiscopi , et Ugonis cardinalis , aliorumque Beneventanorum et procerum , qui ad tale tantumque spectaculum convenerant , petitiones cunctas illius adimplevit ; deinde , sacramento mediante , comitis Iordani fidelis et amicus effectus est . 
His taliter actis , centum milites pro eius servitio obtinuit : confestim , vicem redens pro acceptis , segetes omnes militum Montis Fusci depopulatus est . 
Contigit autem , dum die quadam Landulphus de Greca , Montis Fusci comestabulus , super castrum iam dictum nomine Tufum militum caterva stipatus tenderet , comes Iordanus occulte invigilans eos agreditur , prosternit , et duodecim milites illorum comprehendit , armis omnibus eorum acceptis ; inter quos miles nomine Eternus , et Brienus captivi perducti sunt . 
Audiens autem Rainulphus comes fidelium suorum stragem immensam et a comite Iordano ita superari non patiens , militum fere quatringentorum copiam et peditum multitudinem congregavit ; quibus congregatis , multotiens minabatur se terram comitis Iordani ingressurum et castrum aliquod eius igni ferroque consumari . 
Tandem , militum peditumque manu illa assumpta , Iordani comitis terram ingressus est ; nam , sicut ipse sepius dixerat , non ausus est castellum illius agredi neque belli sonitum preparare sed , ut nominis sui gloria levaretur et comitem Iordanum terreret , confinia castelli , quod Pesclum nominatur , intravit ; sicque , nullo concursu suorum parato , ad propria reversus est . 
Comes autem Iordanus , ut providi et sapientis erat ingenii , Rainulphi comitis agnoscens proterviam et huiusmodi audaciam non ex prudentum thesauris procedere , trecentorum militum caterva stipatus circa eius confinia districte morabatur ; agebat quidem comitem illum non sic stulte sectari sed munitiones suas , si oporteret , viriliter contueri . 
Hoc anno , quinto decimo die intrante mensis Maii , Benevantanus archiepiscopus Landulphus supramemoratus , consilio salutis invento , corpora sanctorum Martiani , Dori , Potiti et Prosperi , Felicis , Cervoli atque Stephani , quae prisco ex tempore non honeste tumba quadam iacuerant , coram omnibus propalavit . 
Corporibus namque illis taliter foras eductis , ex ossibus eorum duo in conspectu civium antistes prefatus poni magna cum reverentia , ut crederent , precepit . 
Fama igitur per civitatem ventilata , concursus magnus factus est virorum ac mulierum et cursu precipiti oblationibus ossa illa lacrimando osculabantur ; quae vero ossa sanctorum indignus ego osculatus sum . 
Biduo autem postquam corpora illa sanctorum foras educta sunt , predictus antistes presbiteros omnes civitatis ad episcopium vocari precepit , quatenus de tantorum sanctorum laudibus agendis colloquerentur . 
Continuo , consilio assumpto , dedit in mandatis , ut primum presbiteri portae Summae ad episcopium iubilando cereis et lampadibus descenderent , et coram sanctorum ossibus laudes Deo et eis decantarent ; secundo quidem presbiteri portae Aureae ; tertio autem portae Ruffinae ; quarto Forenses ; quinto Civitatis Novae ; postremo vero civitatis totius presbiteri et viri , quatenus una in honore Dei et sanctorum illorum aggregati Omnipotentis misericordiam invocarent , ut eorum intercessionibus delictorum veniam consequerentur . 
Presbiteri autem pastoris iussa audientes , sicut imperaverat , executi sunt ; continuo portarum singularum sacerdotes in unum congregati sunt , et laudibus innumeris ordinatim ad sanctorum corpora descendebant . 
Virorum autem , et mulierum et puerorum turbam canentium , quae precedebat et quae sequebatur , cereis in altum positis et accensis , lector , si cerneres , et de tanto gaudio ultra humanum modum exultares et ex cordis profundo lacrimas rivo irriguo produceres : processionem enim insolitam cerneres , et quod a multis annorum spatiis inauditum est , Beneventana civitas ob sanctorum honorem amoremque modo est operata . 
Regem quidem testor celorum , quod si lingua triplicatos ederet sonos et vox incessabili plectro promeretur , tanti gaudii pondus et tantarum laudium densitatem nullo modo exarare valerem : quis unquam civium tempore isto viventium sic prorsus civitatem letari potuerit recordari ? 
Credo vero sub beati apostoli Bartholomei , patroni civitatis , adventum ita prorsus gaudio magno civitatem impletam fuisse . 
Nam , ut Beneventanorum memoria per duas generationes allevaretur , abbates omnes ecclesiarum studio magno lignorum machinationes mirabili constructas artificio composuerunt . 
Civitatis autem Novae presbiteri , ut studiosiores prae omnibus viderentur , lignorum machinam quandam , circumquaque cereis lampadibusque immensis obductam , ad sanctorum corpora produxere ; infra eam vero iuvenes cum timpanis , cum citharis tinnientibus vidimus insultantes : campanas namque et tintinnabula multa infra struem illam videbamus . 
Sacerdotes denique in albis vestiti cum vexillis et multo cereorum comitatu coram sanctorum ossibus decantabant . 
Novissime autem Alechisius archiadiaconus talem tantamque per singulas civitatis partes partiumque angulos letitiam insolitam fieri aspiciens , consilio accepto , mirabilem quandam lignorum structuram pro ecclesiae Sancti Laurentii honore , quam regebat , et totius civitatis precepit componi ; illic vero artifices multos , lector , si adesses , conspiceres , ibi stolii manus operantes videres , sub quorum vero industria ad naviculae instar facta est . 
Qua demum peracta , super illam magni ponderis campanam , et multa alia genera metallorum vociferantia et cereos multos accensos imponi precepit ; hominem namque lirizantem et tubas stridentes ad astra ibi associavit ; et circa illam cornua crepitantia , timpana mirabiliter percussa , citharae variique generis modulationes tripudiabant . 
O qualem , lector , aspiceres insultationem , quale gaudium per totius civitatis partes cerneres , si interfuisses , quod re vera putares crederesque potius aliam vitam aliamque speciem cordis , oculi et corporis imitari . 
Talibus igitur et tantis modulationibus patratis , ut archidiaconi gloria attolleretur , boves ad illam structuram iniunxit , et iunctis bobus , usque ad Sancti Andreae ecclesiam perduxere . 
Deinde pro densitate edificiorum , quae super plateas inerat , usque ad episcopium boves illam trahere nequiverunt : continuo ad manus virorum multorum machina ipsa sic ponderata ad sanctorum corpora perducta est ! 
Et ea perducta , archidiaconus ipse cum clericorum comitatu in albis vestito coram ossibus sanctorum vigilias cantaverunt ; quibus finitis unusquisque ad propria reversi sumus . 
In crastinum autem predictus antistes , die videlicet decimo stante mensis Maii , cum episcopo Frequentino , et de Monte Marano et Arianensi corpora sanctorum collocavit ; inter quos corpus associavit beati Ioannis , vicesimiprimi Beneventani archiepiscopi , qui triginta et tres annos , sicut titulus testabatur , in episcopatum advixit ; item corpus Stephani Levitae et corpus alterius sancti , cuius nomen ignorabatur . 
Corpus quidem ipsius Ioannis episcopi , et Stephani Levitae et alterius sancti post predictorum inventionem sanctorum Martiani et eius sociorum inventum est iuxta altare , in quo ipsi requiescebant . 
Ad quorum vero venerabilem dedicationem archipresul ipse quartam partem peccatorum omnibus , qui ad sanctorum visitationem convenerant , condonavit ; donavit quoque omnibus aliis , qui usque ad octavum diem apostolorum Petri et Pauli venturum , ad dedicationem hanc convenerint ; item sub excommunicationis vinculis posuit omnes male facientes illis , qui ad tantorum sanctorum convenissent dedicationem . 
Hoc anno , Landulphus Beneventanus archiepiscopus obiit quarta die intrante mensis Augusti , et Roffridus electus est , qui erat tunc archipresbiter . 
Hoc anno , septimo die stante mensis Februarii Alferius iudex a Porta Aurea obiit . 
Anno millesimo centesimo vicesimo Dominicae Incarnationis , et secundo anno pontificatus domini Calixti secundi summi pontificis et universalis papae , mense Martio , tertia decima indictione . 
Hoc anno , mense Maio , tertio die ante festivitatem sancti Eustasii magna fluminis Caloris advenit inundatio , quam nemo viventium tempore ipso potuerit recordari . 
Per iddem tempus comes Rainulphus , cuius mentionem fecimus , congregata militum peditumque caterva innumera , una cum Roberto de Monte Fusco supra predictum castellum , quod Tufum vocatur , commeavit . 
Continuo montem quendam munitum valde conscendunt , in quo castelli munitiones mirabiliter construentes , vallo , aggere illud circumeunt et lignorum machinas circumquaque componunt ; et eo taliter munito , Tufum illud sepissime acriterque expugnabant ; Rao autem , castri dominus , viriliter obviabat . 
Comes igitur Iordanus audiens Rainulphum comitem supra Tufum illud castelli munitiones construxisse , et horis omnibus belli apparatus fecisse , nec mora , collecta equitum peditumque manu copiosa , ad castellum , quod Montis Falconis dicitur , haud longe a Rainulphi comitis tentoriis , tetendit . 
Deinde cardinalem Ugonem Beneventum regentem , et Stephanum rectorem Roffridumque Beneventanum Electum arcessiri precepit ; et eis advocatis , ad comitem Rainulphum illos destinavit , addens in mandatis , quod libenter a comite Rainulpho iustitiam sumeret , et ipse ei iustitiam consequeretur . 
Comes haec audiens pollicitus est , et accipere iustitiam et libenter sectari . 
Quid plura ? 
Tufum illud dimittunt et ad pontem Sancti Valentini , magna procerum caterva glomerante , congregantur ; confestim coram omnibus , data fide et accepta , treuvam a septimo die stantis mensis Maii et usque ad kalendas Septembris firmiter confirmaverunt ; in qua vero treuva civitatem Beneventanam statuere . 
Hoc anno , quinto die stante mensis Maii Capuani constituerunt principem Riccardum , filium Roberti principis , domini eorum , eo quod princeps ipse genitor eius infirmabatur . 
Et eo constituto , Capuanus archiepiscopus , convocatis episcopis aliisque viris prudentibus et Roffrido Beneventano Electo die Ascensionis Domini , quinto die ipsius Maii stante , principem illum consecravit . 
Octavo autem die post eiusdem filii sui consecrationem , princeps ipse genitor suus ex hoc seculo decessit . 
Filius autem principis illius , postquam consecratus fuit , decem dies advixit ; quo defuncto , Iordanum , predicti Roberti principis fratrem , constituerunt in principatus honorem . 
Hoc anno , supramemoratus papa Calixtus ab ultramontanis partibus reversus est , et nono die intrante mensis Iunii Romam ingreditur . 
Unde factum est , quod Petrus Portuensis episcopus , tunc vicarius , cum aliis cardinalibus Romae manentibus , aliisque clericorum turmis et viris utriusque sexus obviam pontifici illi properavit . 
Gaudium igitur populi Romani et letitiam si , lector , aspiceres , diceres et miratus prae gaudio tanto sub honore et triumpho pontificem quempiam Urbem ingressum non fuisse . 
Audiens itaque Ugo cardinalis , qui tunc Beneventanam civitatem regebat , Apostolici adventum , Romam festinus tetendit et cum illo cives complures adierunt . 
Eodem anno , nono die intrante mensis Iulii Rao nomine dominus Ceppaluni mortuus est . 
Hoc anno , Bernardus abbas monasterii Sanctae Sophiae tertio kalendas Augusti migravit ad Dominum ; post obitum vero ipsius abbatis quaedam monachorum pars , ultimo die stante mensis Iulii , monachum quendam Ademarium nomine , abbatis Madelmi nepotem , in abbatem elegerunt . 
Ad cuius electionem Ioannes venerabilis decanus , Ioannes Grammaticus , vir per cuncta laudabilis , Rao sacerdos et monachus aliique monachorum sapientum non consenserunt : unde factum est , quod discordia ineffabilis inter eos habita est . 
Hoc anno , dominus noster papa Calixtus , accepto consilio , Beneventum advenit , et octavo die intrante mensis Augusti civitatem ingressus est . 
Audiens itaque Beneventanus populus ipsius adventum longe lateque optatum extra civitatem duorum milium spatio gaudio magno repletus egrediebatur ; tandem Apostolicus ipse a clericis , hebreis et monachorum turba , et a presbiteris civibusque omnibus gloria et gaudio magno suscipitur . 
Preterea Amalfitani omnes plateas cunctas vestibus sericis , palliisque et ornamentis pretiosis in adventu illius ornaverunt ; infra ornamenta vero turribula aurea , argentea cum odoribus et cinnamomo posuerunt . 
Pedes namque Apostolici et habenas equi cives quatuor a ponte Leproso et usque ad portam Sancti Laurentii ducebant ; deinde quatuor alii usque ad episcopium ; ab episcopio autem quatuor iudices Ioannes , Persicus , Guisliccio et Landulphus usque ad Sacrum Beneventanum palatium detulerunt . 
In comitatu Apostolici , lector , si adesses , timpana percussa , cimbala tinnientia et liras sonantes aspiceres et re vera firmares , Apostolicum alium tali sub triumpho et gaudio ingressum non fuisse civitatem . 
Diebus autem non multis decursis , complures civium , qui amici Landulphi quondam comestabuli extiterant , Apostolicum precantur , quatenus ei copiam habitandi tribueret in civitate : comestabulus vero per triennium Montem Fuscum habitaverat . 
Apostolicus igitur fidelium suorum precibus favens , sicut postulaverant , licentiam impendit ; continuo obviam exeuntes cum Iordano comite , qui pro eo venerat , Landulphum illum civitatem introduxere . 
Audiens autem Calixtus pontifex discordiam illam , quae inter fratres monasterii Sanctae Sophiae pro electione facta supradicti Ademarii regnabat , monasterium advenit , et congregatis fratribus , satis abundeque super electione tali locutus est . 
Tandem , cognita rei veritate , et quia electio illa canonica et regularis non valebat , a Petro Portuensi episcopo ceterisque cardinalibus , qui illuc convenerant , irrita et fracta iudicata est ; confestim a pontifice Calixto confirmatur . 
Quid multa ? 
Licentiam fratribus dedit ut , quem vellent , abbatem eligerent ; quo facto , ad palatium Apostolicus reversus est . 
In crastinum autem , quarto decimo die intrante mensis Augusti , tota fratrum collectio locum capituli solitum ingreditur ibique , Spiritu Sancto mediante , de facienda electione pleniter tractavit . 
Interea predictus Ioannes venerabilis decanus personam fratris ad tantum ferendum pondus idoneam elegit , et fratribus in unum congregatis eam patefecit ; denique unumquemque interrogavit , si persona ipsa eis complaceret ; at ipsi una voce , una concordia dignam fore clamavere . 
Fratres vero ipsi numero fere quinquaginta convenerant , et clamantibus illis , personam illam Ioannis quidem Grammatici , virum prudentem , ornatum moribus , comprehendunt et eum invitum et renuentem iubilando cathedram supersedere fecerunt ; ipse autem indignum , infelicem se coram nobis omnibus clamitabat . 
Deinde actio venerabilis sacra : et monachus virgam in manu eius pastoralem posuit , et eum ad locum abbatis in capitulo statuerunt ; continuo decanus primum , postea fratres omnes pedibus eius , ut moris est , advolvuntur et unicuique pacis osculum ipse donavit . 
Electo autem eo , nuntium Calixto pontifici dirigit congregatio , significans Ioannem Grammaticum electum fuisse ; audiens igitur Apostolicus , quod regulariter electio illa fieret , complacuit ei , et confirmavit . 
Diebus autem non multis excursis , predictus pontifex Calixtus monasterium Sanctae Sophiae advenit , et inter Missarum solemnia quarto decimo kalendas Septembris prefatum Ioannem Grammaticum , quem congregatio monasterii elegerat in abbatem , consecravit . 
Die vero ipsius consecrationis dedicatio altaris Beati Mercurii celebratur in Sancta Sophia . 
Diebus autem non multis elapsis , prius ad predicti Roffridi electionem pontifex Calixtus inducias posuit , ut ad constitutum tempus ieiunii , mensis quidem Septembris , consecraretur ; cumque ad id ventum est , magno cum honore et diligentia eum in Sacro Beneventano palatio presbiterum statuit . 
In crastinum autem , die dominico , coram episcopis decem numero , Sedis Beneventanae suffraganeis , illum ad pontificalem infulam sublimavit ; inter quos venerabilis Ioannes monasterii Sanctae Sophiae abbas affuit ; die vero consecrationis ipsius festivitas sancti Ianuarii celebratur . 
Hoc anno , biduo post consecrationem predicti archiepiscopi Roffridi Calixtus pontifex , consilio accepto , deposuit Stephanum , qui tunc rector fuerat , et ordinavit rectorem Rossemannum diaconum , filium Rossemanni monachi . 
Anno millesimo centesimo vicesimo primo Dominicae Incarnationis , et tertio anno pontificatus domini Calixti secundi summi pontificis et universalis papae , mense Martio , quartae indictionis . 
Hoc anno , domina Labinia , abbatissa monasterii Sanctae Mariae a Porta Summa , infirmitate valida detenta est . 
Videns itaque se ad mortis transitum tendere , consilio accepto , cunctas ancillas Dei sorores suas vocari precepit ; quibus vocatis , ita eas alloquitur : ; Credo vestram non latere prudentiam , sorores carissimae , quantum erga monasterium istud et vestram caritatem laborem perpessa sum . 
Unde , Deo favente et vestris orationibus succedentibus , status monasterii huius enituit et ad perfectionis culmen attinxit . 
Nunc autem , sicut conspicitis , validae infirmitatis periculo teneor et certa sum ab hoc corpore cito dissolvi : familiaritatem igitur vestram suppliciter postulo , quatenus petitionibus meis faveatis ; presertim cum , Deo teste , nihil preter monasterii proficuum a vobis petiero . 
Previdi enim corde post meum decessum , discordiam electionis oriundam et monasterii causas ad detrimentum pervenire ; unde , si vestrae placuerit caritati , vivente me , discidium hoc auferatur et personam , quam dixero , abbatissam statuamus ; . 
Quid plura ? 
Bethleem , filiam Girardi comitis de Grecis , patefecit ; audita itaque persona eis complacuit , et studium electionis laudaverunt . 
His actis , predicta domina Labinia abbatissa migravit ad Dominum ; continuo Roffridum Beneventanum archiepiscopum et Rachisium Sancti Modesti abbatem arcessiri iubent , ut factum illud firmarent et statuerent ; qui vero petitionibus earum faventes factum illud firmaverunt . 
Diebus autem non multis elapsis , archiepiscopus ipse monasterium advenit et abbatissam illam secundum ordinem regulae nobis et multis aliis viris consecravit aspicientibus ; ad cuius sacrationem Ioannes venerabilis abbas Sanctae Sophiae et predictus Rachisius abbas Sancti Modesti convenerunt , quarto die intrante mensis Aprilis . 
Hoc anno , octavo decimo kalendas Iunii Robertus de Monte Fusco a Rogerio , filio Trogisii , et fratribus suis apud Beneventum gladiis , heu miser , maceratus est : quem si , lector , aspiceres , capite orribiliter ceso membrisque eius divisis et per partes diffusis , miseratione motus lacrimarum fontem super eo produceres et de tali tantoque homicidio mirareris ! 
Predictus autem Ioannes monasterii Sanctae Sophiae abbas venerabilis cum quibusdam fratribus ad cadaver illud properavit , et eo viso , mirabiliter orruit mirabiliusque lacrimatus est ; nec mora , illum taliter cruentatum ad monasterium perduci precepit , quem iuxta ritum Christianorum occisorum sepellierunt . 
Confestim comes Iordanus Montem Fuscum properavit , et pactis intervenientibus , suae castellum illud obtinuit potestati . 
Eodem anno , supradictus pontifex Calixtus , exercitu congregato , super civitatem nomine Sutrim tetendit : Gregorius autem ille , quem predictus rex in pontificem statuerat , civitatem ipsam obtinebat . 
Quid longius morer ? 
Viribus sumptis , civitatem illam comprehenderunt et Gregorium illum turpissime , ultra quam credi potest , iniuriis afflictum ligaverunt ; deinde illum super camelo imponentes Romam taliter captivum et vestibus propriis exutum perduxere , nono kalendas Maias . 
Pontifex igitur Calixtus Deo et Petro apostolo gratias agens , gaudio magno repletus Urbem triumphans ingressus est ; deinde , consilio invento , ad monasterium Sanctae Trinitatis , quod Cava dicitur , illum delegavit . 
His ita peractis , predictus pontifex Calixtus , consilio invento , Salernum ivit , quinto die intrante mensis Septembris , ut pacis firmamentum cum duce Guidelmo et Rogerio comite confirmaret . 
Hoc anno , quarto kalendas Septembris archiepiscopus Salernitanus , nomine Alfanus , defunctus est ; quo defuncto , Calixtus supramemoratus pontifex Romualdum diaconum cardinalem archiepiscopum Salerni consecravit , mense Septembris mediante . 
Hoc anno , Robertus Sclavus obiit decimo die stante mensis Decembris , et Rachisius abbas Sancti Modesti ; ad cuius obitum Ioannes venerabilis abbas monasterii Sanctae Sophiae cum quibusdam fratribus properavit . 
Continuo cadaver eius ex more paratum ad monasterium sepelliendum perduxit ; deinde , peractis exequiis , in tumba quadam marmorea positum est . 
Aliud quoque , si placuerit , explicabo . 
Septima namque die kalendarum Martiarum Agnes , abbatissa monasterii Sancti Petri Apostoli , quod situm est infra civitatem Beneventanam , in Sacro Beneventano palatio ascendit et super Bethleem , abbatissam monasterii Sanctae Mariae , quod est constructum ad portam Summam conquesta est , videlicet quod contra voluntatem suam abbatissa effecta esset de predicto monasterio Sanctae Mariae , affirmans quidem monasterium illud suae ditioni positum et monasterio Beati Petri subditum esse . 
Apostolicus autem hoc audiens predictam Bethleem vocari precepit , ut iustitiam ex hoc consequeretur . 
Continuo adveniens querimonias audivit et per advocatos suos respondit , se dictis illius fidem dare non debere , nisi rationibus scriptis , quae dixerat , probaret . 
Tunc Apostolicus , quia valde infirmabatur , curiam in conspectu suo servare non poterat : Divitio Tusculano episcopo , et Grisocono cancellario , Roberto Pariensi et aliis cardinalibus precepit , ut super hoc negotio iudices existerent et discordiam utriusque monasterii , rationibus cognitis , sedarent ; quod et factum est . 
His ita decursis , prefata Agnes abbatissa per advocatum suum ostendit privilegium quoddam , per quod Leoprand , olim dux civitatis Beneventanae , concessit et tradidit predictam ecclesiam Sanctae Mariae cum omnibus suis pertinentiis sub iure et dominio predicti monasterii Sancti Petri Apostoli . 
stendit item privilegia , quibus Pandulphus princeps et eius successores confirmaverant eandem ecclesiam Sanctae Mariae sub potestate iam dicti monasterii Beati Petri ; iterum protulit alia privilegia et munimina ipsius , monasterio pertinentia . 
Ad haec iam dicta Bethleem , abbatissa monasterii Sanctae Mariae , per advocatum suum produxit in medium cartas et instrumenta eiusdem , monasterio pertinentia , in quibus continebatur , a quinquaginta annis iam preteritis et usque ad presens abbatissam continuatim in monasterio Sanctae Mariae prefuisse ; ex quibus prior fuerat Labinia nomine ; secunda Sicelgarda , et aliae , quarum nomina in earum instrumentis legebantur . 
Nos autem memoriae ducimus ex moderno tempore abbatissam Labiniam eidem monasterio secundam prefuisse . 
Similiter in ipsis muniminibus legebatur , prepositas ipsi monasterio per se causas et negotia et prefuisse et egisse . 
Ostensis itaque ab utraque parte privilegiis et muniminibus illis , et lectis , predicti cardinales , iudices dati , in partem euntes super auditis querimoniis sententiam protulerunt . 
Ventilata igitur sententia ex communi consulto , domino papae Calixto eam intimavere , ut ipse , quam invenerant , sententiam confirmaret ; Calixtus autem pontifex , nec mora , dicta eorum et confirmavit et fidem attribuit . 
Et sententia talis fuit : videlicet ut predictum monasterium Sanctae Mariae amodo et perpetuo propriam habeat abbatissam , a Romano quidem pontifice consecrandam , ita ut sororum congregatio apud iddem monasterium Sanctae Mariae degentium potestatem habeat eligendi abbatissam , qualem voluerit , salvo tamen censu , quem pars ipsius monasterii persolvat annualiter ad predictum monasterium Sancti Petri , quatuor oblatas scilicet , et duos cereos in Nativitate Domini , in Resurrectione totidem , in Assumptione beatae Mariae totidem . 
Super etiam sententiam ipsam Apostolicus ipse scribi precepit et a cunctis prefatis cardinalibus constitutis super hoc iudicibus testari mandavit ; in quo vero libello iudicii ipse pontifex manu propria se subscripsit . 
Confirmata itaque et sic roborata tali sententia , predictae Bethleem venerabili abbatissae illam delegavit , talibus et tantis ornatam cardinalium testimoniis , quatenus amodo et perpetuis temporibus pars monasterii ipsius quieta permaneat et sine aliqua a parte Beati Petri perturbatione vel molestia consistat . 
Preterea , privilegio signato , confirmavit iddem monasterium Sanctae Mariae cum omnibus possessionibus ei pertinentibus , quatenus omni tempore inviolatum permaneat et sine cuiuslibet contrarietate vigorem obtineat . 
Anno millesimo centesimo vicesimo secundo Dominicae Incarnationis , et quarto anno pontificatus predicti domini Calixti secundi summi pontificis et universalis papae , mense Martio , quinta decima indictione . 
Hoc anno , dux Guidelmus , filius Rogerii ducis , ad Rogerium comitem , filium Rogerii comitis Siculorum , descendit , conquerens de Iordano comite Arianensi , ut et auxilii manum et virtutis militum et divitiarum ei largiretur , quatenus eius auxilio de Iordano comite ultionem perciperet . 
Cumque dux ipse ad comitem illum applicuisset , precibus multis lacrimisque taliter exorsus est : ; Ad vestram , comes egregie , descendi potentiam , tum pro consanguinitatis vigore , tum pro divitiarum tuarum magnitudine , de Iordano comite querimoniam facturus et suppliciter postulans , ut vestro vallatus auxilio super illo ulciscar . 
Cumque die quadam ego civitatem Nuscum intrarem , en comes ille Iordanus militum suorum caterva stipatus ante portam ipsius civitatis advenit , et contumelias multas et convicia mihi inferens minatus est , quia : ; Mantellum tuum ego curtabo ! 
; Deinde civitatem ipsam Nuscum circumquaque perlustrans omnino depredatus est ; ego vero , quia prevalere in eum non poteram , invitus sustinui et diem rogavi ultionis ; et his actis , comes ille horis omnibus multis variisque afflictionibus nos dehonestabat ; . 
Quid multa ? 
Medietatem suam Palormitanae civitatis , et Messanae et totius Calabriae dux ille eidem comiti concessit , ut ei super his omnibus auxilium largiretur ; continuo sexcentos milites et quingentas uncias auri ei largitus est . 
Nec mora , dux ille adveniens terram comitis Iordani agrediens , die sancti Ioannis Baptistae castrum Rosetum et alia multa ei abstulit ; inde procedens , in festivitate sanctorum Ioannis et Pauli castellum Montis Iovis insiliens igne ferroque illud consummavit , et quinquaginta milites ibi comprehendens arma eorum et spolia se cum gaudens deportavit . 
Et inde procedens castellum Apicis , ubi comes ille morabatur , obsedit ; ad ducis namque auxilium Crescentius cardinalis , tunc rector Beneventanus , cum Beneventanorum cetu festinavit . 
Quid multis ? 
Comitem illum et castrum Apicis suae obtinuit potestati ; comes itaque Iordanus ducis pedibus , sicut ipsi vidimus qui aderamus , prostratus misericordiam ei postulavit . 
Dux autem precibus multis coactus , precipue comitis Rainulphi , qui aderat , liberum eum et , ubi vellet , abire permisit ; qui vero comes Montem Fuscum properavit . 
Et his actis , civitatem Ariani et totius sui comitatus confinia suae submisit potestati . 
Cumque comes ille Iordanus Montem Fuscum ascendisset , dies quindecim ibi moratus est ; continuo Landulphus de Greca , eius adversarius , conspiratione firmata , eum de Monte Fusco eiecit ; qui taliter eiectus castrum Morconis adivit , ibique per annum habitavit . 
Quibus ita patratis , dux ipse Montem Corvinum , Salerni proximum , obsedit ; Fulco itaque , dominus castri illius , quia resistere non poterat , castellum illud ducis submisit potestati . 
Eodem tempore , Riccardus , filius Guarini de Frumari , a villanis suis trucidatus est ; audiens autem dux prenominatus taliter Riccardum illum trucidatum fuisse , congregato exercitu , Montem Vicum festinavit , et inauditam de homicidis illis accepit ultionem , et castellum illud igne ferroque consummavit , et duos presbiteros , qui ad mortem illius consenserant , laqueo suspendit . 
His aliisque negotiis ita decursis , dux ille milites , quos a comite Rogerio acceperat , ei remisit . 
Cumque , sicut prediximus , Iordanus comes exheredatus fuisset , consilio Ugonis Infantis , et Raonis de Boscone et Raonis de Fraineta invento , castellum Paludis comprehendit ; audiens autem dux prenominatus castellum illud captum fuisse , exercitu aggregato , castrum illud obsedit mensibus tribus . 
Tandem dux ille videns , quia sic cito capi non poterat , principem Iordanum Capuanorum rogavit , ut ei auxilium preberet , et pro auxilio offerendo castellum Apicis et Acernum ei largitur ; continuo princeps ipse , congregato exercitu , super Apicis castrum advenit et ex hac parte in planitie castrametatus est . 
Preterea dux ipse Beneventanis mandavit , ut neque sibi neque comiti Iordano auxiliarentur , et daret eis , et concederet totas fidantias et pensiones , quae a castello Fenuculo et usque ad castellum Montis Fusci exibant de hereditatibus Beneventanorum ; quod Beneventanis complacuit et sic , pactis firmatis , iuratum est ab utraque parte . 
Cumque comes ille Iordanus taliter se coactum aspiciens , in manus predicti principis se et castellum Paludis submisit ; et ipse cum suis predictis consociis inde exeuntes ad propria reversi sunt ; comes vero Iordanus castrum Morconis ingressus est ; et sic , pace firmata , princeps ipse Capuam revertens , temporibus multis castrum Apicis et Acernum obtinuit . 
Deinde dux ille super castrum Morcone milites et peditum catervas opposuit , cogitans et comitem et castellum illud suae obtinere ditioni ; quod facere minime potuit . 
Deinde dux prefatus Salernum adivit et de multis variisque sudoribus , quos perpessus fuerat , requiem adeptus est ; sicque usque ad diem obitus sui terra sui ducatus a bellorum turbinibus siluit et quievit . 
Et ipso anno , duodecimo die intrante mensis Augusti , copia piscium in Caloris flumine apparuit , ita quod mulieres et viri manibus tantum sine retibus capiebant . 
Anno millesimo centesimo vicesimo tertio Dominicae Incarnationis , et quinto anno pontificatus domini Calixti secundi summi pontificis et universalis papae , mense Martio , prima indictione . 
Supradictus Calixtus pontifex , consilio salutis accepto , ultramontanos omnes fere episcopos , et archiepiscopos et abbates et totius , ut ita dicam , Italiae et ecclesiarum pastores arcessiri precepit quatenus , sancta synodali confabulatione firmata , pactum cum imperatore Henrico positum perpetuo confirmaret ; ad cuius sacri conventus presentiam Roffridus Beneventanus antistes honeste properavit . 
Ordinato itaque concilio tali et tanto , Apostolicus ipse sacramenti privilegium , quod predictus imperator constituerat , pacis , in conspectu omnium qui convenerant , adduci et legi precepit : continuo ab omnibus confirmatum est , et commendatum . 
Inter cetera vero , quae ibi statuta sunt , treuvam Dei tenendam posuerunt ; item vinculis anathematis alligavit Apostolicus ipse , si quis Beneventanam civitatem ex Beati Petri potestate auferre tentaret ; et multa alia quae huic opusculo affigere longum visum nobis est , excogitans quidem fastidio addere , et libello tali universa componere : alias vero scripta omnia , et notata , invenietis . 
Audivimus autem , et quod re vera comperimus , tale tantumque pacis firmamentum infra Romanam urbem temporibus predicti Apostolici advenisse , quod nemo civium vel alienigena arma , sicut consueverat , ferre ausus erat . 
Et concilio celebrato , Beneventum venit predictus Apostolicus Calixtus , et quaedam negotia Beneventanorum tractavit . 
Eodem anno , Landulphus de Greca supranominatus , duodecimo kalendas Decembris obiit et ad ecclesiam suam Sancti Maximi sepultus est . 
Cumque predictus pontifex Calixtus Beneventum venisset , vocari fecit prefatum Roffridum archiepiscopum , ut audiret quorumdam civium accusationes , quae ei inferebantur : accusatus enim fuerat , quod simoniace archiepiscopatus honorem accepisset . 
Tunc presul ipse , vocatis quibusdam suffraganeis suis et presbiteris civitatis , Sacrum ascendit palatium , et accusatoribus auditis , inducias postulavit , et acceptis induciis , respondit : ; Paratus , pater sanctissime , iuxta canonica instituta ab his purgari accusationibus et vestram sequi iussionem ; . 
Tandem iuravit ipse primum cum duobus episcopis et tribus presbiteris , simoniace non fuisse ingressum . 
Anno millesimo centesimo vicesimo quarto Dominicae Incarnationis , et sexto anno pontificatus domini Calixti papae . 
Hoc anno , prefatus Roffridus Beneventanus antistes , consilio accepto , corpus sanctissimi patris nostri Barbati Beneventani presulis ex altaris tumba , qua per multa annorum curricula quieverat , abstraxit ; altare vero illud non honeste , prout decebat , habebatur , precipue quia structura novi episcopii loco ipsius altaris producebatur : iccirco inde amoveri iuxta fabricae sententiam oportebat . 
Archiepiscopus itaque prenominatus episcopos duos suos suffraganeos vocari precepit , quatenus eorum consilio et auxilio talis tantusque copiosus thesaurus inveniretur . 
Continuo , quibusdam civibus advocatis et clero , medio noctis silentio archiapresul Roffridus ecclesiam ingrediens ad altare superius nominatum adivit , et coram omnibus episcoporum solacio illud confregit ; et altare fracto , reliquiae sanctorum , quorum nomina nesciuntur , inventae sunt . 
Quibus eductis , in altum fodi precipitur , ut diu desideratum pignus prefati corporis videretur ; nec mora , lapis quidam pretiosus invenitur ex omni parte acriter miroque laboris opere conclusus , quem vectes ferrei sustentabant ; et eo invento , letitia eos invasit immensa , qui ad tollendum lapidem viribus omnibus conabantur ; sed quia fortiter ob duritiem operis tenebatur , lapis ille et assensu omnium frustatim confringitur . 
Quo sublevato , divina gratia favente , beatissimi Barbati corpus inventum est ! 
Prefatus itaque antistes primum omnium locum ingreditur et ossa cineremque advolvens , gaudio magno laudibusque sonantibus , ad medium propalavit . 
O quale gaudium , lector , aspiceres , et alacritatem , cum longe margaritas optatas temporibus nostris invenimus ! 
Ossibus autem collectis , ad altare Sancti Sebastiani , cantantibus hymnis , producuntur . 
Mane autem facto , tota civitas catervatim prorupit , et Deum omnium conditorem laudabant , qui eis tale tantumque beati corpus Barbati largiri dignatus est ; de ossibus namque ipsius vidimus quaedam , et osculati sumus . 
Quibus ita peractis , precepit archiepiscopus , ut primum presbiteri portae Summae , et clerici simul cum laicis ad episcopium descenderent , et coram sacratissimo Barbati corpore vigilias celebrarent . 
Confestim ex iussu archipresulis sacerdotes conveniunt , et cereis lampadibusque accensis , simulque magno laicorum comitatu utriusque sexus et etatis iubilando descendimus ; sicque unaquaeque civitatis porta diebus singulis usque ad octavum diem peregit . 
Die itaque octavo adveniente , pridie kalendas Iunii , sub altare lapideo corpus beati Barbati prefatus archiepiscopus , duobus se cum episcopis adhibitis , locavit ; et eo taliter locato , altare in honore beati Barbati dedicavit ; ad cuius dedicationis solemnitatem turba multa civitatis convenit , quatenus delictis eorum Deus omnipotens indulgeret . 
Archiepiscopus itaque iam fatus loco eminentiori ascendens , ut videre et videri ab omnibus possit , peccatorum partem , divina favente clementia , condonavit ; donavit iddem aliis omnibus , qui usque ad octavum diem festivitatis sanctorum apostolorum Petri et Pauli ad dedicationem illam devote concurrunt . 
De miraculis autem , quae ob predicti patris nostri Barbati merita honoremque Iesus Christus , humani generis amator , nobis omnibus aspicientibus , ostendere dignatus est , licet sermone inculto paternitati vestrae explicabo . 
Cumque , sicut supra scriptum est , beati corpus venerabile in conspectu omnium ad altare Sancti Sebastiani per dies octo teneretur , vir quidam , Ioannes Sutor vocabulo , episcopium ingreditur et ante sanctissimi Barbati corpus terratenus , lacrimis rigantibus , prosternitur ; qui continuo a clero populoque astante , qua de causa defleret , interrogatur ; et ille cuncta , quae acciderant , e vestigio patefecit : ; Dum ego noctis silentio in stratu quiescerem meo , corporis somno debito soporatus , en adest ante oculos vir quidam canitie venerandus , vestimentis indutus dealbatis , qui vero paulatim accedens stratui meo appropinquavit : ; Quare ; , inquit , ; cum ceteris ad vigilias canandas coram ossibus preterito die non advenisti meis ? 
; . 
Et ego : ; Pater , quoniam dolore gravi brachium meum cum dextera tenebatur ; sex etenim mensium spatio miser ego tali langore perturbor ; . 
Addidi quoque : ; Dicito mihi , quo nomine , pater , vocaris ? 
; . 
Et ille : ; Barbatus ; , ait , ; Beneventanae quondam civitatis episcopus ; . 
Subiunxit item : ; Brachium et manum ipsam cito mihi ostendas ! 
; . 
Tandem ego , quia dolore torquebar , non citissime manum extendi ; extensam tamen tetigit eam , et ita cursu rapido dolor ille dilabitur , ac si nunquam manum cum brachio dolor ille tenuisset . 
Protinus , mane facto , surrexi et sanitatem cito exortam mirabar ; adveni itaque gratias et laudes creatori omnium Deo et Barbato sanctissimo presuli , cuius meritis evasi , rediturus ; . 
His ita narratis , tintinnabula omnia episcopii pulsari iubentur , ut civitatis populus ad audiendum videndumque tale tantumque miraculum convenirent : prorupit continuo tota fere civitas , et medicorum omnium medicum gloriosiorem benedicendo laudavimus . 
Manum illius cum brachio curatam scriptor ego palpavi ; vicini namque illius testabantur , quod tempore longo eum infirmari cognovissent ; quo viso , ad propria letitia referti reversi sumus . 
Aliud quoque miraculum , quod redemptor generis humani Christus Iesus diebus ipsis operatus est , ad prefati patris nostri Barbati gloriam enarrabo . 
Rusticus quidam , de castello Montis Fusci habitator , talis tantique viri famam sanctitatis audiens Beneventum venit , qui per longa annorum curricula , nervis cruris pedisque arefactis , claudicaverat ; tenebatur quidem iugiter dolore terribili , et quasi pede ad clunes ligato , miser ille horis omnibus cruciabatur . 
Continuo ante basilicam prosternitur Sancti Barbati , redemptorem omnium Deum efflagitans , quatenus ei pristinam restitueret sanitatem ; et eo taliter orante , soporis gravitate arripitur , et ceu semivivus noctis unius spatio ibi moratus est . 
Noctis igitur ipsius silentio , en adest vir quidam etate senili productus , canitie veneranda locupletatus qui , sicut ex eius lingua audivimus , eum taliter expergefactus est : ; Surge ; , ait , ; festinus , et propera altare nomine meo consecratum exquirens ibique , favente Salvatoris clementia , sanitatis gaudia longe lateque optatae consequeris ; . 
Et ille : ; Quis es ; , inquit , ; qui mihi tantum thesauri pondus promittis ? 
; . 
; Barbatus ; , ait , ; Beneventanae civitatis episcopus ; . 
Confestim claudus ille audaciam sumens loquendi , ; Non possum ; ait , ; infelix ego sic pergere ; videsne , qualiter pede siccato cruciatus hic ego permaneo ? 
Tuae namque sanctitatis famam persentiens cursu rapido asello supersedens adveni , ut tuis intercessionibus salutis optatae letitiam adipiscar ; . 
Nec mora , pater ille Barbatus manum extendens pedem aridum et tibiam tangit , inquiens : ; Festina celeriter , et sanitate accepta , ante altare prosternito ! 
; . 
His auditis , surrexit sanus , fuerat qui claudus , et alta voce Deum laudat , per quem sibi dona salutis talia donantur , per quem sibi gaudia dantur ; et mane facto , ecclesiam ingreditur Deo et patri Barbato gratiarum actiones rediturus . 
Narrat itaque , qui claudus fuerat , e vestigio cuncta , quae sibi acciderant , populo advenienti , et qualiter longo ex tempore claudicaverat , nervis contractis ; fatetur etiam prefatum episcopum Barbatum sibi apparuisse et eius interventu sanitatem accepisse desideratam . 
Fragor interea tanti miraculi civitatis partes partiumque angulos invadit et catervatim ad videndum hominem cives properaverunt ; quo viso , Factorem omnium laudantes ad propria remeavimus . 
Diebus autem non multis elapsis , mulier quaedam manus arridas nervosque obductos ferens ad beneficia presulis Barbati accucurrit ; quae coram altaris presentia accubuit , et lacrimis manantibus , Salvatoris misericordiam invocabat . 
Lacrimas autem eius omnipotens Dominus ex alto aspiciens et confessoris sui Barbati gloriam ostendere volens , qualis quantique apud eum triumphi consistit coram omnibus , qui convenerant , manus sic arefactas cepit mulier illa ad celum erigere . 
Deinde voce clara prorupit , sanitatis auxilium in manibus et nervis circumflexis sensisse : digitos re vera curvatos aperuit et compages digitorum omnium , gratia divina favente , solutae sunt . 
Ad haec populus fere totus festinat et celorum regem patremque nostrum Barbatum benedicendo magnificavimus . 
Hoc anno , tanta fuit fertilitas vini quod , nobis et multis aliis videntibus , centum saumae pro triginta denariis vendebantur . 
Et eodem anno , supramemoratus papa Calixtus duodecimo die intrante mensis Decembris migravit ; post cuius obitum cardinales omnes Ostiensem episcopum , nomine Lambertum , in pontificem Honorium elegerunt ; qui vero Calixtus annis quinque et mensibus novem pontificatus cathedram gubernavit . 
Continuo Honorius ipse pontifex ordinatus , Petrum presbiterum cardinalem rectorem apud Beneventum delegavit . 
Anno millesimo centesimo vicesimo quinto Dominicae Incarnationis , et primo anno pontificatus domini Honorii , mense Martio , tertia indictione . 
Hoc anno , undecima nocte mensis Octobris adveniente , novum terribileque Beneventi advenit prodigium et , ut audivimus , per civitates alias et oppida civitati Beneventanae contigua . 
Nocte siquidem illa , nobis omnibus sopori debito incumbentibus , terremotus subito factus est inauditus , ita quod universi nos exterriti mortem expectabamus . 
Continuo civitatis populus expergefactus lacrimis singultibusque exestuans ad episcopium festinavit ; alii quidem civium ad monasterium Sanctae Sophiae Deum precaturi , salvatorem omnium , festinavimus . 
Terremotus vero sic terribiliter accidit , quod turres , palatia et universa civitatis edificia concussa tremabant ; terra quoque et saxa a tanti tremoris formidine in duas partes scissa sunt ; muri quoque civitatis ruentes domos quorumdam terratenus prostraverunt : regem vero testamur eternum , terram sub pedibus cerneres labefactari ! 
Quid dicam ? 
Terremotu tanto stupefacti et prae timore insolito arescentes ad ima descendere cogitabamus ; sicque usque ad solis ortum locis sanctorum gemitibus lacrimisque adherentes fletibus multis precabamur Dominum , corporum et animarum salubrem medicum , ut pietatis viscera nobis indignis largiretur . 
Tertio , ut ferebant , et quarto terremotum illum accidisse nocte illa affirmabant ; die vero insecuta circa meridiem , en adest iterato terremotus concutiens , quod si , lector , adesses , oculata fide universa civitatis edificia tremere et palpitare videres ! 
Prefatus igitur pontifex Honorius , qui tunc apud Sacrum palatium Beneventanum morabatur , tanti terremotus concussionem nocte illa persentiens cameram egreditur , et Sancti Ioannis basilicam properavit ; continuo terratenus prosternitur et coram altare salvatoris Dei misericordiam , lacrimis irrigantibus , invocavit . 
Mira res , et omnibus inaudita viventibus , quae nusquam temporibus istis , et a quibus recordari potuerit , sic evidenter accidisset ! 
Nocte siquidem semel terremotus concussionem advenisse complures memoriae ducimus et firmamus : nunc vero die noctuque sepissime ad quindecim usque dies terremotus tempestas perduravit . 
Ex cuius terremotus formidine cives stupefacti ad episcopium et ad ecclesiam Sancti Leonis Papae cum letaniis et magno lacrimarum singultu viri , et mulieres parvuli quoque clamantes ad Dominum festinarunt ; quin etiam prefatus pontifex Honorius , cardinalibus vocatis , nudis pedibus magnas super hoc ad Deum lacrimosas preces effudit . 
Anno millesimo centesimo vicesimo sexto Dominicae Incarnationis , mense Martio , quarta indictione . 
Hoc anno , imperator Henricus obiit . 
Anno millesimo centesimo vicesimo septimo Dominicae Incarnationis . 
Hoc anno , dux prenominatus Guidelmus septimo kalendas Augusti mortuus est . 
Continuo uxor eius crines suos , quos pulcros et suaves nutrierat , coram omnibus , qui aderant , totondit , et lacrimis manantibus vocibusque ad astra levatis , super ducis defuncti pectus proiecit . 
Nec mora , totius civitatis Salernitanae partes obitus ducis fama perculsit et sic catervatim cursu precipiti populus omnis ad palatium properavit , cupiens ducis illius defuncti cadaver aspicere ; et eo viso , humilitatis eius , et pietatis , reminiscentes , crinibus genisque evulsis , patrem eorum et dominum mirabiliter invocabant . 
Confestim archiepiscopus civitatis , clero accito , ad deferendum corpus adivit ; et eo in feretro gloriose imposito , quatuor eius , quos dilexerat , equos , ante feretrum usque ad episcopium Sancti Matthei duxerunt ; similiter quatuor aurea vexilla coram eo imposuerunt . 
Lector itaque , si adesses , utriusque sexus populum deflentem aspiceres et miratus firmares ducem aliquem vel imperatorem tali sub mestitia nunquam sepultum fuisse . 
Exequiis igitur ex more celebratis , in tumba pretiose patrata ducem illum sepellierunt . 
Cumque ducis illius mortem fama per totius Apuliae partes ventilaret , comes prenominatus Iordanus , qui a duce illo exheredatus fuerat , auxilio militum arrepto , Montem Fuscum ascendit die videlicet sepulturae prefati ducis , et quia ibi complures amicos habuerat , comes ille Montem Fuscum obtinuit . 
Deinde totius sui comitatus comprehendit civitates et oppida , et sic in integrum lucratur , quod perdiderat . 
Diebus preterea quindecim evolutis , Robertus , filius Riccardi , comitem prefatum precatur , ut in eius subveniret auxilio , quatenus civitatem Florentinum capere potuisset ; comes itaque Iordanus , ut erat ardentis animi , nec mora , militibus sumptis , festinavit . 
Continuo , tubis sonantibus , civitas illa ex omni parte agreditur , et comes ille ad portam quamdam insiliens ingredi satagebat ; custodes autem turris tantam aspicientes audaciam ceperunt lapidibus gladiisque obsistere . 
Tandem , divino iuducio superveniente , comes ille sub lapidum densitate oppressus , vitam et totius sui comitatus amplitudinem , quam acquisierat , infelici morte amisit . 
Cumque comes Rogerius Siculorum mortem ducis Guidelmi agnovit , navigiis septem paratis , in armis siquidem et omnibus necessariis Salernum advenit , et diebus ibi decem commoratus est , nolens re vera de navi descendere , sed nocte dieque in navigio persistens cives vocari fecit Salernitanos et archiepiscopum eorum Romualdum , et eis iuxta litus omnibus convenientibus , taliter comes ille Rogerius exorsus est : ; Domini et fratres , sicut vestra novit sagacitas , Robertus Guiscardus , dux olim bonae memoriae , patruus meus , civitatem hanc , quam modo vestra tenet prudentia , in vigore animi et prudentia multa expugnans , acquisivit ; deinde post eius decessum Rogerius dux , eius filius , consobrinus noster , pacifice tenuit cum vestra prosperitate ; inde dux Guidelmus , heres eius et filius , usque in presentiarum viriliter dominatus est ; nunc vero , iudicio Dei adveniente , dux ipse Guidelmus sine filio mortuus est . 
Ego itaque , qui ex eius progenie productus sum , si vestrae placuerit nobilitati , vestram imploro civilitatem , quatenus consilium habeatis et me preter quemlibet alium diligentes dominium nostrum et amoris vinculum consequamini . 
Nam , Domino auxiliante et vita comite , ad melioris status vigorem pervenietis , et divitias , quas sub tempore pristino habuistis ; . 
Quid multa ? 
Cives illi , consilio communicato , civitatem Salerni eius sub fidelitate commiserunt , sacramentis civium omnium diligenter firmatis , pollicentes suam nunquam deserere dilectionem . 
Iuravit confestim comes ille Rogerius , quod sine iudicio et sine culpa eos non capiat neque capi permittat , neque extra dies duos in expeditione illos perducat , et castellum Turris Maioris de illorum potestate non auferat , et si quis abstulerit , eius auxilio sub eorum potestate restituat ; et his actis , civitatem ingreditur , et ibi honeste commoratur . 
Audiens autem Beneventanus populus comitem illum Salernitanam habuisse civitatem , quosdam civitatis sapientes ei miserunt , dilectionis vinculum et obsequia pollicendo ; at comes ille grates et retributionis munera remisit Beneventanis , vita comite , rediturum . 
His et aliis ita decursis , universum ducatum Amalfitanorum circumquaque comes ille suae subiugavit potestati ; et inde procedens Troianam civitatem , et Melfitanam et totius fere Apuliae partes obtinuit . 
Landulphum quoque de Monte Marano , et Landulphum de Sancto Barbato , et Raonem de Fraineta et Ugonem Infantem cum omnibus eorum pertinentiis ad suam redegit ditionem ; quibus peractis , victor et exultans Siciliam repedavit . 
Continuo , consilio habito , ad ducatus arripiendum honorem animum impulit elatum , et precepit omnibus in terra sua manentibus , ut ; ducem ; Rogerium eum vocitarent ; quod et factum est . 
Misit preterea domino papae Honorio munera multa auri et argenti , pollicitando super etiam civitatem Troianam et Montem Fuscum , ut ducatus ei vexillum et nomen largiretur , quod nunquam tempore illo predictus papa Honorius ei concedere est dignatus : unde discordia multa et sanguinis effusio orta est . 
Qualiter autem sibi predictus pontifex Honorius , et quando ducatum concessit , in subsequentibus , vita comite , describam . 
Audiens autem predictus Rogerius Siculorum comes prefatum pontificem Honorium petitionibus suis circumflecti non posse , prefato Raoni de Fraineta , et Ugoni Infanti omnibusque circa Beneventanam civitatem fautoribus suis precepit quatenus , quot possent , captivos perducerent Beneventanorum et afflictionibus multis civitatem infestarent ; qui vero , magis quam fuerat eis iniunctum , executi sunt : precipue Rao de Fraineta , qui valde civitatem ex antiquo oderat . 
Guidelmus igitur , qui tunc Beneventanorum preerat rector , ferociam et infestationem prefati persentiens Raonis de Fraineta , consilio habito , die quidem festivitatis sancti Martini totius civitatis partes submovit ut , armis acceptis , super Raonem illum festinaret ; qui libentissime perrexerunt , ut ultionem acciperent de acceptis . 
At predictus Rao quinquaginta fere milites et pedites multos se cum occultaverat ; unde ex improviso insiliens multos Beneventanorum in fugam conversos comprehendit , quos turpiter in flumine Sabbati et extra invenit ; sicque ad castrum Ceppaluni se cum perduxit captivos ; et eis taliter alligatis , bona illorum argenti et auri pro redemptione accepit . 
His taliter omnibus superius narratis evolutis , predictus pontifex Honorius nihil utilitatis et virtutis erga civitatem Beneventanam agere deprehendens , consilio salutis accepto , tertio kalendas Ianuarias Capuanam civitatem adivit ; continuo predictus Robertus princeps officiosissime illum excipiens ad palatium episcopii Capuani gaudio magno eum castrametari precepit . 
Nec mora , prefatus pontifex Honorius archiepiscopos et abbates arcessiri mandavit , quatenus ad principis convenirent unctionem ; qui vero euntes die statuto exultatione ingenti ad Capuanam ecclesiam convenere . 
Archiepiscopus itaque Capuanus iuxta predecessorum suorum privilegium , presente tali et tanto pontifice Honorio cum turba virorum religiosorum , quae convenerat , et episcoporum conventu , predictum Robertum in principatus honorem inunxit et confirmavit . 
O quantus exultationis , et gaudii affuit effectus ! 
Celorum regem testamur viventem , neminem principum vetustorum tali iubilatione et iucunditate stabilitum fuisse ; audivimus profecto , sicut ex eorum qui interfuere , comperimus testimonio , quinque milia virorum ad tanti principis unctionem convenisse ! 
Pontifex autem Honorius tantam episcoporum et proborum virorum multitudinem aspiciens , principe illo sacrato , eminentiori ascendens loco taliter exorsus est : ; Domini et carissimi fratres , sicut vestra cognovit caritas , diu est , quo Romanam Sedem relinquens apud civitatem Beneventanam , quae specialis Romanae attinet Sedi , pacificus venerim , et omnibus abiectis tempestatibus , circa convicaneos nostros hospitatus sum . 
Biduo autem post nostri adventus presentiam Rogerius comes , Beati Petri adversarius , circa civitatem Beneventanam milites fere quatringentos ob civitatis ruinam et nostri dedecus inauditum induxit ; qui vero horis omnibus civium bona depredati sunt et eorum possessiones assidue incisioni posuerunt . 
Nos autem universas illorum sustinentes afflictiones , ut ab illorum desisterent pertinacia , excogitavimus ; insuper etiam predictus comes Rogerius cum Ugone Infante et Raone de Ceppaluni pro civitatis Beneventanae detrimento gravissime confederatus est , existimans nos timori eius succumbere , et nefandis eius petitionibus operam dare ; Ugo itaque et Rao , coniuratione tali alligata , cotidie confinia civitatis igne ferroque consumere ceperunt . 
Nos autem omnia , quae ingerebantur , aspicientes , solam Dei omnipotentis misericordiam prestolantes , celestis regis auxilium et beati Petri invocamus . 
Deinde , ne civitas prorsus turbaretur Beneventana talibus commota afflictionibus , militum amicorum depoposci iuvamen ; sicque , prout potuimus , obsistere cepimus eorum pertinaciae . 
Cumque pro quibusdam imminentibus negotiis civitatem Troianam adissemus , prefatus Rao de Ceppaluni Beneventanos cives , qui ob vindicandas , quas passi fuerant , contumelias die festivitatis beati Martini circa eiusdem Raonis confinia exierant , ira divina et furore celitus adveniente , ducentos fere captivos tenuit et in ima carceris , denudatis corporibus , alligavit . 
Deinde quosdam captivorum civium Ugoni Infanti , viro nefandae memoriae et tiranno orribili , ut cruciatibus et suppliciis afficerentur , donavit ; qui vero Ugo , dentibus eorum radicitus evulsis et membratim dilaceratis , pretio eorum accepto , distraxit ; eos vero , quos Rao ipse detinuit , periculo famis et frigoris iugiter affligere non desistit . 
Quid multa ? 
Universa , quae excogitari possunt , convicia Beneventanis captioni positis inferuntur . 
Preterea die noctuque minantur , ut comitem illum Rogerium anathemati deditum supra civitatem inducant Beneventanam , et de Beati Petri virtute eductam , suae obtineant ditioni et potestati . 
Insuper vobis omnibus , qui civitatum dominia et castrorum vigores tenetis , terroribus multis variisque tempestatibus minitatur , quatenus unicuique vestrum munitiones , et in quibus confiditis arces , auferat et secundum eius velle vitam vestram disponat , et prout vult et quomodo vult , de civibus peregrinos faciat et de viris locupletatis pauperes statuat , et egenos . 
Nos itaque mentis suae iniquitatem et excogitationes quibusdam signorum coniecturis per eos , qui hactenus perpessi sunt , cognoscentes , longe lateque vitavimus , et pollicitationes suas tanquam virus mortiferum fugientes nullo modo paruimus neque , ut ita dicam , auribus percipere dignati sumus . 
Auri quippe et divitiarum quantas pollicitus est cumulationes , dumtaxat si ei ducatus honorem largiri vellemus , divitiarum sane illarum multimodas evitans promissiones , tum pro Romanae Sedis honestate , quam conservare certavi , tum pro vestri exilii , quod horis omnibus terrore expavi , Deum omnium factorem seculorum , qui renes scrutatur , et corda , deieci et dedignatus sum ! 
Pro vestra credatis confusione et expulsione divitias tantas promiserit , excogitans ad eius libitum me usquequaque devolvere , et consensum vestrae largiri exulationi ! 
Ego vero dilectionis vestrae vinculum amplexatus , mori prius vobiscum elegerim , quam eius pollicitationibus nefandis adherere . 
Vitam igitur mortisque asperitatem , carissimi confratres et filii , in vestra tenetis electione et voluntate , dummodo pugnare velitis , et vigorem honestatis tueri adinvicem exestuatis . 
Prudentiam vestram certissimum expertus sum , nihilque restat nisi , omni desidia abiecta et cordis torpore deposito , Romanae Sedis dignitatem , quae pro vobis omnibus assidue intervenit , defendatis , et vobis ipsis , quem tenetis vigorem , et filiis vestris conservare conemini . 
Subvenite itaque , viri fortissimi et bellatores perspicui , et dum tempus prosperitatis succedit , viribus cunctis iustitiae , quam amplectimur , severitatem ad ardua sublevemus ! 
Deus enim , qui iustitiae via est , et lux veritatis , et beati Petri apostoli interventio nos cotidie liberabit , et auxilium a sancto eius solio pietate assueta largietur ; . 
Haec et multa his similia pontifice Honorio , lacrimis irrigantibus , predicante , vox militum populique omnis , qui convenerat , efficitur , et una concordia clamavere se suaque omnia pro Beati Petri fidelitate et sua tradituros . 
Novissime Robertus , noviter princeps statutus , coram omnibus taliter pollicetur : ; En , pater venerabilis , et personam , quam aspicis , et totius principatus mei , quem tradidisti , virtutem tuae committo ditioni et ad tuum imperium omnia subiacebunt ! 
; . 
Idipsum Rainulphus comes , et multi alii proceres et episcopi , qui convenerant , pollicentur . 
O quales , lector , promissiones , si adesses , aspiceres , et quae ex eorum promissis oriebantur lacrimationes quas , si universas enarrare voluissem , fastidium auditoribus generaretur . 
Audiens autem Apostolicus Honorius multitudinem illam ad eius exorationes consentaneam dedisse concordiam , salvatori omnium Deo , et beatis apostolis Petro et Paulo , gratias egit , qui in se sperantibus subvenit et cotidianum prebet auxilium . 
Continuo et ex auctoritate divina , et beatae Mariae Virginis et sanctorum apostolorum meritis talem eis impendit retributionem : eorum videlicet , qui delictorum suorum penitentiam sumpserint , si in expeditione illa morientur , peccata universa remisit ; illorum autem , qui ibi mortui non fuerint , et confessi sunt , medietatem donavit . 
Audiens itaque prefatus princeps et comes Rainulphus tanti beneficii gratiam ab Honorio pontifice prolatam , alacritate ingenti locupletati cum universis , qui convenerant , ad eorum propria secesserunt ; nec mora , totius sui principatus orbem et comitatus , preconibus tonantibus , feriunt , ut unusquisque ad pontificis paretur solatium ; populus autem universus eorum imperio consensit . 
Accesserunt interea predictus princeps et comes Rainulphus ad pontificis presentiam et ei salutis consilium inventum intimavere : prius videlicet Ugonem Infantem a comite illo conveniri oporteret , quoniam quidem , datis inter se et acceptis securitatibus , alligati videbantur ; Apostolicus autem dictis illorum et assensum prebuit , et eorum fidem commendavit . 
Confestim quosdam suorum procerum comes ille accipiens ad Ugonem conveniendum , ut iustitiam ei sequatur , delegavit , addens in mandatis , ut obsides et fideiussores acciperet quatenus , securitate omni adhibita , curiam comitis ad iustitiam faciendam veniret . 
Quid multa ? 
Neque obsides voluit , nec curiam comitis adivit ; comes igitur protinus omnia pontifici Honorio patefecit . 
Deinde prefatus princeps et comes , sicut polliciti sunt , militum copiosam manum et peditum innumeram multitudinem arripiens super castellum ipsius Ugonis Infantis , nomine La Pellosa , commeavit . 
Audiens Guidelmus , tunc rector Beneventanus , castellum illud sic obsessum fuisse , civitatis totius partes voce preconis intonuit quatenus , armis eductis , ad expeditionem illam properarent ; populus itaque paratus ad necessaria expeditionis citissime festinavit ; triduo autem post prefatus rector , sumptis se cum fere duobus milibus hominum , super castellum illud tetendit . 
Cumque sic acriter castellum illud obsessum fuisset , silva , quae ob ipsius castri tuitionem longo ex tempore surrexerat , celeriter incisa et in ignem est conversa . 
Deinde Beneventanus populus unanimiter aggregatus castri illius agreditur munitionem , et eo agresso , viriliter expugnatum est : capi quidem et comburi potuisset , dummodo comitis Rainulphi auxilium subveniret ; sed quia comes ille , prout poterat , auxiliari noluit , Beneventanus populus ad eorum castra fatigatus revertitur . 
Altera autem die adveniente , Beneventanus aspiciens populus comitis auxilium , et principis , non ita viriliter adesse , prout polliciti sunt Apostolico , pavore tedioque correpti super talibus dilationibus mirabantur . 
Mane autem facto , predictus princeps tentorium suum et apparatus eius amoveri precepit ; deinde comes Rainulphus pro tempore nivali et periculoso instanti manere in tanta excusabat expeditione ; sicque una cum principe discessit . 
Rector igitur illorum deprehendens excusationes , ut populus omnis ad civitatem reverteretur , precepit : nec mora , iussa sumentes cursu rapido repedaverunt ; obsidio autem illa quarto kalendas Februarii facta est . 
Prefatus itaque pontifex , qui apud Montem Sarclum morabatur , castrum illud sic dimissum fuisse deprehendens , et pollicitationes principis et comitis non circa eum prospere commorari , dolore inaudito turbatus , ultra quam credi potest , condoluit infremendo ; continuo iter arripiens Romanos fines adivit . 
Princeps itaque et comes dolosas suas machinationes circa pontificem excusabant Honorium ; Apostolicus autem universa , quae facta fuerant , et audita , cordis secreto conservans torvo , ut ita dicam , lumine circa eos aspectans , sicut mente conceperat , festinavit . 
Quibus ita peractis , Gualterio Tarentino precepit archiepiscopo , ut Beneventum veniens civitatis negotia studiose curaret , et eius consilio civitatis tueretur complexio . 
Super etiam rectori prefato mandavit , ut solidos de regalibus acceptos archiepiscopo illi committeret , de quibus milites civitatis armarentur , et auxilium secundum vires oriretur ; rector itaque solidos illos militibus largiri distulit , dum usque literis propriis mandatum accepisset ; et imperio accepto , equitibus solidos illos largitus est . 
Anno millesimo centesimo vicesimo octavo Dominicae Incarnationis , et quarto anno pontificatus domini Honorii papae , mense Martio , sexta indictione . 
Hoc anno , papa Honorius venit Beneventum cum ducentis militibus Romanorum , et invenit Robertum principem Capuanum et comitem Rainulphum cum exercitu magno et civium Beneventanorum multitudine super castellum Turris Palatii , et illud valde expugnantes et obsidentes ; quod castellum erat Ugonis Infantis . 
Ugo etenim ipse contra predictum principem et comitem Rainulphum instabat , et castro illo sic obsesso et mirabiliter expugnato , dominus , qui illud observabat , quia illud defendere non valebat , in potestate principis et comitis illud tradidit . 
Quibus ita peractis , predictus Apostolicus Honorius audiens comitem Rogerium Siculorum contra eius voluntatem et fidelitatem cotidie insistere et Apuliae partes detinere , Robertum principem nomine et comitem submovit ut , exercitu congregato , super comitem illum Rogerium festinent . 
Quid multa ? 
Simul cum principe et comite illo Apuliam descendit predictus Apostolicus , et Grimoaldum Barensem et Tancridum vocari precepit , ut omnes unanimiter adversus comitem Siculorum insistant ; quod et factum est . 
Comes itaque Rogerius , sentiens Apostolicum cum exercitu valido militum et peditum et baronibus illis adversus se venientem , in montana secessit , devitans Apostolici virtutem , ne aliquo modo aliquid ei sinistrum contingeret ; et sic per quadraginta dies Apostolicus ille ardenti sole mensis Iulii fatigatus circa comitem illum obsedit . 
Interea predictus princeps , quia delicati corporis erat et laborem sustinere non poterat , cepit a fidelitate Apostolici declinare , excogitans qualiter castra eius dimitteret et ad propria repedaret ; et tentoria sua amoveri fecit et iter arripere conabatur . 
Apostolicus itaque principis fraudem , et aliorum baronum , deprehendens , pactis intervenientibus , ducatum predicto comiti Rogerio per cancellarium Aimericum et Cencum Fraiapanem se daturum promisit , et ut comes ille circa Beneventum veniret , ibique ducatus honorem ei firmaret . 
Et his actis , Beneventum Apostolicus ille revertitur , et comes ille , exercitu suo aggregato , Beneventum venit et in monte Sancti Felicis castrametatus est . 
Inde , pactis inter se compositis et promissionibus adimplendis , predictus Apostolicus in octavo die Assumptione sanctae Mariae ducatus honorem comiti illi in conspectu fere viginti milium hominum largitus est , ad pontem scilicet Maiorem , iuxta fluminis ripam , post solis occasum : multis enim negotiis intervenientibus , dies ille totus disputando inter se consumptus est . 
Et quia comes ille civitatem Beneventi introire dubitabat , ideo predictus Apostolicus foris , ut dictum est , ad pradictum pontem exivit et ducatus ei tribuit honorem . 
Et ducatu accepto , dux ille sacramento iuravit non esse in facto vel consensu , ut beatus Petrus , et dominus papa Honorius eiusque successores cattholici civitatem Beneventanam perdant , et principatum Capuanum non capiat vel permittat ad capiendum ; et his omnibus actis , Salernum revertitur et Siciliam repedavit . 
Diebus autem non multis elapsis , predictus pontifex Honorius , consilio accepto , Romam reversus est , sed priusquam urbem Romam ingrederetur , pars quaedam Beneventanorum secundo die stante mensis Septembris Guidelmum , tunc Beneventanum rectorem , in Sacro palatio Beneventano , gladiis eductis , occidit . 
Videlicet miser ille rector furorem partis illius fugere tentans , post altare Sancti Ioannis de Cappella Palatii fugit et ibi occultans infra pedes Ioannis presbiteri , qui ibi Missam tunc celebrabat , se abscondit ; sed evadere non potuit : ibi vero cultris percussus est , et foris eductus de palatio illo proicitur . 
Et pedibus eius funem ligaverunt , sicque per civitatis plateam usque ad carnariam Sancti Laurentii , heu miser , lapidibus obrutus productus est ! 
Et eo defuncto , populus civitatis furore arreptus domum Potonis Spitameta , et Ioannis et Guisliccionis iudicum , et Transonis , et Laurentii et Lodoici medici destruxerunt ; ipsi vero et Dauferius iudex populi caventes superbiam ad Montem Fuscum fugiunt . 
Continuo , communitate intra se ordinata , populus fere totus iuravit , ut ex tunc et septem annis completis et quadraginta diebus non esset habitator civitatis predictus Poto Spitameta cum aliis supradictis , qui civitatem exierunt . 
Eodem anno , Ioannes , abbas Sanctae Sophiae , octavo die stante mensis Novembris mortuus est , et Franco , qui tunc erat mansionarius , electus est . 
Audiens autem predictus pontifex mortem rectoris illius sic contigisse , dolore turbatus valde civitati Beneventanae minatur , ultionem pro tali facinore insectari . 
Continuo , consilio accepto , miserunt ad predictum pontificem legatos , dicentes mortem rectoris per stultos , et viros iniquos advenisse , et rogantes , ut rectorem idoneum mitteret et pacem donaret Beneventanis ; pontifex autem , consilio accepto , dominum Girardum cardinalem rectorem nobis mandavit . 
Anno millesimo centesimo vicesimo nono Dominicae Incarnationis . 
Hoc anno predictus papa Honorius Beneventum venit et mense Augusto predictum Franconem abbatem monasterii Sanctae Sophiae consecravit ; et precatur Beneventanis , qui communitatem fecerant , ut predictum Potonem Spitameta cum iam dictis civibus , quos de civitate eiecerant , in civitatem revocarent Beneventum ; quod obtinere non potuit . 
Unde Apostolicus valde iratus de Benevento exivit et ad vicum quendam , qui dicitur Leocubante , secessit ; et rogavit predictum ducem Rogerium , qui ibi morabatur , ut in mense Maio venturo cum exercitu veniret et de civibus Beneventanis ultionem acciperet ; quod dux ille sacramento iuravit taliter facturum . 
Inde Apostolicus ille ad castrum Ceppaluni adivit et civitatem predari fecit ; et sic valde iratus Romam repedavit . 
Et hoc anno , corpora sanctorum Ianuarii , Festi et Desiderii Roffridus , tunc archipresul , foras produxit de altari , in quo antiquo tempore iacuerant ; re vera non honeste , sicut decebat , loco illo manebant . 
Unde in basilicam , quam Gualterius Tarentinus archiepiscopus pro sanctorum illorum dilectione construi fecerat , magno cum honore et letitia predictorum sanctorum ossa collocata sunt , nobis videntibus et de illorum ossibus osculantibus . 
Eodem anno , dominus papa Honorius medio mense Februario viam universae carnis ingressus est ad Dominum . 
At dominus Innocentius electus est ; post quem Innocentium die ipso , ad horam tertiam , Petrus Portuensis episcopus Petrum , filium Petri Leonis , elegit pro Anacleto ; deinde Innocentii illius electionem damnantes , Anacleti pontificis electionem confirmabant . 
Cumque Leo Frangenspanem , qui partem Innocentii sequebatur , electionem Anacleti audivisset , cepit Romanos cives fideles suos et amicos exhortari , ut eius faverent auxilio . 
Inde Leo , germanus prefati Anacleti , erario aperto , totum fere populum Romanum rogavit , ut iuxta vires fratris electionem tueretur ; quod et factum est ; sicque ab utraque parte graviter civile bellum sepissime inceptum est . 
Anno Dominicae Incarnationis millesimo centesimo trigesimo , mense Martio , octava indictione . 
Cumque predictus Anacletus electus fuisset , Beneventanis mandavit , qualiter ipse electus fuisset , et ut Beneventani sibi facerent fidelitatem . 
Prefatus igitur Innocentius consecratus pontifex videns populi Romani divisiones et civilia bella cotidie oriri , consilio habito , ultra Montes perrexit , ad regem quidem Francorum et ad alios Romanae Sedis fideles ; qui honeste et diligenti cura ab eis susceptus est . 
Continuo apud Remensem civitatem synodum celebravit ; ad cuius conventus presentiam archiepiscopi , et episcopi fere centum , sicut accepimus , et quinquaginta convenere ; ibi Anacletum illum et eius fautores vinculis excommunicationis alligavit . 
Eodem anno , predictus Roffridus Beneventanus archiepiscopus mortuus est et Landulphus , filius Roffridi de Gaiderisio , electus est in archiepiscopum . 
Eodem anno , predictus Anacletus venit Beneventum ; deinde Abellinum civitatem ivit et cum predicto duce Rogerio stabilivit , ut eum regem coronaret Siciliae ; et his statutis , Anacletus ille Beneventum revertitur , et dux ipse Salernum ; deinde Siciliam remeavit . 
Anno igitur ipso , predictus Anacletus cardinalem suum , Comite nomine , ad ducem illum direxit , quem die Nativitatis Domini in civitatem Palormitanam in regem coronavit . 
Princeps vero Robertus Capuanus coronam in capite eius posuit , cui non dignam retributionem impendit . 
Et eodem anno , ipse Anacletus consecravit Romae predictum Landulphum archiepiscopum . 
Et his omnibus actis , idem rex Rogerius , exercitu congregato , comprehendit Amalfiam . 
Cumque predictus Anacletus , ut supra , cum duce Rogerio apud civitatem locutus esset Abellinum , Beneventum revertitur ; et consilio accepto , vocari fecit predictum Ioannem , et Dauferium et Benedictum iudices , et Lodoicum medicum et Potonem Spitameta , et accipiens ab eis ducentos solidos reduxit illos in civitatem , et omnes illorum possessiones eis concessit . 
Deinde cum illis et aliis suis fautoribus tractavit , quomodo communitatem frangeret , quae infra civitatem coniuraverat a tempore mortis prenominati Guidelmi rectoris . 
Sepissime etenim relatum fuerat , quod ob eius infestationem et civitatis detrimentum communitas illa fuisset ordinata , maxime a tempore predicti papae Honorii , quatenus idem papa eis , qui rectorem illum interfecerant , nocere non posset . 
Item sibi narratum fuerat , quomodo idem pontifex Honorius Beneventum venisset post mortem predicti rectoris et cum civibus satis satisque fuisset locutus , ut iudices illos , qui ab illius morte rectoris exulaverant , in civitatem permitterent introire et ad domos eorum , quamvis destructas , remeare ; quod obtinere non potuit . 
Unde , ut prediximus , idem pontifex Honorius valde iratus de Beneventana civitate exivit , et cum duce Rogerio de civitatis tractavit desolatione . 
His et aliis multis predicto Anacleto de communitate illa sic ordinata relatis , continuo , consilio predictorum iudicum et aliorum eius fautorum communicato , Anacletus ipse Robertum Capuanum principem , qui tunc sibi favebat , vocari precepit , ut virtute militum copiosa stipatus ad eum festinaret ; qui , nuntiis acceptis , sicut mandaverat , acceleravit . 
Confestim fractionem communitatis faciendam cum eo disponens precatur eum , ut super hoc viriliter auxilietur . 
Quid multis ? 
Die constituto , in octavis quidem Epiphaniae , et prefato principe cum suis insistente , vocatur Rolpoto de Sancto Eustasio , qui precipuus super illa videbatur communitate ferventior , et Beneventus de Ioanne de Rocca , et Roffridus de Anselmo , et Dauferius Barbae Maioris aliique eiusdem Rolpotonis sequaces , qui acciti in palatio Dacomarii , ubi tunc Anacletus ipse , consilio celebrato , morabatur , conveniunt ut , quid Anacletus peteret , audirent . 
Ex adverso denique Crescentius , tunc rector , fere quatringentos suos vocaverat fautores armatos , ut eos vocatos sine audientia caperet ; continuo Anacleti fautores sic armati et principis vigorem habentes insurgunt , armisque eductis , Rolpotonem illum et cunctos , qui cum illo venerant , turpiter comprehendentes in palatio illo Dacomarii vinctos tenuerunt : deinde per plateas eorum amicos inventos comprehenderunt . 
Ioannem vero quendam , ut ita dicam , iocularium , ultra quam credi potest , lapidibus gladiisque diversis trucidant ; sed sic trucidatus et vulneribus multis afflictus de eorum manibus semivivus evasit ; qui plures postea advixit annos . 
Cumque prefatus Rolpoto cum sequacibus suis taliter captus fuisset , statuit predictus Anacletus , ut Persicum et Roffridum iudices caperet ; qui actibus illorum consenserant , et quorum consilio longo sic tempore communitas illa regnaverat . 
Predictus autem Persicus et Roffridus iudices huiusmodi consilia per amicos sentientes , civitatem silentio exeuntes manus Anacleti et inimicorum evaserunt ; sicque per dimidium fere annum exulaverunt . 
Audiens itaque predictus Anacletus sic Persicum et Roffridum diffugientes , mirabiliter contristatus est et mirabatur , quomodo eius consilium esset patefactum : excogitaverat enim ut , si iudices illi capti fuissent , in Siciliam illos captivos , Beneventum nunquam reversuros , transmitteret . 
Et his actis , a compluribus predicti Rolpotonis amicis Anacletus ille rogatur , ut Rolpotonem illum a vinculis solvat , et orationibus eorum favens , a vinculis eum absolvit ; qui sacramento firmavit iam amplius communitatem illam vel aliam nunquam tenendam ; alios vero eius sequaces sacramentis ligatos de civitate proiecit , ut sine ipsius Anacleti voluntate vel sui rectoris civitatem non ingrediantur . 
Quibus omnibus ita peractis , predictus Anacletus die kalendarum Martiarum Salernum ivit ; deinde , consilio accepto , Romam redeundi disposuit . 
Cumque de captione predicti Anacleti Rolpoto ille evaderet , cepit mirabiliter mirabiliusque multas variasque in pectore moliri machinationes , qualiter contra Anacletum et eius fautores , qui se turpiter comprehenderant , et quorum institutione hortum suum vendiderat sexaginta romanatos , quos predicto dederat Anacleto , ageret . 
Aiebat quidem Rolpoto ille morti prius velle succumbere , quam captivitatem suam et amicorum suorum dimittere impunitam ; cepit namque nova cotidie experiri consilia et contra eius adversarios torvo semper vultu et animo excogitare . 
Anno millesimo centesimo trigesimo primo Dominicae Incarnationis , mense Martio . 
Diebus non multis evolutis , predictus Beneventus cum sequacibus suis octavo die intrante mensis Maii , armis acceptis , Beneventum ingrediuntur et domum ipsius Dauferii Basaforte ascendunt , ibique audaci animo permanserunt . 
Miserunt itaque amicis suis ut , ipsis in plateam propalatis , unanimiter subveniant , et de adversariis suis accipiant ultionem , quorum consilio de civitate expulsi fuerant : nec mora , predictus Beneventus et eius sequaces ceperunt viriliter gladiis lapidibusque debellari . 
Audiens igitur predictus Crescentius rector , sic eos audacter civitatem fuisse ingressos , turbatus animo et valde admirans campanam palatii pulsari precepit , quatenus omnes sui fautores cursu rapido ad eos eiciendos festinent . 
Quid plura ? 
Armis eductis , ad domum Dauferii Basaforte descendunt et viriliter defendere conantur , ne sic civitas ab eorum invasione turbetur . 
Beneventus autem et socii eius amicorum suorum auxilium non adesse aspiciens , domum illam Dauferii ascendunt et per domos alias diffugientes , et plateas , de civitate exeunt et de manibus persequentium incolumes evaserunt ; et eis sic fugientibus , domum predicti Dauferii et aliorum , qui eis consenserant , prostraverunt . 
Ab illo autem die discordia multa et inaudita inter concives orta est . 
Persicus interea et Roffridus iudices timore inimicorum coacti civitatem Beneventanam ingredi non audebant ; tandem cognoscentes predictum Anacletum Capuanam civitatem applicuisse , ut Romam reverteretur , habito consilio , civitatem ipsam Capuanam audacter ingrediuntur . 
Inde Robertum principem , tunc Anacleti fidelem , suppliciter precantur , ut eius intercessione amorem Anacleti invenire mereantur , et licentiam ad possessiones suas remeandi ; Robertus itaque princeps , nec mora , Anacletum adiit et eum pro dilectione illorum invenienda pulsavit . 
Quid multis ? 
Petitionibus principis Anacletus favens , literis datis , licentiam redeundi et secure habitandi in civitatem eis largitur . 
Qui vero redeuntes ad portam Sancti Laurentii pervenerunt disponentes ad propria fronte libera , sicut ab Anacleto acceperant , reverti ; sed turba inimicorum copiosa simul cum predicto Crescentio insurgens credeliter , ne introirent , minatur . 
Ipsi vero proterviam eorum et minarum copiam sentientes , salutis consilium arripiunt et ad predictum sunt reversi Anacletum , qui adhuc Capuae morabatur ; continuo pedibus eius prostrati omnia , quae dicta quaeque facta super se fuerant , e vestigio retulerunt ; Anacletus igitur super hoc iratus cepit contra Beneventanos mirabiliter minari . 
Tandem ex consulto principis eos ad civitatem remisit , dans eis cardinalem suum ut , eo viso et audito , fidem darent , eosque pacifice ad propria reverti eorum permitterent : venerunt itaque , et predicto cardinale audito omnique deposito furore , cum civibus cives ipsi permanserunt . 
Interea prefatus Rolpoto amicorum suorum fretus auxilio die noctuque nova semper consilia et conventicula super prefato Crescentio et eius conspiratoribus palam quandoque , privatim aliquando , adinveniebat . 
Tractabat quidem Rolpoto et de Crescentio et eius consentaneis ultionis penam accipere , reminiscens doloris , et captivitatis simulque horti sui venditionis , et qualiter sexaginta romanatos per eos perdidisset . 
Predictus autem Crescentius Rolpotonis illius et eius amicorum murmur et minarum terrores deprehendens de palatio curiae descendit et apud monasterium Sanctae Sophiae permansit . 
Relatum quidem ei fuerat quod , sicut predictus Guidelmus rector , ita et ipse in palatio trucidari disponebatur ; qui vero ferociam talem et mortis asperitatem devitans , quasi securus infra ipsius monasterii claustra manebat . 
Amici igitur ipsius Crescentii et prefati iudices ad eum animose conveniunt et eum hortantur , ut ad palatium revertatur et curiae statum simul cum eis obtineat . 
Ipse vero Crescentius hortationibus eorum et monitis nullo voluit modo favere : per amicos re vera suos sepe ei referebatur quod , si palatium reverteretur , membratim eum divideret morte inopinata . 
Unde , ut prediximus , Crescentius ipse minas illorum et terrores devitans , infra iddem monasterium usque ad festivitatem sancti Angeli , quae tertio kalendas Octobris colitur , moratus est . 
Cernens preterea predictus Crescentius rector Rolpotonem illum et eius auxiliarios die noctuque minarum terrores et convicia super se exercere et evidenter super eum velle insurgere , cepit cum fautoribus suis studiose tractare , qualiter tanti veneni mortiferi flammas posset extinguere . 
Predictus interea Rolpoto horis omnibus minabatur , quod si Crescentius ipse sexaginta romanatos , quos Anacletus ei abstulerat , ei non redidisset , remota omni caligine , de corpore eius inauditam sumeret ultionem . 
Advocans igitur predictus Crescentius suos omnes fautores cepit cum eis agere , quid super hoc esset faciendum : pars quippe eius amicorum diligenter , et dolo remoto , Crescentium illum hortatur et monet , ut illos sexaginta romanatos de curiae regalibus predicto rederet Rolpotoni , quatenus vel sic a tanta ruina et timoris tempestate secure possent permanere . 
Ad haec Crescentius ipse coram eis aiebat , romanatos ipsos ei redere dubitaret , precipue cum Anacletus ille in scriniis suis pecuniam illam detulisset ; unde timens asserebat , quod si pecuniam illam sine Anacleti consilio rederet , procul dubio eius incurreret furorem . 
Dum haec et alia Beneventi geruntur , Crescentius ipse legatum suum ad Anacletum direxit , notificans omnia , quae ei acciderant , et qualiter pro pecunia Rolpotoni ablata ipse cum amicis suis mortem cotidie expectaret ; insuper pro ipsius Rolpotonis timore de palatio descendisset et infra Sanctae Sophiae cenobium permansisset : ; Nunc vero et de pecuniae illius reditione et de ceteris , quae ad vos misimus , quid sit agendum , nobis remittatis ; . 
Predictus itaque Anacletus huiusmodi sinistrum accipiens legatum , dolore cordis turbatus vocari fecit quosdam suorum amicorum et cum eis , quid facto opus esset , tractavit . 
Quaedam vero pars eius amicorum , ut rederetur pecunia , pro qua rector eius et civitas turbata trepidabat , confirmavit . 
Sed Anacletus , ut erat viperei cordis , eorum deiecit consilium et Crescentio delegavit , pecuniam illam non redere : vita enim comite , ipse Beneventum veniret et tempestatis huius turbinem ad portum perduceret salutis . 
Reversus igitur ab Anacleto legatus literas haec omnia continentes prefato dedit Crescentio , qui magis magisque confisus literarum continentias adimplevit . 
Audiens autem prefatus Rolpoto Anacletum sic precipientem et Crescentium redere dubitantem , cepit ferventius inflammari et cum Roberto principe Capuanorum et Rainulpho comite meditari , qualiter de Crescentio rectore et eius amicis , qui causa perditionis eius fuerant , ulciscatur ; quod postea rei probavit eventus . 
His et aliis conflictationibus inter se habitis , et pro multis antiquis inimicitiarum generibus , quae ad memoriam ducebantur , concordia illa ad fructum tranquillitatis perduci non potuit . 
Prefatus igitur princeps et comes Rainulphus Rolpotonis illius dulcia audientes colloquia et aureas argenteasque pollicitationes , sacramentis communibus iuraverunt , cum res et tempus expostularet , sibi adinvicem subvenirent . 
Sed ne tempus tarditatis me apprehendat describendi , ad ea , quae necessaria imminent et oportuna videntur , succincte festinemus . 
In subsequenti igitur tractatu , vita comite , describemus , qualiter predictus Crescentius cum predictis iudicibus , aliisque eorum amicis et alii fere quatringenti , tali inventa occasione , de civitate fuerunt exulati . 
Plura etenim veritate munita , et quae ipse viderim , omni remota dubietate , si sigillatim describere vellem , et tempus deficeret et ego , licet incultus , sub tanti laboris sudore defessus succumberem . 
Nihil etenim lectoribus et audientibus proderit mendacia proferre , et vanitate repleta , cum tot , ut predixi , vera habeantur quae , Domino favente , ad posteritatis memoriam ducere curamus . 
Anno igitur millesimo centesimo trigesimo secundo Dominicae Incarnationis , mense Martio , nona indictione . 
Luna splendorem ortus sui derelinquens in sanguinis colorem conversa est , quam nos aspicientes , prodigium fore credidimus . 
Hoc anno , predictus Anacletus venit Salernum . 
Eodem anno , prefatus rex Rogerius videns Tancridum de Conversano , virum utique prudentem et animosum , rebellem sibi et resistentem , consilio habito , exercitum congregavit , et super castrum Brindisii eiusdem Tancridi festinavit et illud terra marique obsedit ; sicque mirabiliter expugnatum suae illud obtinuit potestati . 
Et his actis , super civitatem Barensem , exercitu convocato , festinavit ; nec mora , civitatem illam diversis cepit expugnare machinationibus : per quindecim vero dies civitas illa obsessa et expugnata est . 
Tandem , civium Barensium traditione manifestata , civitas ipsa ad regis potestatem tradita est ; et civitate ipsa sic comprehensa , Grimoaldus princeps , vir valde mirabilis et bellicosi spiritus , a quibusdam concivibus captus est et ad regis potestatem perductus ; quem rex ipse confestim captivum cum uxore sua et filiis apud Siciliam mandavit ; sicque totam Apuliam suae subegit potestati . 
His ita peractis , minabatur rex ipse principem Robertum et Rainulphum comitem exheredare . 
Eodem anno , rex prefatus deprehendens comitem ipsum Rainulphum convicia multa et afflictiones Matildi uxori suae inferre , eiusdem regis sorori , quam , ultra quam credi potest , diligebat , consilio habito , ipsam suam sororem vocari mandavit , quam honeste accipiens eam dulcibus colloquiis consolatur , et eam Siciliam mandavit . 
Hoc anno , rex ipse predictum principem et comitem Rainulphum cum ducentis militibus ad auxilium predicti Anacleti Romam delegavit ; et eis euntibus , sicut predixi , uxorem iam dicti comitis , et filium et civitatem Abellinum ei abstulit . 
Cum autem princeps et comes Roma reverterentur , turbati animo et dolore immenso percussi mirabantur , qualiter rex ipse uxorem eius abstulisset . 
Precipue tamen comes Rainulphus , cuius uxor carissima , et filius , sic ablata fuisset , palam quandoque , privatim aliquando , lacrimis conquerebatur manantibus , iniuste coniugem et filium perdidisse ; inde per se ipsos et amicos eorum predictum Anacletum rogaverunt , ut a rege Rogerio impetraret redi filium et uxorem . 
Anacletus igitur regem per nuntios deprecatur , ut uxorem comiti rederet , et filium ; quod obtinere non potuit ; unde comes ille dolore accensus ultionis tempora rogabat . 
Quid multa ? 
Cum predicto principe , et magistro militum Neapolitanorum et aliis amicis alligatus cum duobus milibus equitum et peditum multitudine propalatus exivit ; exivit quidem letanti animo et intrepidus , et morti primum succumbere desiderabat , quam exheredatus ab illo aliena peteret et incognitas partes adiret . 
Famam vero Barensis civitatis , et Grimoaldi principis et Tancridi , quos olim dilexerat , ante oculos ferens , et qualiter eos malis afflixerat , mori gladio orabat , et ense deficere , quam tali tantaque regis potestate colla ligare . 
Nec mora , princeps ille et comes , ut fati sumus , cum duobus milibus equitum et peditum armatorum magnitudine innumera pugnaturus et defensurus a regis proposito , in planitiem Montis Sarcli castrametati sunt ; celorum quidem regem suppliciter precantur , ut celesti accincti auxilio minas regis et timorem evadere possint . 
Cotidie comes ille suos lacrimando oratur et monet , quatenus solius Dei fiduciam habentes timorem abiciant et terrorem deponant : ; Gloriosius quidem toto mundo narrabitur nos , in iustitia confidentes et propria tuentes , mori primum in ore gladii , quam alienas manus nobis viventibus nostra invadere et de civibus delicatis peregrinos efficere ! 
; . 
Vox itaque omnium una efficitur , et ad illorum petitiones vertuntur ; sicque die noctuque invigilantes celestem victoriam invocabant . 
Cumque , ut supra diximus , rex Rogerius civitatem Barensem suae subiugasset potestati , et Tancridum de Conversano a totius Apuliae finibus expulisset , exercitu viriliter acriusque congregato , circa Beneventanos fines advenit ; continuo in planitiem pontis Sancti Valentini , civitati proximam , rex ipse tertio decimo die mensis Iulii intrante castrametatus est . 
Deinde , consilio accepto , legatos Roberto principi Capuano et comiti Rainulpho mandavit , ut iustitiam sibi ex multis variisque querimoniis consequatur . 
Princeps autem , nuntiis auditis , in conspectu omnium suorum taliter respondit : ; Sciat re vera rex vester , quem dicitis , quoniam nullo modo ei iustitiam faciemus , donec comiti Rainulpho uxorem et filium restaurabit ; super etiam civitatem Abellinum et castrum , quod sibi abstulit , in eius potestate largietur ; . 
Et legatis illis revertentibus , princeps ille universos suos milites tria milia fere numero et quadraginta milia peditum armatorum , quos rogaverat , congregari mandavit , quatenus ad tale tantumque negotium viribus totis parati invigilarent , et taliter , oratione incepta , discreta et diligenti cura alloquitur : ; Certissimum , domini et fratres , agnovimus vos pro libertate vestra augenda domos , uxores , filiosque vestros et universa bona dimisisse , et armis solummodo vestris acceptis , solam Dei salvatoris misericordiam invocantes in medium convenisse . 
Audistis etenim , et veritate perfecta accepimus , qualiter erga civitatem Barensem gesserit , et quomodo talem tantumque Grimoaldum principem ab honoris gloria turpiter afflictum exulaverit catenatum ! 
Tancridum vero et eius probitatem quid memorem ? 
Vos ipsi audistis , qualiter ei civitates omnes et oppida , dolo invento , eripuit et transmarinas partes eum destinavit ; Giffredum quoque comitem ad qualem afflictionem civitatum suarum perduxerit , credimus vestram non latere probitatem ! 
Omnes namque potentes viros et illorum divitias gutture aperto desiderat , et ne ei resistant , terratenus sternit et in pulverem gloriam illorum sine aliqua manu pietatis inducit . 
Heu nefas , et morte dignissimum , sic omnium nostrum gloriam sitibundo pectore velle consumere , et gladio evaginato , sine misericordiae fonte nos omnes ad mortis periculum destinare ! 
Succurrite itaque , viri fortissimi , et vobis , inquam , ipsis subvenite , et dum tempus auxilii et consilii nobis superest , a tanti viri faucibus et potestate effrenata liberari valeamus ! 
Sola namque salvatoris Dei fiducia in omni nostra manet dispositione et in vestris armis , quae accepistis , omniumque bonorum amissione vestrorum consolatio vestra inflammetur ; consolandum quippe est , et in victoria habeatur , nos pro augenda libertate sanguinem fundere et in alienas manus nullo modo pervenire . 
Timorem itaque mortis abiciamus huiusmodi , et iustitiam defendentes unanimiter moriamur , ut toto orbe terrarum fama nostrae virtutis inveniatur ! 
Rex celorum Dominus , fratres , iustitiam nostram inspiciet , et qui Machabeorum orationes clamantium exaudivit , nostras dignetur accipere afflictiones . 
Quid enim prodest , dilectissimi , turpiter in mundo isto manere et afflictionibus subiacere , cum post multas miserias et pericula , quae nobis succedunt , mors ex improviso orribilis accidit et calamitatibus nostris divitiisque finem terminumque imponit ? 
Gloriosius igitur erit pro iustitia , quam speramus , deficere , quam gentis nostrae mala videre et periculose exulati diem claudere extremum ! 
Notum preterea vestrae significamus fraternitati , ut pro securitate nobis adinvicem data obsides filiorum nostrorum et consanguineorum ponamus ; ponendum quippe est et letanti animo faciendum , ut unusquisque nostrum securus , et timore deposito , alter alteri fidem attribuat , et vigoris alacritatem ; . 
Haec et his similia principe illo orante , unusquisque militum et peditum , divina istigante clementia , petitionibus principis consentaneam dedere concordiam ; et sic sigillatim filios suos unusquisque baronum in principis potestate obsidis loco largitus est . 
Legati itaque regis a principe reversi e vestigio cuncta eis iniuncta narraverunt ; quibus auditis rex , consilio iterato accepto , nuntios alios eidem principi legavit , ita continentes : ; Miramur valde super his , quae princeps nobis destinavit ; precipue cum eius suasionibus et legatis ego in partibus istis modo advenerim , pollicens se nobis iustitiam de querimoniis nostris facturum . 
Prestolamur itaque eius promissiones , et die constituto in crastinum monemus illum ad iustitiam nobis sequendam ; deinde , vita comite , quid super his opus sit faciendum , tractabimus ; . 
Princeps vero eadem regi remisit , quae et primum mandaverat . 
Rex autem Rogerius dicta principis et comitis audiens dolore multo accensus et quia , quod mente conceperat , aliter fieri cognoscens , satis satisque turbatus est . 
Continuo Crescentium cardinalem , Beneventanum rectorem , et Landulphum Beneventanum archiepiscopum vocari mandavit , quatenus cum quibusdam sapientibus civibus Beneventanis ad regem ipsum festinarent : et nuntio accepto , assumptis se cum Beneventanis iudicibus et triginta aliis probis viris , ad regem festinaverunt . 
Rex itaque diligenter eos et honeste accepit , deinde cunctis longe lateque confabulatus est , ut eius amore et Anacleti fidelitate se cum alligati et sacramentis confederati guerram adversus principem Capuanum et comitem Rainulphum facerent : promittebat ideo pacem civitati Beneventanae daturum , et Beneventanorum hereditates a Normandorum servitute et tributis liberare . 
Quid multa ? 
Cardinalis exaudiens simul cum archiepiscopo et civibus Benevantanis reversi sunt ; nec mora , Beneventanorum non modicam partem congregari precepit , quatenus super his , quae a rege acceperant , consiliarentur . 
Pars autem populi precepto cardinalis favens curiam Sacri palatii ascendit ; deinde ordinem rei exponens , et quid civitati pollicetur nominatus rex e vestigio aperiens , consilium ab eis perscrutatus est ; exposuit etiam , quoniam sine sacramentorum firmatione negotium istud agere noluisset . 
Quid longius moror ? 
Petitio regis audita cursu rapido quibusdam complacuit Beneventanorum ; continuo in ipso Sacro palatio cives illi , qui convenerant , iudices primum Ioannes , Persicus , Dauferius , Benedictus , Roffridus iuraverunt , non esse in facto , consilio vel consensu , ut rex ille vitam vel corporis membra perdat aut capiatur , et vivam et continuam guerram principi nominato et comiti faciant , et alia quae in capitulari facto legebantur , salva tamen fidelitate Petri Apostoli . 
Quibus ita peractis , cardinalis de palatio descendit et per civitatem , quot inveniri studuit , sacramento eodem alligavit . 
Cumque taliter a Beneventanis iuratum esset , fama terribilis civitatem Beneventanam perculsit , et linguis solutis vociferabantur alii , quibus sacramentum illud displicebat , quod cardinalis Crescentius simul cum archiepiscopo Landulpho , et iudicibus nominatis et Beneventanis quibusdam civitatem Beneventanam regi Rogerio dare voluisset , et in eius potestate largiri ; firmabant quoque uncias auri a rege innumeras accepisse . 
Factum est autem , cum taliter fama huiusmodi per civitatem ventilaretur , en subito , armis acceptis , maxima civitatis turba in plateas exivit , et furore arrepto , super cardinalem Crescentium insurgens in fugam illum perduxit . 
Cardinalis autem timore coactus fugiendo deseruit et ad regem festinanter acceleravit ; nuntiavit itaque omnia , quae Beneventi acciderant , et qualiter in eum , lapidibus armisque acceptis , insurrexisset turba civitatis . 
Landulphus autem archiepiscopus sic cardinalem fugientem aspiciens palatium episcopii ascendit et ibi timore coactus morabatur . 
Quibus ita peractis , populus in unum catervatus , armis eductis , palam vociferabantur , quod sacramenta regi Rogerio noviter facta non observentur : ; Nolumus quidem sic regi alligari , et sacramentis astricti in expeditionibus suis cum Siculis et Calabridibus Apulisque sole ardenti et sudore fatigati anelare . 
In deliciis quidem positi et periculis exercitalibus nunquam assueti , cum tali tantoque rege consortia minime habeamus ; . 
His ita premissis , memoratus princeps et comes Rainulphus , nuntiis acceptis , Beneventanis miserunt pacis verba et securitatis dilectionem : ; Notum sit vobis , quoniam princeps et comes , et Rao de Fraineta et Ugo Infans , sacramentis intervenientibus , dimittet in perpetuum Beneventanis omnes fidantias et tributa , quae nobis solvere solebatis , dum tamen regi Rogerio neque nobis auxiliamen tribuatis . 
Re vera vestrum auxilium tempore isto accipere nolumus , civitati providentes , ne tali occasione civitas Beneventana contrarietatem incurrat ; volumus tamen securi transire , et timore deposito , securiores manere ; . 
Quid multa ? 
Licet cardinali Crescentio Beneventano rectori pactum illud displicuisset , tamen Beneventanis animo libenti satis satisque complacuit . 
Princeps itaque et comes Rainulphus , militibus accitis , ad pontem Maiorem venerunt et coram Landulpho Beneventano antistite et turba multa Beneventanorum , sicut in superiori tractavimus , simul et Rao de Fraineta et Ugo Infans iuraverunt . 
Iuraverunt quoque Beato Petro fidelitatem et in scripto sigillato ordinem convenientiae et sacramentorum firmitatem annotari iusserunt ; per omnes civitatis portas scriptum signatum de convenientia illa ad posteritatis memoriam diligenti cura positum est . 
Cumque talium sacramentorum et convenientiae cum principe firmiter factae Rogerii regis aures fama tetigisset , ultra quam credi potest admirans obstupuit et dolore cordis perculsus aiebat , quomodo civitas Beneventana , cuius auxilium habere putabat , erga principis et comitis Rainulphi dilectionem adhesisset . 
Re vera , sicut a multis comperimus , non alia de causa regem illum circa Beneventanos fines venisse , nisi ut Beneventanorum auxilio et virtute principem invaderet et eum in fugam duceret desolatum . 
Unde a mentis proposito decidens cogitationibus variis frangebatur assidue et , quod mente conceperat , ad effectum non posse producere oculata fide cernebat : ; Quid igitur , ab exteris Siculisque partibus huc adveni , cum in his , quae excogitaverim , fortuna volatili animo defeci ? 
; . 
Et tali fractus angustia exercitum suum in partes divisit et quasi ad bellandum ducturus acies diversas exercitus et manus armatorum instruxit . 
Ipse vero rex , ut erat providi animi et cordis meticulosi , et ne ab inimicorum cognosceretur instantia , quasi bellandi et resistendi adinvenit severitatem . 
Nocte etenim insecuta cubiculariis suis et sapientioribus consilii eius patefecit excessum , et qualiter inde amovere desiderat , significavit . 
Continuo clamari voce preconis iussit ut , vexillo eius viso , universus exercitus , qua parte duceretur , consequatur . 
Preconis itaque voce audita , timorem regis sentientes , prout poterant , parantur ad proficiscendum ; nec mora , cohortibus militaribus et peditum turmis divisis , fugiendo potius quam resistendo castra inde amovere . 
Deum quidem testor eternum , qui cordium occulta cognoscit , remotio illa regis in fugam nocturnam timoremque ascribi poterit , et memorari ; et regem illum , cuius potentia celum hactenus Verabat , nocturnis umbris insilire perdevia et cursu celeri festinare . 
Mane autem facto , circa Salernitanos fines applicuit ibique fatigatus , et aliquantisper deposito cordis timore , circa fluenta montis Atrupaldi quievit . 
Octo vero dies in planitiem pontis Sancti Valentini rex ille moratus est , et illo taliter ibi morante , multa frumentorum confusio et ruina mobilium a suis peracta est . 
Cumque taliter rex locum illum fugiendo dimisisset , ad exercitum principis auditum est ; confestim Rao de Fraineta , caterva militum accita , post eum viriliter et animose insequitur ; insequitur eum dentibus frendens et ultionem de eo sitibundo pectore anelabat . 
Novissime quosdam Sarracenorum regis , qui eum sequebantur , Rao ipse agreditur , et eos capiens captivos se cum perduxit ; uni vero eorum caput abscidi precepit , quod nomine gloriae ad principem delegavit ; princeps autem caput illud Capuam , ut fama laudis eius attolleretur , mandavit . 
Rex autem Sarracenorum suorum stragem et captivitatem audiens satis abundeque condoluit ; minabatur insuper dolore commotus ut , tempore ultionis accepto , vicem rederet pro acceptis . 
Inde castra amovens ad castrum Nucerium valde munitum , quod prefati Roberti principis erat , exercitu congregato , festinavit ; continuo , tubis sonantibus et tentoriis paratis , castellum illud Nucerium prope muros et turres obsedit . 
Et eo acriter circumquaque vallato , rex ipse Rogerius precepit pontem ligneum frangi , qui super flumen Sarnum positus antiquitus erat , ubi Scafati cognominatur , et fractum illum omnino de loco illo tolli et amoveri : dubitabat re vera , ne princeps et comes Rainulphus hostium multimoda manu , audita obsidionis fama , super eum irruentes sese affligerent . 
Securus itaque rex ipse castellum illud Nucerium obsidebat et ex omni parte expugnatum credebat suae obtinere voluntati . 
Princeps igitur Robertus et comes Nucerium taliter obsessum sentientes , mente confusi mirabiliter dolent et suos omnes convocantes cursu rapido ad liberandum concurrunt Nucerium , quod obsessum audierant ; festinant cito citissime victorem Dominum invocantes , et gladio mori desiderant , primum quam a tanto capiantur invasore . 
Et eis sic sitienter currentibus , ad prefati fluminis Sarni oram castrametati sunt ; continuo legatos explorandi destinant inquirentes , utrum obsidio castelli , sicut audierant , vera haberetur ; et veritate inventa , tractare inter se ceperunt , quomodo obsidionem castri illius virili animo liberarent . 
Novissime , invento consilio , pontem ordinari et firmari fecerunt super predictum fluvium Sarnum ut , vigore accepto , contra regis acies ad liberandam obsidionem expediti accelerarent . 
Deinde , ponte illo superposito , princeps ille et Comes milites cunctos armatos et peditum suorum copiosam multitudinem transire die dominico , qui aderat , mandavit : quinto videlicet die postquam castrum illud obsessum fuerat . 
Et eis trans flumen euntibus , nec mora , princeps ipse salutifero usus consilio milites suos mille rogatos in duas divisit cohortes ; at comes Rainulphus , ut erat sapientis animi , et ad quem doloris magnitudo et uxoris amissae dulcedo spectabat , similiter equites suos mille numero et quingentos in quinque divisit catervas ; ducentos vero et quinquginta milites ad defendendum Nucerium transmiserant , qui viriliter contra regem expugnabant . 
Cumque , ut dictum est , ad preliandum taliter princeps et comes parati instarent , subito ad regis aures fama eorum pervenit . 
Quid multa ? 
Preconis voce pulsatur , quatenus omnis exercitus ad prelium armaretur ; confestim , armis acceptis , armati coram rege apparuere . 
Illico rex ipse , ut audivimus , octo acies militum suorum et peditum pugnaturus divisit ; quibus ita divisis , adinvicem applicuerunt . 
Quantas lacrimas ab utraque parte armatorum , lector , si adesses , aspiceres , victorem Deum invocantes , ut iustitiam ex alto inspiciat et sanguinem innocentem liberaret ! 
En subito prima regis acies contra principis cohortem insilivit , qui iuxta eorum potentiam defendendo pugnaverunt , et sic adinvicem aliquantulum dimicatum est . 
Quibus ita preliantibus , timor terribilis pedites principis et comitis ex improviso invadit , et usque ad flumen nominatum terga vertentes fugierunt ; multi vero per pontem transeuntes evasere ; alii namque mille , sicut nobis nuntiatum est , pontem illum desiderantes in aquam fluvii ingrediuntur , evadere cogitantes : animas suas in gurgite illo amiserunt , armis eorum bibulis aquis immersis . 
Qualis igitur stridor luctusque morientium accidit , quem si ex toto scribere voluissem , prius me tempus deserit , quam copia recitandi ! 
Sed redeamus ad causam . 
Secunda itaque principis manus stragem tantam militum peditumque persentiens , viribus animisque acceptis , ad principis intravit auxilium ; regis quoque acies ad regis iuvamen ex adverso positae incurrerunt ; sicque , spatio interposito , acriter duriterque decertaverunt . 
Re vera , sicut ex ore narrantium qui interfuerunt , audivimus , sic instanti animo pars regis preliabatur , quod principis acies , fuga iam inchoata , deficiebat ab armis . 
Sed , divina providentia gubernante , in cuius dispositione non fallitur , iustitiae partem , sicut nostrae fragilitati apparuit , ex alto prospexit . 
Comes autem Rainulphus , qui ex adverso positus erat , eventum pugnae iam fallentis aspiciens , equis concitatis , quingentorum militum caterva stipatus regem animose invadit : vigorem illico et constantiam principi pugnanti attribuit , et clamoribus ad astra levatis , expugnabant ; deinde secunda comitis acies accurrit , et regem atrociter pugnantem aliquantisper impulsit . 
Quid longius morer ? 
Tertia eiusdem comitis manus ardenti animo agitata fatigatos suos agnoscens , ex adverso exiens , sicut leonis triduana fames dentibus exasperata , pervolat et in medio preliantium intravit et sic , Domino auxiliante , in fugam et stragem rex ille conversus est . 
En clamor populi pugnantis ad sidera tollitur , regem fugientem significans suosque adhortans , ut sequantur quatenus , victoria celitus concessa , de tali tantoque viro ulciscatur . 
Rex autem volens militibus suis animositatem constantiamque reparare , ne tali infortunio campum dimittant , cepit , hasta accepta , obsistere , et suis fugientibus nomen suum manifestare : nihil etenim manifestatio nominis profuit nihilque fugientibus auxilii accidit , cum iam talis tantaque victoria ab excelso Salvatoris solio principi et comiti orta est . 
Rex igitur sic suos , ultra quam credi potest , fugientes aspiciens , hastam proicit : de sola fuga et vita custodienda cogitabat , et equo mirabili , quem supersedebat , concitato , ut auditum est , quatuor se cum militibus adiunctis , fugiendo et mirabiliter lugendo evasit . 
Sicque tanta ditatus angustia et mentis calamitate circumquaque satiatus Salernitanam civitatem ad solis occasum introivit ; cives autem Salernitani sic eum fugientem sentientes , regem illum suscepere . 
At comes Rainulphus milites armatos accipiens prope civitatem ipsam regem illum fugientem insequitur ; revertitur comes intrepidus : audierat enim regem Salernum intravisse . 
Et eo revertente simul cum principe , barones regis viginti numero et septingentos milites preter multos alios , quos nominare silentio dedimus , comprehendit ; alios vero in fugam conversos et occisioni positos crudeliter fore audivimus . 
Quid plura ? 
Totus regis exercitus militum peditumque in fugam , occisionem , captivitatem perductus est . 
Auri vero copiam , et argenti ineffabilem magnitudinem , et vasorum aureorum abundantiam , et vestimentorum infinitas varietates , et equorum congregationes , et loricarum densitatem cunctorumque mobilium , quae in victoria illa capta sunt , regem regum testamur eternum , si universa et sigillatim describere vellem , prius in scribendo deficerem , quam universa exararem . 
Quid plura ? 
Universa illa mobilium gloriosa magnitudo ad potestatem principis et comitis pervenit ; letatur itaque princeps et comes de tali triumpho celitus concesso . 
Quibus omnibus ita peractis , fragor victoriae et regis fugientis calamitas Apuliae partes , et Siciliae et totius Italiae intonuit , et super inauditis occisionibus et regis terroribus valde mirabatur : nemo quidem tempore isto viventium recordari potuerit talem tantamque preliorum stragem infra Christianos accidisse . 
Cum autem victoriae fama Beneventanam civitatem tetigisset , en subito civitatis populus gaudio magno repletus ad episcopium et monasterium Sanctae Sophiae iubilando convenit ; ibique gratias Deo et Petro apostolo , lacrimis manantibus , egit . 
Deinde , cereorum magnorum frequentia et luminarium liquore accepto , cum clericis et presbiteris catervatim ad Beati Bartholomei Apostoli basilicam et monasterium Sanctae Sophiae vigilias et laudes solventes letabantur ; letabatur quidem gaudio ineffabili totius civitatis populus , ac si omnis illa victoria a Beneventanis facta fuisset . 
Dies vero , quo bellum illud factum est , in vigiliis beati Iacobi apostoli habebatur , octavo videlicet kalendas Augusti . 
Hoc anno , duodecimo die intrante mensis Augusti obiit Landulphus Beneventanus archiepiscopus . 
His ita gestis , predictus rex Rogerius , consilio communicato , Apuliam descendit et apud civitatem Melfitanam diebus non multis moratus est ; continuo quosdam ex baronibus suis vocari mandavit , quos valde precipiendo admonuit , quatenus in eius permanerent fidelitate et dilectione . 
Mandavit etiam , ut iuxta eorum vires a Tancridi de Conversano consortio caveant : oderat enim eum rex ipse Rogerius odio mortifero , et sicut premisimus , a totius Apuliae finibus eum depellere conatus est . 
Quibus peractis Salernum repedavit , ibique procerum suorum frequentia magnificatus de inimicitiis principis Capuani et comitis Rainulphi satis abundeque tractabat ; consiliabatur cotidie , qualiter eos vincere posset , quoniam quidem , sicut prediximus , ab eis victum et in fugam conversum eorum virtute longe lateque audivimus . 
Diebus preterea non multis evolutis , rex prefatus Rogerius consilio cardinalis Crescentii , tunc Beneventani rectoris , et aliorum Beneventanorum , sicut audivimus , civitatem Beneventanam depredatus est ; viros quidem , et mulieres et animalium multitudinem captivos apud Montem Fuscum perduxit . 
Qualem , lector , si adesses , luctum Beneventanorum audires et miratus lugeres , quoniam quidem civitas , securitate a rege accepta , iugiter ad possessiones eorum et vineas , quia vindemiarum tempus inerat , sine timoris aliqua dubietate exibat ! 
Die itaque ipso , cum talis depredationis crudelitas acta est , civitatis fere totus populus , armis eductis , apud monasterium Sanctae Sophiae , ubi predictus cardinalis morabatur , furore accepto , properavit . 
Confestim eum ad prefatum regem , licet invitum , transmittunt , quatenus cives a vinculis regis absolvat , et predam Beneventanorum innumeram reducat : aiebat quidem , quoniam eius consilio et fautorum suorum talis tantaque depredatio facta est . 
Cardinalis igitur , nec mora , ad regem festinavit ; iurabat cardinalis ille sacramentorum verbis coram omnibus consilio suo predam ipsam factam non fuisse : cardinalis itaque ad regem veniens nullo modo impetrare potuit , ut multitudo illa depredationis et civium captivorum rederetur . 
His ita decursis , iussit prefatus rex , ut horis omnibus circa Beneventanam civitatem milites sui insilirent , et quot cives inveniri possent , captivos ligarent . 
Ipse autem rex , navigio parato , octavo die mensis Decembris intrante , mare ingrediens ad Siciliae partes transfretavit . 
Sed antequam rex ipse ad navigandum pararetur , Bernardum de Fraineta , qui dominus erat de castello Balba , suasit , nuntiis interiectis , ut castrum illud eius traderet potestati ; quod et factum est . 
Accepit itaque ab eo , sicut audivimus , centum uncias auri ; ipse vero Bernardus ad Salernitanam civitatem secessit ; mandavit continuo rex ille centum fere viros armatos ad castellum illud muniendum . 
Rao igitur de Fraineta , qui erat dominus prefati Bernardi , a quo castrum illud tenuerat , dolore cordis perculsus castelli illius perditionem deprehendens , Beneventum venit , et diligenter eos precatur , quatenus ei subveniant et celeri cursu festinent ; deinde principem Robertum Capuanum et comitem Rainulphum adivit eosque hortatur , ut ad eius auxilium veniant . 
Princeps illico et comes prefati simul cum Beneventanis ad obsidendum castrum illud totis viribus festinaverunt , ibique lignorum machinas ad turrim illam destruendam citissime componunt . 
Custodes autem , qui turrim illam observabant , nihil omnino eorum , quae inferebantur , metuebant : milites vero regis et pedites in conspectu principis et Beneventanorum castrum illud securi intrabant , arma quoque et cuncta eis necessaria coram omnibus deferebant . 
Princeps itaque talem tantamque eorum constantiam et animorum alacritatem aspiciens castra sua inde amovit , et civitatem Capuanam ingressus est ; comes autem Rainulphus et Rao de Fraineta dolore cordis turbati similiter cum Beneventanorum cetu , qui aderat , ad propria reversi sunt . 
Machinas quidem lignorum , quas Rao de Fraineta ad obsidionem illam duci fecerat , timore interveniente , dimisere . 
Confestim viri de turre illa exeuntes machinas illas coram omnibus capiunt et letanti animo eas introducunt ; sicque castellum illud dimissum est , et sub regis potestate magis magisque alligatur . 
Per iddem tempus pars quaedam Beneventanae civitatis , consilio habito , dominum Girardum cardinalem presbiterum , qui cum domino papa Innocentio aderat , in civitatem Beneventi introduxerunt : firmabat enim pars ipsa civitatis partem Innocentii papae tenendam fore ; Anacleti vero electionem contra canones fore , et iniquam . 
Statuunt itaque prefatum Girardum cardinalem rectorem Beneventanorum ad Romanae Ecclesiae et eiusdem domini papae fidelitatem , mense Novembri mediante . 
Alio autem die post eius adventum in Sacro Beneventano palatio coram Beneventanorum cetu , qui convenerat , tradidit comestabiliae honorem et potestatem Rolpotoni de Sancto Eustasio ; qui vero taliter ordinatus cepit simul cum cardinali illo curiae statum regere et iustitiae vigorem unicuique dispartiri . 
Milites denique et servientes rogavit , ut civitati subveniant et contra regis milites , civitatis inimicos , insurgant ; sicque de guerra civitatis studiosus mirabiliter apparuit . 
Comestabulus autem Montis Fusci a rege ibi ordinatus , ut Beneventanae civitati timorem induceret , precepit vineas omnes et possessiones Beneventanorum igne ferroque divastari ; quod et factum est . 
Prefatus igitur Rolpoto Beneventanus comestabulus tantam aspiciens contra civitatem adversitatem assidue insurgere , vicem redens pro acceptis , haud mora , civitatis partes preconis voce commovit ut , armis eductis , unusquisque ad ecclesiam Sancti Martiani conveniat . 
Qui vero preceptis eius faventes simul cum Rainulpho comite , qui cum trecentis advenerat militibus , super castellum Farnitum , quod erat Raonis Pinella , ultimo die stante mensis Ianuarii adivit . 
Quid multa ? 
Tota rusticorum habitatio igne ferroque consumitur ; deinde tota eadem manus habitantium utriusque sexus et etatis in timorem fugamque conversa bona sua dimisit ; sicque a civibus viri multi et mulieres parvulique dispoliati sunt , et depredati : mobilia vero illorum innumera et animalia in oppido illo inventa sunt ; dominus autem castri illius captivus perducitur ; et his actis , ad propria Beneventani die ipso vertuntur . 
Alia autem die insurgente , simul cum prefato comite civium multitudo ad castellum , quod Pesclum nominatur , properavit . 
Robertus itaque de la Marca , cuius castellum illud erat , viros armatos centum fere intromisit . 
Prefatus autem Rolpoto comestabulus constantiam illorum aspiciens ad civitatem Beneventanam repedavit , et sic castellum illud a Beneventanis dimittitur ; deinde securiter et illesum permansit . 
His ita peractis , Rogerius comes , Iordani comitis filius , qui in captione comitis Rainulphi tenebatur , ex quo predictus rex Rogerius , sicut in superiori tractatu dictum est , in fugam conversus fuit , consilio amicorum suorum accepto , sacramento firmavit , ut principis Capuani , et ipsius comitis Rainulphi , et civitatis Beneventanae fidelitatem teneat , et contra iam dictum regem iugiter adversetur ; idipsum Robertus de la Marca , et Bartholomeus de Petra Pulcina aliique milites iuraverunt . 
Anno millesimo centesimo trigesimo tertio Dominicae Incarnationis . 
His ita peractis , Tancridus de Conversano , vir valde bellicosus et prudentis animi , simul cum comite Rainulpho et aliis baronibus Apuliae , consilio salutis accepto , mille fere milites et peditum multitudinem copiosam rogavit , et civitatem Venusiam supersedit . 
Populus itaque civitatis libertatem optatam expectans gratuita voluntate sub Tancridi de Conversano fidelitate colla submisit ; deinde alias civitates Apuliae suae obtinuit potestati . 
Dum haec et alia in Apuliae finibus geruntur , Innocentius papa simul cum Lothario imperatore Romam pervenerunt ; audivimus re vera duo milia militum se cum duxisse . 
Apostolicus itaque honeste susceptus palatium Lateranense ingreditur , ibique gaudio magno et honoris copia supersedit : imperator autem circa monasterium Sancti Pauli cum exercito suo viriliter castrametatur . 
Misit namque , sicut audivimus , ad Anacletum ut , consilio religiosorum virorum communicato , adesset , et Spiritu Sancto mediante , tanti erroris et homicidii magnitudini finem poneret ; quod Anacletus ille , sicut accepimus , facere contempsit . 
Audiens itaque Robertus princeps Capuanus et Rainulphus comes Apostolici Innocentii et imperatoris Lotharii adventum longe lateque optatum , tercentum fere militum caterva stipati simul cum domino Girardo cardinale , qui tunc Beneventanus rector prefuerat , et civibus quibusdam sapientibus Beneventanis Romam festinarunt . 
Qui vero euntes , ordinem omnem afflictionis , quam civitas Beneventana dudum perpessa est , e vestigio intimavere , lacrimis orantes , ut civitatem Beneventanam a comite Rogerio Siculorum iugiter oppressam liberarent , et eam libertati rederent longe latequae desideratae . 
Cumque predictus Girardus cardinalis rector preesset civitatis , consilio cum predicto Rolpotone comestabulo accepto et aliis civitatis sapientibus , Falconem notarium , scribam Sacri palatii , istius opusculi factorem , sicut in principio legitur , iudicem civitatis ordinavit ; et eo ordinato , sicut prediximus , Romam repedavit . 
Continuo cardinalis ille simul cum civibus Beneventanis , qui cum ipso iverant , civitatis negotia et pericula multa , quae patiebamur , intimavit predicto domino papae ; inter cetera vero annuntiant ei , qualiter consilio comestabuli et civium cardinalis ille Falconem , scribam Sacri palatii , iudicem statuisset . 
Quid multa ? 
Apostolicus ille petitionibus eorum favens confirmavit et concessit , et privilegio signato , misit civitati Beneventanae per Gregorium Beneventanum Electum , qui Romam ierat , Falconem prefatum iudicem confirmasse Beneventanum . 
Eodem anno , triginta et duo Beneventani cives , qui apud civitatem Salernum captivi tenebantur , Domino auxiliante , de vinculis liberati sunt ; dies vero eorum liberationis sancti Eustasii martirium colebatur . 
Princeps itaque et comes Romam euntes , non sicut voluerunt , ab imperatore consecuti sunt . 
Et eis illic morantibus , en ex improviso predictus rex Rogerius Siculorum , exercitu Sarracenorum congregato , Farum transivit ; deinde in Apuliam cursu rapido acceleravit . 
Continuo civitatem Venusiam , quam Tancridus comprehenderat , et alias civitates virtute comprehendens , igne ferroque consumavit : viros quoque , et mulieres parvulosque earum variis mortis generibus necavit ; quosdam vero eorum comburi fecit . 
Regem testamur eternum , tanta crudelitate in Christianos illos exarsit , quod vix aut nunquam a seculo est auditum ! 
Continuo principi et comiti Romam morantibus nuntiatum est , ut citissime redeant et tanto tiranno resistentes , Apuliam totam et eorum bona a gutture tanti predonis defendant . 
Et nuntio accepto , celeriter redeunt et preconis voce tonanti principatum totum Capuanum et civitatem Beneventanam exagitant ut , armis eductis , contra perfidiam illius et tirannidem viriliter resistant ; quod factum est , et preparatum . 
Comes itaque Rainulphus mille fere milites accipiens circa Troianos fines acceleravit ; misit continuo legatos suos apud Troianam civitatem ut sacramenta , quae comiti et principi cives Troiani promiserant , adimplerent . 
Troianus vero populus timore predicti regis coactus et verbis regis dolose pacificis fidem attribuens , comitis voluntati favere penitus recusavit ; super etiam episcopus civitatis populum omnem suaserat , ut regis fidelitatem non dimitteret . 
Comes autem haec audiens quadraginta dierum spatio illic commorans apud Beneventum repedavit . 
Dum haec et alia geruntur , rex prefatus civitatem nomine Materam obsedit , quam acriter expugnans , proditione populi comprehendit ; ibique Giffredum , filium Giffredi comitis , dominum civitatis , alligavit . 
Quibus ita peractis , civitatem aliam nomine Ansam suae obtinuit potestati ; re vera thesaurum auri et argenti Alexandri comitis invenit . 
Quid multa ? 
Omnes civitates eiusdem Alexandri comitis et oppida suae submisit ditioni ; Alexander itaque comes , sicut naufragus , apud predictum comitem Rainulphum , heu miser , mortuus est ! 
Deinde civitatem Tranum et totam Apuliam igne ferroque rex ipse trucidavit . 
Quid dicam ? 
Quod nunquam a seculo est auditum , rex ipse in Christianos operatus est ! 
Deinde , amoto exercitu , rex ipse Rogerius humano sanguine nondum satiatus Montem Pilosum , ubi Tancridus de Conversano et Rogerius de Pleuto , viri bellicosi et strenui , aderant , obsedit ; quindecim vero dies ibi moratus est . 
Tancridus itaque et predictus Rogerius viriliter et animose regi Rogerio et eius exercitui obsistebant ; rex autem Rogerius constantiam eorum aspiciens machinas lignorum et belli apparatus super Montem Pilosum fieri mandavit . 
Rusticorum itaque manus Montis Pilosi ferocitatem regis et preliorum terrores persentiens pugnare contra eum nolebant : clamabant etiam se minime defendere posse . 
Quid longius moror ? 
Tubis sonantibus et prelii apparatu circa muros inchoato , Montem Pilosum circumquaque , vocibus ad astra levatis , expugnat ; Tancridus autem de Conversano et predictus Rogerius agressionem ipsam aspiciens equos ascendunt et cum militibus eorum secundum vires obsistunt . 
Novissime autem , iudicio divino superveniente et eorum infortunio orribili , civitas ipsa Montis Pilosi capta est . 
Tancridus autem et miser ipse Rogerius , armis proiectis , per latebras et loca civitatis absconsa latuerunt ; inveniuntur tamen a persequentibus et coram rege Rogerio perducuntur . 
O quantus dolor et lacrimarum orror insolitus , quod si , lector , adesses , dolore turbatus expavesceres ! 
Continuo Rogerium ipsum laqueo suspendi precepit ; precepit etiam ut Tancridus ipse manu sua funem laquei traheret : heu nefas , et dictu terribile ! 
Tancridus ipse invitus regis voluntati obtemperavit ; mirabatur omnis exercitus et facta regis orrebat , celorum regem deposcens , ut tanto tiranno et crudeli viro resistere dignaretur . 
Quo facto , Tancridum de Conversano , virum mirabilem , custodiri mandavit ; nam , sicut audivimus , apud Siciliam captivus perducitur . 
Nec mora , civitatem ipsam Montis Pilosi et monasteria , viros et mulieres , omnes habitatores cum parvulis eorum in ore ignis et gladii trucidavit . 
Inde , exercitu amoto , cursu rapido super Troianam civitatem advenit ; cives autem , quia verbis eius in dolo pacificis crediderant , securiter eum expectavere . 
Episcopus itaque , Guidelmus nomine , civitatis clerum omnem , civitatis et monachos et cives convocans in albis vestitus cum laudibus et processionibus coram rege obviavit ; cogitans animi ferocitatem sedare corpora , ut audivimus , sanctorum ad eius gloriam ante eum perduxit . 
Rex autem ipse furibundus civitatem ingressus et securitatis datae oblitus processionem ipsam et gloriam aspiciens , cattholicae fidei immemor et christianae religionis expugnator , oculis ardentibus processionem illam destruxit : ; Nolo ; , inquit , ; nolo huiusmodi gloriam , sed vita comite , omnes destruam et omnes exulabo ! 
; . 
Clerus autem et populus , qui obviam exierat , in fugam convertuntur , et sicut potuit , quisque absconditur ; continuo cives multos Troianorum comprehendit et mulieres et eorum infantes vinculis destinavit ; iudicem quoque , Robertum nomine , et quatuor alios viros sapientes laqueo suspendi precepit . 
Multi vero Troianorum cum uxoribus et filiis substantiam omnem relinquentes apud Beneventum fugierunt ; domos vero Troianorum et eorum bona igne ferroque consumari precepit . 
O quantus luctus mulierum et infantum per totam civitatem Troianam surrexit , quod si centenas voces lingua exprimeret , prius deficerem scribendo , quam omnia sigillatim enarrarem ! 
Diebus autem non multis evolutis , exercitu congregato , rex prefatus apud Melfitanam civitatem festinavit quam , sicut audivimus , viriliter comprehendens , suae submisit potestati . 
Hoc anno , prefatus Robertus princeps videns ferocitatem Rogerii regis , et Apuliam totam in confusionem et mortis periculum pervenire , timens etiam , ne rex ipse principatum suum invaderet , consilio accepto , apud Pisanam civitatem , navigiis paratis , festinavit ; qui vero honorifice susceptus interrogatur , qua de causa tanti laboris sudorem subiret . 
Princeps itaque regis Rogerii ferocitatem , et minas eius et terrores illatos e vestigio exponens precatur suppliciter , ut civitas Pisana auxilii manum et consilii ei largiretur , pactis eorum intervenientibus , sicut in inferiori tractatu continebitur . 
Octavo quidem kalendas Iulii princeps ipse mare ingressus est , et Pisas transfretavit ; qualiter autem cum Pisanis egerit , nondum plenissime ad nostram perventum est notitiam . 
Sed redeamus ad causam . 
Cumque prefatus rex Rogerius Troianam et Melfitanam civitatem depopulatus est , sicut accepimus , exercitus sui magnitudinem per partes dividens apud Barensem civitatem repedavit . 
Haec inter prefatus comes Rainulphus principatum totum Capuanum submovit , et totius terrae suae auxilium , et Rolpotonem Beneventanum comestabulum , et Beneventanae civitatis partes partiumque angulos , ut omnes , armis eductis , regi tiranno resistentes conveniant . 
Qui vero unanimiter et mente devota comitis Rainulphi voluntati famulantur : clamabant quidem prius morti velle succumbere , quam sub nefandi regis imperio colla submittant . 
Quid longius moror ? 
Mille numeratos equites et viriliter armatos et peditum fere viginti milia comes ipse congregavit . 
Comestabulus autem Rolpoto preconis voce civitatem Beneventanam exagitans innumerabilem civium multitudinem se cum gaudens eduxit . 
Et eis in unum convenientibus , dum rex ipse taliter Apuliam consummaret , consilio virtutis arrepto , super castrum , quod La Pellosa vocatur , festinavere ; castrum illud Ugonis Infantis fuerat , qui , periurio facto , comitem Rainulphum dimiserat et regi Rogerio adhesit . 
Et castro illo obsesso , per quatriduum acriter expugnatum est ; machinas continuo lignorum ad muros destruendos comes ipse ordinari precepit ; aquam vero fluminis , quod prope aderat , et fontes ibi contiguos die noctuque costodiri , ne a rusticis auriretur , viriliter prefatus comes et comestabulus mandavere . 
Milites itaque castellum illud servantes terrorem machinarum et domos rusticorum a lapidibus dirutas aspicientes , et sitis periculum imminentis sentientes , ne igne ferroque caperentur , exterriti castrum illud rediderunt ad prefati comitis potestatem ; deinde , sacramentis intervenientibus , sub fidelitate comitis alligatur . 
Inde , consilio accepto , predictus comestabulus cum Beneventanis civitatem Beneventanam gaudens revertitur . 
At comes , suis omnibus congregatis , licentiam redeundi ad propria largitur sacramento firmantes ut , cum necessitas incumberet , omnes , armis eductis , convenirent ; et sic ad propria unusquisque repedavit . 
Eodem anno , Crescentius cardinalis , de quo superius mentionem fecimus , cum prefato rege Rogerio consiliatur , ut vineae omnes Beneventanorum et possessiones incenderentur , excogitans terrorem Beneventanae civitati inducere , et sic civitatem sub nefandi regis imperio subiugare . 
Rex itaque , huiusmodi nefando consilio communicato , precepit , ut vineae omnes Beneventanorum et hereditates igne ferroque consummarentur ; nec mora , pars quaedam vinearum et possessionum inciditur , pars quaedam combusta est . 
Lector quidem , si adesses , turbatus expavesceres de tanta vinearum incisione et combustione possessionum ! 
Vindemias dimisimus et predicti regis nefandi petitionibus ullo modo favere noluimus ; famis quidem penuriam et sitis mortisque genera sustinentes ore vociferabamur aperto , prius pelago et morti terribili colla submittere , quam eius imperio famulari ! 
Quis unquam mortalium tanti regis nefandi furorem audiens eius dominium subire non pertimescit ? 
Regem vero testamur eternum , iudicemque communem , Neronem crudelissimum imperatorem Paganorum in Christianos stragem talem legimus non exercuisse ! 
Cumque , sicut prediximus , prefatus rex Rogerius civitates Apuliae et oppida , viros et mulieres eorum crudeli manu depopulatus est , consilio arrepto , Salernum advenit , ibique congregari mandavit proceres quosdam iuxta Salernitanam civitatem commorantes ; et eis accitis , tractavit cum eis , qualiter cives Salernitanos et Amalfitanos , sicut Apuliae , feroci manu perderet . 
Sed , quia congruum sibi tempus non videbatur , quod corde conceperat , imperfectum dimisit , excogitans tempore oportuno adimplere ; deinde , navigio parato , mare ingrediens Siciliam transfretavit duodecimo kalendas Novembris . 
Audivimus preterea viginti et tria navigia auro et argento onerata , et mobilium , quae de civitatibus Apuliae expoliaverat , in profundo maris submersisse ; in quibus navigiis multi viri et mulieres ex omnibus civitatibus Apuliae , et infantes ligati exules ducebantur , patriam parentesque suos nunquam visuri ; qui vero in eodem naufragio suffocati sunt . 
O quantus luctus et dolor orribilis universos fines Apuliae invasit , celorum tamen regem collaudantes , quod de variis mortis generibus et exilii periculo eos liberavit , et momento uno de mundi huius voragine eos eduxit ! 
Dum haec et alia , quae scripta sunt , iuxta Apuliam geruntur , prenominatus pontifex Innocentius et Robertus Capuanus princeps , salutis accepto consilio , mense Septembri mediante , navem ingrediuntur et ventis secundis Pisas transfretavere . 
Nam , sicut accepimus , exercitus navium et armatorum virorum et imperatoris Lotharii virtutem querentes , cordi proposuere ut , Domino favente , civitatem Beneventanam multis variisque calamitatibus oppressam a gutture nefandi regis Rogerii eripiant . 
Iverat enim prefatus princeps Robertus ad civitatem Pisanam et cum consulibus et sapientibus viris civitatis satis abundeque tractavit , ut auxilium navalis exercitus ei largirentur ; qui vero sine populo Ianuensi hoc promittere noluerunt . 
Tandem , definito consilio , sacramentis intervenientibus , pactum stabilivere ut , circa mensem Martium futurum , cum centum navigiis paratis armatorum supra nefandum regem Rogerium festinent ; audivimus quoque ducem Venetianorum ad eius auxilium manum dedisse . 
Ideoque princeps ipse Romam revertitur et omnia , quaecumque cum Pisano populo , et Ianuensi , tractavit , domino papae Innocentio e vestigio patefecit ; sicque cum eodem pontifice ad pactum illud firmandum Pisas festinavere . 
Cumque , sicut prelatum est , rex Rogerius Siciliam peteret , prefatus Crescentius , nomine tantum cardinalis , aspiciens , quod sub ipsius regis potestate , sicut tractaverat , Beneventanam civitatem non posse submittere , valde cepit ipse cum aliis Beneventanis de civitate proiectis contristari . 
Deinde multis variisque insidiis et conspirationibus cepit quosdam eorum muneribus quosdam pollicitationibus , sacramentis intervenientibus , alligare ; alligavit re vera , ut comestabulum Rolpotonem occiderent et eius sequaces , quot invenire possent ; et sic , armis eductis , civitatis plateas invaderent , pacem nomine doloso clamitando . 
Quibus sacramento taliter alligatis , alios Beneventanos sanioris sensus et prudentiores prefatus Crescentius decipiendo mandavit , ut prefatis fautoribus suis manum consilii et auxilii largirentur ; quibusdam vero pecuniam transmisit , quibusdam honoris dignitatem pollicebatur . 
Nam , sicut accepimus , prefatum comestabulum die solemnitatis Omnium Sanctorum trucidare disposuere . 
Sed humani generis Salvator , qui reprobat consilia gentium , cuius consilium manet in eternum , dispositiones eorum subvertit . 
Deinde prefatus Crescentius per totum mensem Novembris cum predictis fautoribus suis de invasione civitatis et destructione subtiliter et studiosissime tractare non desinit . 
Quid multa ? 
Pestifero invento consilio , die festivitatis sancti Andreae apostoli statuerunt , ut ipse Crescentius , congregatis fere ducentis militibus et peditum multitudine copiosa , ad incidendas vineas Beneventanorum , quae sunt in loco ubi dicitur Rosetum , venirent . 
Incisionem illam cum cives Beneventani vidissent , ad defendendas vineas suas exire pugnaturi deberent ; cum quibus exeuntibus predictum comestabulum Rolpotonem agredi et in fugam convertere disposuerunt , ita quidem ut , simulata fide et fraude mortifera , primum ipsi terga vertentes quosdam suorum militum et peditum captivos in manus dimitterent Beneventanorum ; qua de re prefatus comestabulus cum civibus eos persequi et invadere letitia deberet . 
Et eis ita persequentibus , quidam Beneventanorum prefati Crescentii fautores et homicidio civitatis alligati portam Sancti Laurentii clauderent ; et porta illa viriliter clausa , nominatus comestabulus cum Beneventanis , qui se cum exierant , civitatem ingredi non possent . 
Et sic prefatus Crescentius cum militibus regis Beneventanos insequerentur usque ad predictam portam Sancti Laurentii , ad quam portam eum capere destinaverunt , et quot civium invenire potuissent ; sicque omnes particulatim trucidarent . 
Disposuerunt etiam , ut centum milites ad ecclesiam Sancti Angeli ad Crucem , quae est infra confinia portae Summae , latitarent , qui stragem illam et captivitatem sentientes , portam Summam virtute intrarent , deinde viros , et mulieres , et parvulos et omnia civitatis bona in ore ignis et gladii confunderent , et ita civitatem in potestate regis , et dominio , submitterent . 
Sed Salvator omnipotens , qui castigat et salvat , qui ducit ad inferos et reducit , et post lacrimationem et fletum exultationem inducit , mortifera eorum consilia et nefandas dispositiones reprobavit ; ipse , inquam , qui reprobat consilia gentium , cuius consilium manet in eternum , reprobavit re vera et subvertit malignorum machinationes , et longe aliter , quam ipse Crescentius cum hostibus tractaverat , perventum est . 
O dolor , et dictu terribile : sub colorato nomine Romanae Sedis Beneventanam civitatem , quae in vigore libertatis et in Beati Petri fidelitate longe lateque permanserat , sub predicti regis Rogerii crudelitate , execrandae , ut ita dicam , memoriae , submittere disponebant . 
Regem quidem testamur eternum , quoniam per civitatis Beneventanae libertatem viriliter custoditam , et merita apostolorum Petri , et Pauli , et Bartholomei et aliorum sanctorum miseram Apuliam a nefando illo rege captivatam et usque in Romanos fines provincias de manu eiusdem regis et desiderio ereptam fore et ad gloriam perductam sine dubio sperabamus . 
Sperandum quippe erat et ante oculos iugiter habendum , quoniam quidem Innocentius pontifex cum Roberto Capuano principe , sudore multo et periculo arrepto , pro nobis omnibus redimendis laborabant , sicut in superiori tractatu premisimus . 
Modo vero apud hostes civitatis disponebatur , nos omnes in mortem , et depredationem et desperationem subicere . 
Sed redeamus ad causam . 
Prefati igitur Crescentii fautores , velocitate accepta , sanguinem Beneventanorum sitientes adventum inimicorum civitatis , qui se cum coniuraverant , sicut superius dictum est , non expectaverunt ; continuo in predicta festivitate sancti Andreae apostoli , armis acceptis , in plateis exierunt . 
Quid dicam ? 
Mente confusi , fideles Beati Petri percutientes , pacem se velle clamabant ; Roffridum quidem iudicem et abbatem Paroaldum gladiis percusserunt . 
Mira res ! 
Quid defuncto vel ad mortem percussis pax talis proficeret ? 
Pacem vero firmari et consolidari , armis depositis , vidimus et audivimus ; et eis in plateis exeuntibus , existimabant , ut tota fere civitas dictis eorum et factis obtemperarent . 
Comestabulus autem Rolpoto tunc in civitate non aderat : iverat enim comitem Rainulphum locuturus . 
Confestim , spiritu fidelitatis accepto , populus omnis Beneventanus insurgens , armis celeriter assumptis , civitatem Beneventanam animose et studiose obtinuimus . 
Quid plura ? 
Nefandos illos viros Crescentii fautores comprehendimus . 
Comestabulus autem prope civitatem Beneventanam adveniens , et eam turbatam et in tali ruina positam audiens , confisus in Beati Petri fidelitate civitatem ingreditur mori prius velle desiderans , quam sic inopinate civitatem destructam videret . 
Armis itaque acceptis , viriliter et animose cum quibusdam militibus Beneventanis se cum venientibus per plateam civitatis ascendit et ad portam Summam acceleravit ; invenit re vera portam ipsam firmiter clausam et a fidelibus honeste custoditam . 
Milites interea Montis Fusci cum Beneventanis , qui proiecti de civitate fuerant , foris portam Summam venerunt , ut civitatem intrarent et desideria cordis perficerent , sicut inter se tractaverant ; at ubi portam ipsam clausam aspiciunt , paulisper ibi morati sunt . 
Fideles autem Beati Petri turrim portae Summae ascendentes milites illos , lapidibus proiectis , eiciunt et eam fideliter defendunt ; nec mora , milites illi terga vertentes cursu precipiti ad suos revertuntur . 
Confestim comestabulus ipse portam Summam aperiri precipiens militibus armatis eos mirabiliter insequitur ; qui vero timore coacti ad Montem Fuscum repedaverunt ; in quorum persecutione vir quidam , nomine Ioannes Benedicti , qui Beneventanus fuerat quique cum prefato Crescentio exierat , captus est . 
Prefatus autem comestabulus civitatem reversus cum Beati Petri fidelibus curiam animose gubernavit . 
Quid multa ? 
Predictum Ioannem Benedicti laqueo suspendi precepit ; deinde ceteros alios proditores , quos comprehenderamus , suspendi iussit . 
Ioannem quidem de Lepore , virum nefandae memoriae , prefati Crescentii fautorem , capite verso in foveam mergi precepit , et pedibus in altum levatis , heu miser , vitam inaudita morte finivit ! 
His et aliis ita decursis , Beneventana civitas a turbine tanto et tempestate quievit . 
Quosdam preterea Beneventanos , qui in suspicione illa tenebantur , prefatus comprehendit comestabulus et vinculis alligari mandavit per comitis Rainulphi municipia . 
Anno Dominicae Incarnationis millesimo centesimo trigesimo quarto , mense Martio , duodecima indictione . 
Hoc anno , prefatus princeps Robertus cum duobus consulibus Pisanorum , Azzopardo videlicet et Cane , viris sapientibus , et cum aliis fere mille Pisanis ad principatum suum Capuanum revertitur , quarto kalendas Martii . 
Qui diligenter a magistro militum et Rainulpho comite susceptus omnia , quae cum Pisanis et Ianuensibus firmaverat , coram predicto papa Innocentio patefecit , et qualiter tria milia librarum argenti Pisanis in auxilium suum venientibus , sacramento mediante , dare deberet . 
Predictus autem magister militum et comes Rainulphus haec audientes , gaudio magno gavisi , factis omnibus a principe recitatis fidem attribuerunt ; nec mora , per ecclesias Neapolitanae civitatis , et Capuanae , discursum est et pecuniam illam argenti cursu celeri congregavere . 
Quid plura ? 
Thesaurum ipsum argenti ad Pisanos transmiserunt , rogantes , ut festinatione ad eorum auxilium subvenirent ; in quorum comitatu Gregorium Electum cum quibusdam sacerdotibus suis mandaverunt , quatenus afflictionem Beneventanae civitatis domino papae , qui illic aderat , et Pisanis intimaret . 
Quibus ita peractis , rex Rogerius memoratus , navigiis galearum fere sexaginta paratis , Salernum pervenit ; continuo galeas illas ad civitatem Neapolim debellandam mandavit ; et eis applicantibus , usque ad portum Neapolis expugnatum est . 
Cives Neapolitani , armis acceptis , viriliter galeas illas pepulerunt ; deinde castella Neapolitanorum ibi contigua depredati sunt , sicque ad regem remeaverunt . 
His et aliis ita decursis , prefatus rex Rogerius , congregato exercitu Siculorum et Apulorum , Abellinum civitatem advenit . 
Inde , amoto exercitu , aurora surgente , castellum quoddam nomine Prata , quod erat Guidelmi de Abinalia , insilivit ; castrum quidem ipsum putans fore securum , et a tanto exercitu imparatum fuerat . 
Quid dicam ? 
Momento uno captum est et in ore ignis et gladii consummatum ; ibi milites mortuos , vulneratos et captivos audivimus . 
Eadem die , castrum illud Altacauda , et Gructa et Submonte , Raoni de Fraineta pertinentia , comprehendit . 
Dum haec et alia crudeli manu agerentur , Beneventanam civitatem totumque Capuanum principatum timor invasit ; rogabamus itaque Salvatorem omnium , ut nobis omnibus solita pietate subveniret . 
Quantas autem lacrimas et voces in altum levatas Beneventanorum , Napolitanorum ac Capuanorum omniumque circumquaque habitantium , lector , si adesses , mirareris ! 
Et crinibus solutis , misericordem Dominum invocabamus . 
Et castris illis ita comprehensis , rex ipse Rogerius revertens castra Roberti principis comprehendit , Palmam quidem et Sarnum . 
Audiens autem talem tantamque stragem et invasionem predictus comes Rainulphus , et Robertus princeps et magister militum mirabiliter mirabiliusque insiliunt , et preconis voce tubisque sonantibus civitates suas , et oppida et vicos submoverunt , ut unusquisque armipotens , omnibus eorum armis eductis , insurgeret et tali tantoque tiranno obviaret . 
Quid longius morer ? 
Celorum regem testamur , milites omnes , proceres , sacerdotes , clerici , iuvenes et senes occurrunt , et mirabili prudentissimoque exercitu congregato , gaudio magno festinant , vocibus apertis dicentes : ; Melius est mori in bello , quam videre mala gentis nostrae et sanctorum ! 
; . 
Et eis ita congregatis , apud castellum Marilianum exercitus ipse castrametatus est ; ad auxilium vero eorum Rolpoto Beneventanorum comestabulus quadraginta equites et mille fere Beneventanos transmisit . 
Cumque prefatus rex taliter comitem Rainulphum et principem paratos persensisset , super castrum Nucerium festinavit , putans illud momento , sicut et cetera , comprehendi ; et circa flumen nomine Sarnum milites et sagittarios posuit , ne comes cum suis ad eum transiret . 
Interea castrum illud Nucerium acerrime ab exercitu regis expugnatum est ; Rogerius autem de Surrento , a principe ibi ordinatus , cum centum quinquaginta militibus , et sagittariis multis et armatis viris fidelibus nihil eorum , quae inferebantur , trepidabat et cotidie et animose castrum illud tuebatur . 
Quid multis ? 
Proditione quorumdam regis amicorum castrum illud Nucerium in potestate ipsius regis datum est ; deinde castrum Sarni , et Lauri et universa oppida rex ipse suae obtinuit potestati . 
Cumque castrum illud Lauri sic comprehensum esset , predictus princeps , et comes Rainulphus et magister militum mirabiliter turbati sunt ; congregant itaque mille fere equites et multitudinem peditum copiosam , ut castrum illud Lauri de regis potestate evellant . 
Sed principis proceres , et comitis Rainulphi , pecunia regis accepta , auxilium eis , sicut iuraverant , inferre distulerunt ; unde princeps ipse dolore commotus , Neapolim properans Pisas transfretavit ; Prefatus autem comes Rainulphus baronum suorum nequitiam comprehendens , et quia tanto regi obsistere non poterat , sacramento interveniente , sub regis potestate colla submisit . 
Audiens autem Rolpoto Beneventanus comestabulus comitem illum Rainulphum ad regis imperium pervenisse , animo consternatus die kalendarum Iulii de civitate Beneventana exiens Neapolim ingressus est ; quem comestabulum mille et eo amplius Beneventanorum secuti sunt . 
Triduo autem post , comestabulus ipse Rolpoto timore perculsus , navigio parato , ne in manus regis traderetur , cum quibusdam fidelibus suis et duobus filiis Pisas festinavit . 
Et eis navigantibus , iudicio Dei superveniente , navis illa confringitur , et sic ipse cum uno filio suo et duobus fidelibus suis inter procellas maris mortui sunt : alter vero filius evasit . 
Rex autem , comite illo accepto , Capuam , et Aversam et totum principatum comprehendens , Salernum adivit , et ibi non multis diebus commorans victorque effectus Siciliam repedavit . 
Pontifex autem sub Anacleti nomine coloratus , cursu rapido Beneventum venit , et civitatem illam ipsius regis virtute suae obtinuit voluntati et domos quorumdam Beneventanorum destrui precepit . 
Princeps preterea a papa Innocentio , qui Pisis aderat , honorifice suscipitur et ibi usque in mense Martio permansit . 
Anno millesimo centesimo trigesimo quinto Dominicae Incarnationis , et sexto anno pontificatus domini Innocentii , mense Martio , tertia decima indictione . 
Hoc anno , princeps ipse , septimo die stante mensis Aprilis , cum viginti navigiis Neapolim venit et comprehendit Aversam , et Cucculum ; quibus comprehensis Neapolim princeps ipse revertitur et ibi immoratus est cum Pisanis ipsis . 
Eodem anno , prefatus comes Rainulphus venit Neapolim cum quatringentis militibus et civitates suas et oppida dimisit . 
His ita peractis , prefatus rex medio mense Iunio venit Salernum , et exercitum congregavit , et super Aversam perrexit et eam igne ferroque est depopulatus , et bona eorum diripuit . 
Cumque rex ipse stragem illam fecisset , super Neapolim venit et diebus novem eam obsedit , sed populus civitatis et princeps nihil ex hoc trepidabant ; rex autem civitatem illam capere non posse aspiciens eam dimisit , et Aversam perrexit et eam reedificari precepit . 
His ita decursis , prefatus populus Pisanorum cum aliis viginti navigiis , quae supervenerunt , civitatem Amalfitanam pergunt , et eam comprehenderunt et eius bona universa diripiunt ; sicque divitiis multis locupletati Pisas redeunt simul cum principe . 
Rex autem Pisanorum exercitum reverti deprehendens iterum Neapolim obsedit ; cumque die quodam , in festivitate Nativitatis Sanctae Mariae , rex ipse navale bellum cum Neapolitanis incipere vellet , en subito tempestas affuit et omnes naves illas divisit , ita quod in profundum mergi putarent ; et sic ad portum Puteolanum revertuntur . 
Tunc rex videns neque mari neque terra contra civitatem agere , navigia illa reverti precepit et ipse Salernum repedavit ; deinde Siciliam ingressus est . 
Cumque Robertus princeps Pisas reverteretur , consilio domini papae Innocentii , simul cum domino Girardo cardinali et Riccardo , comitis Rainulphi germano , ad gloriosum Lotharium imperatorem festinavit . 
Qui honorifice ab ipso imperatore suscipiuntur et ei , qualiter principatum suum perdidisset , lacrimis multis intimavit ; precatur etiam , ut pro amore domini papae sibi succurreret , et quod iniuste perdiderat , reintegraret . 
Imperator itaque , muneribus multis ei datis , promisit se ipso anno venturum ad Romanae Sedis libertatem et eiusdem principis restitutionem ; et sic princeps ipse reversus domino papae Innocentio cuncta narravit . 
Ipso anno , magister militum Pisas perrexit , ut auxilium ab Apostolico Innocentio et Pisanis inveniret ; qui a Pisanis diligenter susceptus est , et promiserunt libentissime ei auxilium inferre . 
Sed quorumdam inimicorum consilio auxilium illud promissum destructum est ; unde magister ipse militum vehementer turbatus Neapolim revertitur et civitatem suam viriliter obtinuit . 
Anno millesimo centesimo trigesimo sexto Dominicae Incarnationis , et septimo anno papae Innocentii . 
Dum haec et multa alia agerentur , prefatus imperator Apostolico Innocentio mandavit , ut eum prestolaretur quia , Domino favente , sicut promiserat , in festivitate sancti Iacobi venire despondebat . 
Pontifex autem spirituali gaudio gavisus magistro militum destinavit omnia , quae imperator ei mandaverat . 
Deinde princeps ipse audiens civitatem Neapolim famis periculo urgeri , cum quinque navigiis ad eandem civitatem venit , et imperatoris adventum firmiter propalavit et cursu celeri Pisas revertitur . 
Continuo ad imperatorem festinans invenit eum Montes descendisse et super civitatem Cremonam castra sua posuisse ; illico pedibus eius advolvitur lacrimis rogans , ut sibi exheredato subveniret . 
Interea ad tantam famis asperitatem civitas pervenit Neapolitana , quod infantes multi , pueri , adolescentes , iuvenes , senes etiam utriusque sexus per civitatis plateas et domos spiritus exalabant . 
Sed magister militum et eius fideles , qui libertati invigilabant civitatis quique antiquorum suorum sequebantur honestatem , mori prius famis morte malebant , quam sub nefandi regis potestate colla submittere . 
Haec inter prefatus imperator literas suas signatas propriis legatis suis magistro militum et civibus suis destinavit , consolationis verba describens , ut fidelitatis propositum teneat quia , favente Domino , in proximo ad eius liberationem festinaret ; legati vero illi coram omnibus iuraverunt imperatorem illum apud civitatem Spoletum dimisisse . 
Diebus autem non multis excursis , en adest legatus alius ipsius imperatoris literas suas ferens , consolationis similiter verba continentes , qui eum dimisisse apud flumen Piscariam affirmavit . 
Item in subsequentibus diebus alias transmisit imperator literas continentes , se in proximo venturum Apuliam , et Italiam a tanta perditione redempturum . 
Archiepiscopus preterea Marinus civitatis Neapolitanae , et Philippus de Acerra , civis Neapolitanus , vir prudentis ingenii , et Rainulphus comes , qui obviam imperatori dudum exierant , similiter literas suas consolationis magistro militum delegavit . 
Literis itaque talibus acceptis , et tali suspensi Neapolitani promissione , licet fame coacti , imperatoris tamen illius expectabant adventum . 
Anno millesimo centesimo trigesimo septimo , et anno octavo pontificatus domini Innocentii , mense Martio , quinta decima indictione . 
Prefatus Apostolicus Innocentius , qui tunc Pisis morabatur , consilio communicato , de civitate Pisana exivit et apud civitatem Bitervum advenit , prefatum imperatorem allocuturus . 
Imperator igitur Henricum generum suum cum tribus milibus equitum ad pontificem destinavit Innocentium addens , ut Romanos fines teneat et principi Roberto principatum suum restituat ; ipse vero Marcas adire disposuit . 
Apostolicus autem continuo Romanos fines advenit et civitatem Albanum et provinciam totam Campaniae suae obtinuit fidelitati ; Romam quidem ingredi noluit , ne in Romanorum negotiis impediretur . 
Prefatus autem imperator flumen Piscariae adveniens , Pascha Domini ibi celebravit ; inde flumen illud transiens civitatem Termulensem et illius provinciae comites obtinuit . 
Et inde , amoto exercitu , Apuliam ingreditur , et civitatem Sipontum et Montem Sancti Angeli , octavo die intrante mensis Maii , comprehendit . 
Tantus itaque timor totam invasit Apuliam , quod universus populus usque ad civitatem Barum ad eius imperium alligatus est . 
Et his actis , Apostolicus ipse ad civitatem Sancti Germani pervenit , quam suae submisit ditioni ; inde Capuam veniens Roberto principi eam restituit . 
Et his actis , Beneventum venit predictus Apostolicus decimo kalendas Iunii et retro montem Sancti Felicis prope Beneventum cum Henrico duce , predicti imperatoris genero , castrametatus est . 
Continuo dominum Girardum cardinalem , virum prudentem et discretum , prope civitatem misit Beneventanam , ut cum Beneventanis loqueretur , utrum cum eo pacis firmamentum ponere vellent . 
Venerunt itaque ad eum quidam de civibus Beneventanis , et cum illis satis abundeque de civitatis concordia tractaverunt ; et his actis , ad dominum Apostolicum omnia , quae dicta sunt , exposuit predictus Girardus cardinalis . 
Alio autem die adveniente predictus Apostolicus , consilio arrepto , castra inde amovit , die videlicet sabati , et ex hac parte predicti montis Sancti Felicis transivit cum exercitu predicti ducis Henrici , et in planitie Sancti Petri Apostoli iuxta flumen Sabbati viriliter et animose castra apponi precepit . 
Beneventanus autem populus nihil ex his , quae fiebant , agnoscere poterat . 
Cumque taliter in predicta planitie Sancti Petri castra Apostolici et ducis illius ponerentur , fama talis tantique facti civitatem percussit Beneventanam ; et Rossemannus , qui tunc preerat , Romanae Sedis adversarius , cives fere universos submovit , ut contra Apostolicum venientem insurgerent et ad eorum posse resisterent . 
Nec mora , predictus Girardus cardinalis vocari fecit Landulphum iudicem Beneventanum , et Lodoicum medicum et Malfridum de Grimaldo abbate , ut de pacis federe loquerentur , et civitatem domino papae Innocentio rederent : exierunt itaque viri illi vocati , et petitionibus Apostolici faventes civitatem revertuntur . 
Preterea , ad horam fere nonam , quidam Beneventanorum exeuntes cum Teutonicis pugnare ceperunt , putantes eis timorem inducere et eos in fugam sectari . 
Dux vero illorum nominatus Henricus audiens Beneventanos ita super se insilire , armari suos omnes occulte precepit ; et catervatim eos a castris exire disponens precepit , ut Beneventanos sic stulte et furiose exeuntes , insidiis positis , preoccuparent . 
Quid multis ? 
En ex improviso leonum more frendentes Teutonici insiliunt et Beneventanos illos , qui contra eos pugnabant , usque ad pontem Maiorem in fugam convertunt . 
In fuga vero illorum quadraginta ferme capti sunt , et quidam illorum trucidati ; inter quos Petrus de Populo vocatus , capite abscisso , heu miser , exalavit ! 
Alter vero , Priscianus nomine , civitatis notarius , ibi mortuus est vulneribus multis afflictus ; decem vero vulneratorum , qui de captione evaserunt , post dies quadraginta mortui sunt infra civitatem . 
Cumque taliter cives Benevantani capti , trucidati et morti dediti essent , timor continuo civitatem invadit Beneventi , et luctus , quod si , lector , adesses , mori cum eis putares et afflictione multa deficere . 
Nocte itaque insecuta , cives , qui capti fuerant , vinculis districti sunt et alligati . 
Mane autem facto , die quidem dominico , ad dominum papam veniunt quidam de civibus Beneventanis , viri sapientes et discreti , qui omnia , quae Apostolicus exquisierat , assecuti sunt ; continuo captivos cives Beneventanos , quos Teutonici comprehenderant , dominus Apostolicus absolvi iussit et ad propria reverti . 
Et sic , sacramentis firmatis , fidelitatem domino papae complures civium , qui ad ipsum pontificem exierant , iuraverunt . 
Cumque taliter sacramenta illa perficerentur , vir quidam , Iaquintus nomine , civis Beneventanus , quique per triennium exulaverat , ultionem redere de acceptis excogitans , Teutonicos omnes submovit , ut civitatem ingredientes , quot possent , caperent , et bona eorum auferrent . 
Qui cursu rapido , armis acceptis , insiliunt et usque portam Ruffini festinaverunt ; sed quia portam illam hi , qui intrinsecus erant , firmiter clauserant , civitatem ingredi non potuere . 
Fama itaque tantae invasionis cum ad aures pontificis Innocentii pervenit , predictum ducem Henricum vocari mandavit , ut exercitum illum compesceret et a tali mortifera agressione illum prohibeat ; confestim dux ille pervolat et totum illum exercitum ad castra reverti mandavit ; sicque civitas ab eorum invasione evasit . 
Iaquintus vero ille per clavicam , quae Sancti Renati vocatur , ingrediens , cum quibusdam consociis suis ad Sacrum palatium curiae festinans perrexit et Crescentium cardinalem , pontificis Innocentii adversarium , qui tunc ibi occultabat , comprehendit ; nec mora , per plateam illum ducentes ad dominum papam captivum illum transmiserunt . 
Deinde in eadem platea Bernardum , qui comes Palatii vocabatur , eiusdem pontificis contrarium , Iaquintus ille invenit ; quem , audacia assumpta , capere conatus est , quatenus eum in captionem predicti Apostolici delegaret . 
Qui Bernardus videns se sic turpiter capi , quibusdam sociis suis se cum equitantibus exclamavit , ut quantocius succurant et eum a tanta captione eripiant ; qui statim , ensibus evaginatis , Iaquintum illum feriunt , et plagis crudeli manu impositis , terratenus illum de equo prosternunt ; et sic Bernardus ille a captione illa liberatur . 
Invadit igitur civitatem totam timor mirabilis , et bonis suis oblitis , cives attoniti ruinam inauditam et depredationem metuebant . 
Prefatus autem Iaquintus ita crudeliter vulneratus ad manus quorumdam ad sororis domum perducitur , et sic novem dies sine sensu et memoria advivens mortuus est . 
Dominus autem Apostolicus sic illum vulneratum et mortuum suique furore taliter fuisse perductum audiens , ut erat sapientis animi et pacifici cordis , nullam cum Beneventanis , qui eum interfecerant , excitavit questionem . 
Rossemannus autem , qui tunc contra voluntatem ipsius Apostolici episcopus fuerat et qui civitatem violento nomine tenuerat , noctis silentio timore coactus fugiit . 
Quibus omnibus ita peractis , ego predictus Falco iudex , et Roffridus iudex , et Falco abbatis Falconis , et Saductus , et Pando , et Potofridus , et Adonibezet , qui per triennium exules fueramus , cum aliis Beneventanis similiter exulibus licentia predicti pontificis ad propria reversi sumus , celestis quidem regis magnalia laudantes , qui post tribulationem et fletum exultationem inducit . 
Prefatus autem Apostolicus supranominatum Girardum cardinalem ad civitatem mandavit , ut fidelitatem a civibus universis acciperet ; quod et factum est . 
His omnibus ita evolutis , pontifex Innocentius , sacramentis fidelitatis acceptis , consilio habito , iter arripuit octavo kalendas Iunii , ut ad imperatorem nominatum festinaret . 
Veniens autem ante portam Summam , populum civitatis , qui eum ibi prestolabatur , pontifex ipse taliter allocutus est : ; Gratias vobis agimus , fratres et domini , quia corde hilari et voluntate sincera fidelitatem nobis peregistis . 
Rogo itaque fraternitatem vestram , et probitatem , ut pacem teneatis et constantiam iustitiae inter vos ; nam , vita comite , dignam vobis retributionem impendemus . 
Civitatem vero intrare modo non possumus pro multis variisque negotiis , quae cum domino imperatore definienda decrevi ; et his divina clementia definitis , ad vos revertemur et de civitatis utilitate tractabimus . 
Nunc vero predictum fratrem nostrum Girardum cardinalem vobiscum morari permittimus , qui erga vestras utilitates assidue invigilabit et pacem inter vos continebit ; . 
Haec et his similia pontifex ipse cum allocutus est , iter ceptum arripiens ad predictum imperatorem tetendit Lotharium , quem super civitatem Barensem eam acriter obsidentem invenit . 
Cardinalis igitur nominatus Girardus iussu predicti Apostolici in civitate Beneventana moratus est ; confestim Sacrum Beneventanum palatium ascendens civitatis utilitates , pace data circumquaque , operabatur ; inter ceteras eius dispositiones precipue pacem tenendam viribus totis ore et corde predicabat . 
Prius vero quam Apostolicus de civitate discederet , Octavianum subdiaconum , virum prudentem et sapientis animi , rectorem Beneventi ordinavit ; qui simul cum domino Girardo statum civitatis et pacis firmamentum studiose regebat . 
Cumque pontifex ipse apud imperatorem pervenisset cum prefato duce Henrico , honore mirabili et gaudio ab imperatore suscipitur . 
Deinde Barensis populus castellum civitatis , quod pro eorum afflictione rex Rogerius fabricari iusserat valde terribile et munitum , expugnaverunt ; sicque per quadraginta dies illud obsidentes cum Teutonicorum auxilio virtute multa castellum illud comprendeherunt et terratenus prostraverunt . 
Custodes vero castelli , quia iam amplius illud defendere non potuerant , capti , et trucidati et in mari precipitati sunt . 
Sicque de tali tantaque victoria tota Italia , et Calabria Siciliaque intonuit et regi celorum gratias agens , de tanti tiranni gutture eripi gaudebat ; inde maritima omnis usque ad Tarentum et Calabriam ad imperatoris fidelitatem alligari satagebat . 
Cumque castellum illud Barense taliter comprehensum est , super civitatem Melfium Apostolicus et imperator venerunt et eam viriliter obsidentes , diebus non multis elapsis , comprehenderunt et suae obtinuerunt fidelitati . 
Haec inter Pisanorum exercitus , sicut iuraverat , centum navigiis armatis civitatem pervenit Neapolitanam . 
Nec mora , iussu predicti imperatoris super civitatem Amalfitanam festinat , excogitans igne ferroque eam depopulari ; cives autem Amalfitani , consilio salutis invento , pecunia multa data , ad imperatoris et Pisanorum permansit fidelitatem . 
Inde super Rabellum et Scalam properantes eas invadunt , et universa eorum bona diripientes in ore ignis et gladii eas consummunt ; viros quoque , et mulieres cum eorum parvulis captivos perducunt ; sicque super tali vindicta gavisi , ultra quam credi potest , insultant . 
Interim prefatus imperator et Apostolicus civitatem dimisit Melfium , et civitatis Potentiae fines descendit ; ibi iuxta fluenta de Lacu Pesele per dies fere triginta moratur . 
Inde universa Apuliae oppida et civitates ad suum imperium alligavit . 
Et his actis , mandavit imperator , ut Pisanorum exercitus Salernum obsideat ; precepit quoque Roberto principi et magistro militum Neapolitanorum , ut viribus totis et armis simul cum Pisanis eandem Salernitanam obsiderent civitatem ; quod et factum est quinto decimo kalendas Augusti . 
Super etiam Rainulphum comitem , quem affectione multa se cum detinebat , mille Teutonicorum viris ei datis , super civitatem ipsam Salernum destinavit ; quibus ita convenientibus prope muros obsederunt . 
In civitate illa re vera quatringenti milites aderant , qui civitati invigilantes Pisanos et principem suosque omnes cotidie expugnabant . 
Quadam itaque die , sicut accepimus , certatum adinvicem validissime est inter eos , et de militibus illis Rogerii Siculorum captivi ducti sunt et alligati . 
Consules preterea Pisanorum civitatis constantiam aspicientes , quia talis tantaque caterva militum intererat , consilio communicato , lignorum machinam mirabiliter mirabiliusque excelsam , et ultra quam credi potest , terribilem construi summaque cum festinatione levari mandaverunt ; unde factum est , quod populus civitatis mortis periculo oppressus mortem expectabat . 
Audiens autem imperator civitatis Salernitanae constantiam , et quia igne ferroque Pisani eam desiderabant , consilio invento , simul cum domino Apostolico ad eandem civitatem celeriter festinavit . 
Sequenti igitur die sapientes civitatis ad ipsum imperatorem venere , et pactis intervenientibus , civitatem ipsam suo imperio submiserunt . 
Quidam vero militum illorum , securitate accepta , licentiam exeundi impetrarunt ; quidam vero et predicti Rogerii proceres ad Turrem Maiorem , quae super civitatem erat , confugerunt ; sicque civitas ipsa in gaudium conversa sub tali tantoque imperio exultabat . 
Audiens autem populus Pisanorum civitatem Salerni sine eorum consilio et voluntate ab imperatore captam fuisse , mirabiliter contristati sunt , et furore arrepto , machinam lignorum factam combusserunt , et paratis navigiis , Pisas regredi disponebant ; sed Apostolici Innocentii precibus et promissionibus coacti ad imperatoris voluntatem reversi sunt ; sicque castrum illud Turris Maioris pro eorum discordia dimissum est . 
His ita peractis , prefatus imperator et Apostolicus castra inde amoventes Abellinum venerunt ; deinde Beneventum et iuxta fluvium Caloris ex hac parte Ubiani ad ecclesiam Sancti Stephani castrametati sunt , secundo die stante mensis Augusti . 
Cum autem Abellinum venisset , Apostolicus ipse Innocentius ducem ad defensionem Apuliae ordinare nomine suo satagebat ; imperator vero nomine suo et memoria contra voluntatem Apostolici ordinare volebat ; unde factum est , ut per triginta fere dies adinvicem discordatum est : sed sapientum consilio communicato , discordia talis destructa est . 
Quid multa ? 
Divina favente clementia et ipso imperatore favente omnibusque suis , predictus Apostolicus nomine suo ad Beati Petri fidelitatem comitem Rainulphum , virum utique prudentem et discretum , in ducem elegit ; et eo electo , vexillum ad honorem ducatus Apostolicus et imperator in conspectu omnium ei tradiderunt et confirmaverunt . 
Unde nemo tempore isto viventium recordari potuerit tali letitia et honore ducem aliquem fuisse electum . 
Cumque taliter in predicto loco castrametati sunt , triduo post , die videlicet kalendarum Septembris , imperatrix nomine Florida , militibus fere centum assumptis , ad ecclesiam Beati Bartholomei Apostoli venit portam Auream ingrediens , et Missarum solemnia ibi audiens pallium quoddam super altare Beati Bartholomei et libram unam argenti obtulit . 
Prae gaudio vero Beneventanus populus utriusque sexus , et quia per innumera annorum curricula imperatricem sive imperatorem non vidimus , cursu precipiti ad ipsam intuendam imperatricem ex omni parte civitatis festinavimus ; et gratias Deo agentes exultavimus , quia quod patres , avi , proavi videre non potuerunt , temporibus nostris vidimus . 
Et basilicam ipsam Beati Bartholomei egrediens per mediam plateam civitatis ascendit et per portam Summam exiens ad exercitum suum remeavit . 
Triduo autem post ipsius imperatricis adventum , prefatus Apostolicus Beneventanam civitatem intravit et a clero et populo universo honorifice susceptus est . 
Altera autem die adveniente , in Sacro Beneventano palatio sedens in conspectu cleri et populi Beneventani clamavit ut , si quis contra personam sive electionem Gregorii Beneventani Electi canonice et rationabiliter opponere vellet , libera fronte opponeret ; sed clementia divina opitulante , et quia Electus ipse vitam suam religiose custodierat , nemo civium contra eius electionem obiecit . 
Apostolicus itaque hoc aspiciens gratias Deo egit et ipse de persona et vita Electi testificatus est honeste et religiose ; et eidem Electo precepit , ut de peccatis suis confiteretur , et die dominico adveniente , Spiritu Sancto cooperante , consecrationem acciperet . 
Quid multis ? 
Die adveniente dominico , Apostolicus ipse ecclesiam episcopii descendit , quinto die videlicet intrante mensis Septembris , Electum ipsum consecravit ; ad cuius consecrationem patriarca interfuit Aquileiae , et complures alii archiepiscopi , episcopi et abbates Teutonicorum , viri religiosi . 
Lector , si interesses , re vera miratus diceres archiepiscopum quemlibet Beneventanum tanto honore et reverentia consecratum nunquam fuisse ; et eo consecrato , Apostolicus ipse palatium revertitur . 
His ita peractis , iudices et sapientes civitatis eundem dominum papam precantur , quatenus apud imperatorem intercederet , ut de antiqua afflictione , quam civitas longe lateque perpessa est , imperator ipse Beneventanos liberaret : videlicet de vinearum fidantiis , et angariis , terratico et de omnibus reditionibus , quas Normandis redere soliti sunt : ; Quoniam quidem nos et patres nostri , avi et proavi Deum oravimus , ut imperatoris adventum partibus istis largiri dignaretur , per cuius adventum libertatis vigorem , et securitatis , consequeremur , nunc vero , pater sanctissime , et quia voluntas et potestas concessa est bene nobis faciendi , lacrimis oramus , ut de tanto periculo tributorum civitatem beati Petri eripias ; . 
Apostolicus itaque pietate divina correptus super civitatis longa afflictione condolens , patriarcam Aquileiae , aliosque cardinales et Girardum specialiter cardinalem suum presbiterum , virum valde venerabilem et discretum , ad imperatorem direxit , qui foras in prefato loco castrametatus erat , expostulans , ut comiti Rogerio de Ariano preciperet eiusque baronibus , ut fidantias et omnes redditus , quos de hereditatibus Beneventanorum habere solitus erat , quietas dimitteret . 
Imperator itaque , precibus Apostolici acceptis , nec mora , vocari fecit prefatum comitem , ut cum baronibus suis veniret , et sacramento interveniente , petitionibus Apostolici obtemperaret . 
Comes itaque adveniens coram imperatore confessus est , se hoc iuravisse et confirmavisse tempore comestabuli Rolpotonis , qui pro civitate hoc petierat . 
Denique barones , quos se cum duxit , iurare coegit sicut Apostolicus exigebat : in primis Alferius Draco , et Robertus de la Marca , et Bartholomeus de Petra Pulcina , et Tadeus de la Greca , et Girardus de Lanzulino , et Sarolus de lo Tufo , et sic iuraverunt : ; Iuro et promitto , quod ab hac hora in antea non queram nec queri permittam de cunctis hereditatibus Beneventanorum fidantias , angarias , terraticum , olivas , vinum , salutes , nec ullam dationem , scilicet de vineis , terris aspris , silvis , castaneetis , et ecclesiis . 
Et liberam facultatem tribuo in hereditatibus Beneventanorum venandi , aucupandi , et in eis et de eis quodcumque voluerint faciendi , et per hoc mercatum civitati non disturbabo nec disturbari consentio . 
Haec omnia attendam bona fide sine fraude ; . 
Et taliter eis iurantibus , precepit imperator , ut alios suos barones Montis Fusci vocaret ad iddem sacramentum faciendum . 
Quibus actis , prefatus Girardus cardinalis cum sapientibus civitatis omnia haec domino papae retulerunt : hoc sacramentum factum est sexto die intrante mensis Septembris . 
Altera autem die idem Girardus cardinalis cum iudicibus ad imperatorem tetendit , ut ab ipso comite et suis baronibus sacramentum huiusmodi acciperet . 
Comes vero Rogerius sacramentum illud facere noluit , confitens se tempore preterito illud fecisse ; suos vero barones de Monte Fusco iurare precepit : videlicet Raonem de lo Tufo , Accardum , Gemundum , Eternum , Onfridum ceterosque , qui circa Beneventum fidantias accipiebant . 
Et his taliter actis , salvatori Deo et Innocentio papae gratias egimus , cuius virtute et gratia tantam consecuti sumus libertatem . 
Quibus ita peractis , prefatus imperator de predicto loco castra amovens viam Romam redeundi arripuit , qui ante portam Summam cum toto suo exercitu transivit ; et predictus Apostolicus cum illo festinavit , nono die intrante mensis Septembris . 
Tunc ipse imperator castrametatus est ubi Tres Sancti nominatur ; deinde Capuam petens Romam transierunt . 
Quid multa ? 
Imperii sui altitudinem et palatia imperator ille repedavit ; Apostolicus autem Innocentius palatium Lateranense adivit . 
Audiens itaque nominatus rex Rogerius imperatorem illum viam redeundi arripuisse , exercitu convocato , Salernum venit ; continuo super Nucerium veniens , suae illud obtinuit potetstati ; deinde castra amovens totam terram Rainulphi comitis obtinuit . 
Inde procedens Capuam furore multo et tempestate comprehendit , et eam igne ferroque depopulatur ; universa siquidem civitatis illius spolia et divitias partim igne partimque virtute consumi precepit ; ecclesias quidem et ornamenta earum diripuit , mulieres quoque et sanctimoniales in opprobrium conversae sunt . 
Et his taliter evolutis , Abellinum et usque ad confinia Beneventi obtinuit . 
Confestim magister militum Sergius civitatis Neapolitanae ad suam convertitur fidelitatem . 
Deinde iudices Beneventanae civitatis cum aliis civibus regem ipsum adeuntes ad Anacleti fidelitatem et ipsius regis amorem civitatem submittunt Beneventanam , Innocentii papae fidelitatem parvipendentes . 
Et his actis , convocato exercitu , civitatem Beneventanam applicuit , et ante portam Summam medio mense Octobris transiens ad Montem Sarclum festinavit , quod suae obtinuit potestati . 
Et inde procedens super civitatem comitis Riccardi cursu volucri properavit , quam comes ille dimittens ad ducem confugit Rainulphum ; sicque civitatem illam suae voluntati alligavit . 
Inde Montem Corvinum capiens in ore ignis et gladii illud consumi precepit , et spolia eius diripuit . 
Dux igitur Rainulphus memoratus audiens regem illum ob eius confusionem Apuliam fuisse ingressum et eius desolationem cotidie tractare , Barensem populum et Tranensem , Troianum et Melfiensem et mille quingentos milites congregavit , affirmans prius morti velle succumbere , quam vitam ducere infelicem ; et taliter dux ille paratus prope regis exercitum adivit . 
Interea abbas de Clara Valle , vir valde mirabilis et discretus , qui ad regem illum venerat pro tanti dissidii infestatione sedanda , inter regem illum et ducem pacis federa alligare conatur . 
Sed pro multis variisque negotiis , quae inter eos querebantur , apud salvatoris Dei potentiam nondum complacuit concordia alligari . 
Quid plura ? 
Rex ipse exercitum suum divisit et ad bellandum illum viriliter stabilivit ; similiter et dux ille suos omnes sapienter ordinavit . 
Primum quidem regis acies ordinata agreditur et inter ducis armatos intravit ; illico acies illa regis prosternitur . 
Rex autem , qui cum aliis aciebus suis armatis inerat , Dei adveniente iudicio , timore perculsus ipse primum terga vertens in fugam conversus est . 
Sicque universa regis congregatio cursu precipiti confugit , dimissis omnibus divitiarum suarum apparatibus et tentoriis , auri argentique magnitudine infinita , quorum numerare copiam non est humanae scientiae . 
Quid multa ? 
Dux ille victor effectus de regis exercitu comprehendit et occidit , omnemque illam magnitudinem divitiasque tam ipse quam populus Barensis , et Tranensis ceterique , quos rogaverat , ad propria locupletati detulerunt . 
Tria milia , sicut audivimus , hominum in bello illo mortua sunt : ibi Sergius magister militum Neapolitanae civitatis mortuus est , ibi Eternus de Monte Fusco , et Girardus de Lanzulino , et Sarolus de lo Tufo et complures , quorum nomina pro difficultate numerandi silentio tegimus : secundo vero die stante mensis Octobris bellum hoc actum est . 
Rex itaque nominatus taliter cum sequacibus suis aufugiens , noctis tempore altera quidem die ad castrum Paludis pervenit ; deinde Salernum festinavit . 
Diebus autem non multis evolutis , Rossemannus Beneventanus antistes , consilio accepto , cum iudicibus civitatis et sapientibus quibusdam ad regem ipsum consolandum et servitia civitatis offerenda festinavit . 
Precatur insuper , ut libertatem possessionum Beneventanorum , quam supradictus imperator concesserat , populo Beneventano ipse largiretur . 
Rex igitur , precibus eorum acceptis , pro totius civitatis amore inveniendo , privilegio facto et signato , omnes fidantias et exactiones , quas soliti fuimus persolvere , condonavit ; et privilegii pagina accepta , gaudio ineffabili civitatem sunt regressi Beneventanam . 
Privilegii pagina ita est continens : In nomine Domini Dei salvatoris eterni Iesu Christi , Dominicae Incarnationis anno millesimo centesimo trigesimo septimo , mense Novembri , prima indictione . 
Ego Rogerius Dei gratia Siciliae et Italiae rex , Christianorum adiutor et clipeus , Rogerii primi comitis filius . 
Regalis excellentiae Nostrae provocamur liberalitate fidelibus nostris tanquam de nobis bene promeritis beneficia ampliori manu debere impendere , ut non solum fideliores inveniantur , sed ut ceteri spe retributionis adiuti in nostro servitio prontiores habeantur . 
Ea propter , venerabilis Beneventane Rossemanne archiepiscope , qui semper fidelis in omnibus extitisti , petitionibus tuis , et Bernardi Beneventani comestabuli , et Beneventanorum iudicum , aliorumque plurimorum civium clementius annuentes , quia vos semper nostros fideles experti sumus , pro amore summi regis , per quem subsistimus et regnamus , et amore et fidelitate vestra , quam in nobis habetis et in antea habituri estis , dimittimus et condonamus vobis ea omnia , quae nos et predecessores nostri Normandi circa Beneventanam civitatem habuerunt , fidantias subscriptas videlicet , denariorum redditus , salutes , angarias , terraticum , herbaticum , carnaticum , kalendaticum , vinum , olivas , relevum , postremo omnes alias exactiones tam ecclesiarum quam civium . 
Et omnia predicta et possessiones liberas facimus et quietas undecumque aliquid accipere soliti sumus ut , quamdiu in nostra permanseritis fidelitate , et nostrorum heredum , liberi et quieti vos et vestri heredes ab omnibus supradictis maneatis , et in vestris prediis venandi , piscandi , aucupandi liberam facultatem habeatis . 
Et ut firmiter hoc tenere valeatis , privilegium istud sigillo aureo Nostro signari fecimus : si qua vero persona , quod absit , magna humilisve huius Nostrae concessionis paginam in aliquo violare presumpserit , viginti libras auri purissimi in misericordia Nostra palatio Nostro componat , presensque privilegium robur pristinum obtineat . 
Ad huius concessionis indicium per manus Henrici Nostri notarii scribi precepimus , et bulla aurea insigniri . 
Anno regni Nostri septimo . 
Cumque privilegium hoc coram Beneventanorum cetu lectum esset , Deo salvatori omnium , et prefato regi et iam dicto antistiti gratias egimus quia , quod avi et patres nostri videre non potuerunt , libertatis et securitatis nobis dignatus est misericordia sua Iesus Christus largiri , et meritis non nostris offerre . 
Quid multa ? 
Ex tanto nobis concesso beneficio , et firmato , cives universi servitia et honores prefato regi polliciti sunt , et sine offensione ad eius preceptum famulari . 
Dux preterea Rainulphus supramemoratus audiens regem illum sic devictum et animo consternatum cum paucis Salernitanam civitatem fuisse ingressum , consilio habito , mille fere equites et Apulorum peditum multitudinem congregavit . 
Nec mora , Troiam dimittens Capitinatam totam suae alligavit potestati . 
Et inde procedens super comitis Rogerii de Ariano comitatum advenit ; qui continuo Alferium Draco , et Robertum de la Marca , et Robertum de Petra Maiore , et Robertum de Potofranco aliosque barones ipsius comitis suae subiugavit ditioni ; postremo eundem comitem Rogerium ad suam coegit voluntatem . 
Quibus ita peractis , dux ipse prope castellum Paludis suorum virtute stipatus castrametatur , die quidem kalendarum Decembris . 
Mirabatur interea populus Beneventanus de ducis illius Rainulphi continentia et in predicti regis amore , et fidelitate et Anacleti servitio die noctuque simul cum domino Rossemanno antistite invigilabat . 
Aliud quoque non tegendum silentio fraternitati vestrae explicabo . 
Cumque prefatus abbas de Clara Valle , vir valde mirabilis et discretus , de pacis federe et Ecclesiae unitate cum nominato rege confabularetur , assidue rex ipse cum abbate illo stabilivit , ut tres cardinales ex parte Innocentii papae , qui eius interfuissent electioni , ad regem ipsum venirent , et tres ex parte Anacleti , et ordinem electionis utriusque regi ipsi insinuarent . 
Deinde rex ipse , ordine audito utriusque partis , sanctiorem et iustiorem eligeret electionem ; et sic , Spiritu Sancto favente , ad pacis perveniret cum totius sui regni magnitudine firmamentum , quantum in sui arbitrio et scientia contineret . 
Cognoverat enim firmiterque crediderat , totius mundi christicolas parti favere Innocentii et eius pontificatum venerari ; ipse vero solus cum regni sui latitudine discordabatur . 
Continuo ad Innocentium papam et Anacletum delegatum est , et cursu rapido regis positio destinatur . 
Placuit itaque eis , et consilio eorum firmato , ex parte papae Innocentii Aimericus cancellarius et Girardus cardinalis , vir valde venerabilis , simul cum predicto abbate de Clara Valle Salernum super huiuscemodi electione ventilanda advenerunt ; ex parte vero Anacleti Mattheus cancellarius , et Petrus Pisanus cardinalis et cardinalis alius nomine Gregorius similiter acceleravere . 
Quibus ita congregatis , rex ille , ut erat sagacis animi providique consilii , prius partem Innocentii quatriduo usque ad occasum mirabiliter , et ultra quam credi potest , examinatur ; sequenter autem Anacleti partem quatriduo similiter perscrutatus est . 
Studiose igitur et diligenter partibus utriusque electionis auditis , rex ipse clerum omnem et populum civitatis Salernitanae congregari mandavit , et episcopos et abbates monasteriorum , qui convenerant , et coram eis taliter exorsus est : ; Domini et fratres , credimus vestram non latere prudentiam , qua de re cardinales istos partis utriusque fecerim convocari ; putavi etenim , quantum nostrae attinet virtuti , tali et tanto negotio finem imponere , et iustitiae semitam evidenter sectari . 
Sed quia multis questionibus variisque responsionibus animus noster impeditur , solus ego super hoc tanto negotio finem impendere nequeo . 
Unde , si dominis istis cardinalibus videtur , ordinem utriusque scribant electionis et ab utraque parte unus mecum Siciliam descendat cardinalis ubi , favente Domino , Nativitatis Iesu Christi salvatoris festivitatem celebraturi sumus . 
Ibique sapientes archiepiscopos , episcopos aliosque inveniemus prudentis animi viros , quorum consilio Anacleti partem usque modo sectatus sum ; nunc itaque ipsorum aliorumque sapientum consilio super hoc negotio , divina inspirante clementia , certissimum finem , quantum meae attinet potestati , imponemus ; . 
Cardinalis ad haec Girardus respondit : ; Sciatis re vera , quoniam ex parte nostra ordinem partis nostrae non scribemus : audistis enim ex ore nostro seriem electionis , audistis omnia , quae circa nos gesta sunt ; cardinalem quidem mittemus Guidonem de Castello , sapientem utique virum et discretum , qui vobiscum , sicut petitis , Siciliam veniat . 
Deinde , sicut sapientiae vestrae placuerit , perficiatis , Spiritus Sanctus Paraclitus cor vestrum illuminet , et corde recto ad Ecclesiam et veritatis lumen perducat ; . 
Et his actis , unusquisque ad propria remeavit . 
Altera die adveniente , predictus Girardus cardinalis cum suis reversus est ; solus autem Guido prefatus cardinalis remansit cum rege profecturus , sicut statutum est ; ex parte vero Anacleti similiter cardinalis alius destinatur . 
Quibus patratis , navigio parato , rex ipse Siciliam transfretavit . 
Dux preterea Rainulphus iam nominatus prefatum castellum Paludis viriliter obsedit , quod preliis multis et machinationibus cotidie expugnabat . 
Videns autem dux ipse castellum illud capere non posse , consilio habito , castellum illud dimisit et in finibus Alifanis secessit ; qui continuo civitatem illam et munitionem castelli comprehendit et suae obtinuit potestati . 
Hoc anno Anacletus , qui sub nomine pontificatus advixit , septimo die stante mensis Ianuarii mortuus est ; qui sedit annis septem , et mensibus undecim et diebus viginti duobus . 
Innocentius itaque pontifex , viribus sumptis et amicorum virtute accepta , contra inimicos viriliter insilivit . 
Rossemannus igitur episcopus totius civitatis tintinnabula Beneventanae pulsare precepit , mortem illius Anacleti significando . 
Hoc anno , predictus imperator , cum ad imperium suum revertebatur , mortuus est in partibus Tusciae ; et eo defuncto , Corradus ad imperium unanimi voto sublimatus est . 
Anno millesimo centesimo trigesimo octavo , et nono anno pontificatus domini Innocentii secundi summi pontificis , mense Martio , prima indictione . 
Cumque predictus Anacletus mortuus esset , cardinales sui , consilio accepto a fratribus ipsius Anacleti , ad regem miserunt Rogerium ipsius Anacleti mortem significantes et , si ei placeret , papam constituerent . 
Rex itaque , ut domini papae Innocentii partem impediret , voluntati eorum assensit et papam eligendi potestatem dedit . 
Qui Romam reversi , fautoribus eorum congregatis , medio mense Martio , Gregorium cardinalem papam sibi et invasorem constituerunt , Victoremque eum vocaverunt : sed Dei misericordia auxiliante , hereses illa et invasio pauco tempore regnavit . 
Diebus autem non multis evolutis , fratres predicti Anacleti tantam cognoscentes turbationem , in se reversi , Domino favente , cum predicto domino Innocentio papa pacis firmamentum composuerunt . 
Et ipsi et omnes eius adversarii ad eius fidelitatem conversi sunt ; et sceleratus ille , qui sub Victoris nomine apparuit , vestem et mitram deposuit et ad voluntatem pontificis Innocentii pervenit . 
Sicque gaudio magno et gloria exultationis tota Romana civitas exultavit , et pontifex ipse Innocentius ad unitatem Ecclesiae et concordiam , auxiliante Domino , perducitur . 
Diebus autem non multis evolutis , predictus Apostolicus , consilio accepto , Albanum venit disponens , exercitu congregato , ad ducem Rainulphum venire ; sed infirmitate percussus venire non potuit . 
Interea rex Rogerius , congregato exercitu , in finibus venit Apuliae , cogitans civitates sibi ab imperatore ablatas suae submittere potestati . 
Dux igitur Rainulphus regis illius sentiens adventum totius Apuliae partes submovit , ut contra eius rabiem unanimiter insistant ; nec mora , cursu rapido ad ducem festinant nominatum , et sic contra regis illius ferociam mensibus fere duobus resistunt . 
Haec inter , sicut nobis est relatum , predictus rex dominum papam Innocentium in patrem et dominum accepit , et civitati Beneventanae et per totius sui regni partes mandavit , eum patrem et dominum accepisse . 
Nos autem , literis eius acceptis , dominum illum et patrem vocavimus . 
Quibus peractis , Rao de Fraineta Beneventanae civitati et regi Rogerio rebellis apparuit , et vineas Beneventanorum incidi mandavit . 
Cives itaque , consilio accepto , Raonis illius infestationes regi nominato mandaverunt , ut citissime eos ab illius adversitatibus eripiat . 
Rex illico , congregato exercitu , iter arripuit et in ipsius sui adventum virtute Montem Maranum et castella alia comprehendit , et igne comburit . 
Inde super Ceppaluni adveniens simul cum Beneventanis illud obsedit , et die ipsa villam rusticorum comprehendit , et eorum bona depredata sunt , et domus omnes eorum destructae ; sequenti vero die turres et munitiones castelli in potestate regis datae sunt . 
Rao etenim de Fraineta timore regis coactus castellum illud triduo ante exierat cum uxore , et ad ducem festinavit Rainulphum simul cum Raone de lo Tufo et Orrico de Sarno , qui similiter faciem regis fugientes castella sua dimiserunt . 
Cives continuo Beneventani regem precantur suppliciter , ut castellum illud Ceppaluni , civitati contrarium , ad destruendum largiatur . 
Quid multa ? 
Rex ipse petitionibus populi favens permisit ad diruendum ; nec mora , catervatim Beneventanus populus festinat ad destruendum : et sic radicitus universa edificia castelli evulsa sunt , et civitas tota super illius gaudebat destructione . 
Nam si universas crudelitates et pericula , quae ab illius castelli dominis passi sumus , describere vellem , nec lingua dicere neque stilo pronuntiare possem ; unde Deum laudantes regi gratias egimus , qui nobis illud ad destruendum concessit . 
Et his actis , prefatus rex Capuanos fines adivit et castellum , quod Calvum dicitur , comprehendit . 
Dux preterea Rainulphus , exercitu congregato , horis omnibus invigilabat , ut regem illum virtute insiliat et accipiat ultionem . 
Rex vero , ut erat sapientis consilii , per montana quaeque et loca ardua castrametatur , et sic ducis vitabat prudentiam et virtutem ; unde dux ille vehementer condolens mente et corpore fremebat , quia cordis dolorem ostendere non poterat ; novissime apud Alifas moratur , existimans regem illum Alifis venire . 
Rex vero , ut diximus , ducis constantiam fugiens a castello Calvo revertitur , et in finibus Sanctae Agathes tentoria sua poni precepit , Beneventum venire disponens ; et inde , amoto exercitu , castrametatus est prope Beneventum , ubi dicitur Plancella , et ibi mansit diebus duobus . 
Tunc , accepto consilio , inde recessit , et districto exercitu , flumen transivit Caloris et castra posuit super pontem Valentinum , mansitque ibi duobus diebus . 
Dux autem nominatus Rainulphus , ut erat prudentis animi , in finibus morabatur Petrae Maioris pertractans , ut castellum Apicis , quod rex minabatur obsidere , virtute et animose illud deliberaret . 
Rex itaque nominatus Beneventanos precatur , ut in eius auxilio unanimiter festinarent ; Rossemannus igitur , qui tunc presul aderat , amore regis coactus cives universos rogavit et in eius mandavit auxilio . 
Audiens autem rex ipse castellum Apicis a militibus et viris prudentibus armatum fore , consilio accepto , castra amovit et Petrae Pulcinae castellum agredi precepit , et igne ferroque illud depopulatur . 
Et inde procedens castella alia comprehendit et comburi mandavit : Pontem Landulphi , Farnitum , Campugattari , et Guardiam et civitatem comprehendit Alifam , et igne consumpsit . 
Universam quidem substantiam civium et ecclesiarum ornatus galiotae regis et turba innumera predonum , quae eum sequebatur , comprehendit , rapuit , dispoliavit et unusquisque , prout potuit , dispartitur . 
Lector , itaque , si adesses , super tali tantaque civitatis strage et confusione turbatus deficeres , et firmares a Grecorum tempore et Paganorum tantam in Christianos ruinam et combustionem non accidisse . 
Cumque taliter civitatem illam Alifam consumasset , exercitu inde amoto , in finibus festinavit Benafris , civitates illas suae submittere potestati . 
Continuo , iussu crudelitatis a rege illo iniuncto , civitatem illam Benafrim agredi et expugnari mandavit ; cives autem , prout poterant , intrinsecus et se et civitatem defendebant . 
Rex itaque eorum constantiam aspiciens crudeli manu iussionis minatur , ut civitatem illam insiliant : continuo , peccatis imminentibus , civitas illa valde munita et divitiis plena capitur , et civium omnium bona et divitiarum magnitudines ab hostibus capiuntur , et divisae per partes ad nihilum sunt conversae . 
Viri itaque , et mulieres parvulique eorum per montana fugiunt , omnibus eorum bonis in manibus rapientium et predonum dimissis , sicque civitas illa et turrium eius munitiones in potestate regis subacta est . 
Et tali crudelitate audita , Presentianum castellum et Rocca Romana ad regis voluntatem convertitur , et alia castella circumquaque contigua . 
Quibus actis , rex ipse revertens Beneventum venit et ad Paludis castellum castrametatur , duodecimo die mensis Septembris intrante . 
Dux interea Rainulphus , quia tanto regi resistere non poterat , dolore cordis concussus circa Alifanos fines morabatur . 
Inde procedens rex ipse ad civitatem Melfium ivit , putans eam suae submittere postestati ; quod obtinere non potuit . 
Et inde reversus super castellum Toccum adivit ; continuo machinas lignorum fieri mandavit , virtute quarum turres castelli illius et munitiones destruerentur ; sicque pars quaedam turrium diruta est . 
Dux interea Rainulphus circa eum cotidie invigilabat , ne rex ille terras Rogerii comitis de Ariano invaderet . 
Populus autem castelli virtutem regis et furorem aspiciens sub eius potestate et ditione colla submisit , et castellum illud in eius dominatione subactum est tertio kalendas Octobris : octo quidem dies castellum illud Toccum obsedit . 
Quibus ita peractis , rex ipse castra inde amovit et pro tempore valde pluviali Beneventum venit , et ipse intra ecclesiam Sancti Petri Apostoli prope civitatem sitam castrametatur . 
Totus quidem eius exercitus infra civitatem hospitatus est Beneventi , ibique mansit diebus tribus ; tempus enim terribile pluviarum et valde periculosum inerat , et pro inveniendis ad exercitum necessariis nullo modo adire valebant ; unde , sicut diximus , infra civitatem Beneventi ad refocillandum exercitum commorati sunt . 
Rex interea nominatus civitatem intravit Beneventanam quarto die intrante mensis Octobris et ecclesias , et civitatis palatia et curiam Apostolici studiose perquisivit . 
Et exercitu refocillato , castra a civitate amovit et prope castellum Sancti Severi castrametatus est ; inde procedens castellum Morcone suae obtinuit potestati ; et his actis , castellum Sancti Georgii et Petrae Maioris comprehendit . 
Comes igitur Rogerius de Ariano haec audiens Apicis castellum dimisit et villanis omnibus , ut regi obedirent , licentiam largitur , et ipse civitatem intravit Arianum ; ibique confidens ducis Rainulphi auxilium adinvenit , qua de re nullo modo ad regis voluntatem pervenire voluit . 
Continuo rex ipse castellum Apicis suae alligavit fidelitati , et rex ipse ad castellum Tamarum diebus quatuor moratus est . 
Prefatus autem dux , exercitu congregato , prope civitatem Arianum venit custodiens , ne rex ipse quoquo modo eam invaderet ; et sic rex ipse et dux adinvicem laborabant . 
Et his decursis , predictus rex a Tamaro illo castello discedens circa Melfitanos fines festinavit ; et inde procedens castellum Sanctae Agathes valde munitum suae obtinuit potestati , et alia castella ibi contigua . 
Dux interea nominatus civitatem regebat Melfium , ne rex ille quoquo modo ingenio eam invaderet . 
Prefatus autem rex cognoscens ducem Rainulphum iugiter contra se et suos obsistere et Apuliae civitates tueri , consilio communicato , castella , quae comprehenderat , militibus et viris armatis muniri et observari mandavit ; et ipse rex Salernum adivit , disponens Siciliam reverti , quam longo tempore dimiserat . 
Et dux nominatus Barum descendit , et marinos fines visitavit populum omnem hortando , ut tempore oportuno , viribus sumptis et armis , contra regis illius obsistant ferocitatem ; qui unanimiter et corde devoto paratos fore clamitabant . 
Anno millesimo centesimo trigesimo nono Dominicae Incarnationis , et decimo anno pontificatus domini Innocentii secundi summi pontificis et universalis papae , mense Martio , secunda indictione . 
Hoc anno , prefatus Apostolicus Innocentius , octavo die intrante mensis Aprilis , Romae synodum celebravit ; ad cuius sacri conventus presentiam archiepiscopi , et episcopi et abbates innumeri convenerunt . 
Ibique inter cetera , quae Spiritu Sancto mediante statuta sunt , vinculis excommunicationis alligavit regem Rogerium predictus Apostolicus Innocentius in presentia omnium cattholicorum virorum , qui convenerant , et eius omnes sequaces . 
Hoc anno Rainulphus dux , de quo in superiori tractatu mentionem fecimus , ardentissimo febris sinochae calore correptus , ultimo die stante mensis Aprilis , ex hoc mundo decessit apud civitatem Troianam ; quem ducem Guidelmus venerabilis ipsius civitatis episcopus cum universo clero et populo diligenter et honeste , lacrimisque manantibus , sepulturae infra episcopium tradiderunt . 
O quantus luctus omnium , et virginum , viduarum , puerorum et senum utriusque sexus , et militum civitatem illam invasit , quem si radicitus scribere tentarem , nec dies sufficerent neque copia describendi ! 
Barensis itaque populus , et Tranensis , Melfiensis , Canosinus et omnes , qui sub eius dominio et protectione confidebant , consolatione oblita , crinibus evulsis , pectoribus laniatis et genis , ultra humanum modum lugebant ; lugebant enim ducem piissimum et patrem universorum , qui totius sui ducatus habenas dulcedine et humilitatis suavitate , furore omni deposito , disponebat . 
Quid multa ? 
De mortis illius compassione inimicorum etiam acervitas , et de eius prudentia condolens lacrimansque compatiebatur ; sicque tota fere Italia de eius probitate et preliis horis omnibus recitabat . 
Audiens autem prenominatus rex Rogerius ducem Rainulphum , virum bellicosum et magnanimum , ex hoc mundo obisse , vanitatis et elationis spiritu accensus ultra humanum modum gavisus est . 
Gavisus utique et morte communi oblitus exestuat , animoque concipiens ut , exercitu congregato , Apuliae fines insiliat eamque suae submittat ditioni et fidelitati . 
Quid multa ? 
Septem navigiis armatorum paratis et auri argentique magnitudine ditatis , septimo die stante mensis Maii Salernum transfretavit ; continuo clerus omnis et populus Salernitanus , laudibus multis hymnisque sonantibus , regem illum suscepit . 
Nec mora , rex ipse literas omnibus suis circumquaque manentibus direxit ut , armis eductis , ad eum conveniant ; literis itaque eis acceptis , ad imperium eius obtemperaverunt . 
Deinde rex ipse , exercitu congregato , Beneventum venit , et sic contra inimicos expugnandos festinavit . 
Hoc anno , quarto kalendas Iunii mons ille , qui prope civitatem Neapolim esse videtur , ignem validum et flammas visibiles proiecit per dies octo , ita ut civitates ei contiguae et castra mortem expectabant . 
Ex cuius incendio pulvis niger et orribilis exivit , et usque Salernum , et Beneventum , et Capuam , et Neapolim pulvis ille a facie venti pervolavit ; ignis vero ille per dies octo visus est ; de quo pulvere cives multi Beneventanorum et ego , istius operis descriptor , collegimus : per dies vero triginta pulvis ille super terram visus est ! 
Cumque , ut supra dictum est , rex Rogerius exercitum congregasset , super comitis civitatem festinus adivit , et civitatem illam acerrime expugnans suae eam alligavit ditioni ; comes autem fugam petens Troiam ingressus est . 
Deinde rex ille civitates omnes et castra Capitinatae suae obtinuit potestati . 
Dux preterea , filius prefati regis , civitates cunctas Apuliae et maritimas ad suum convertit imperium , pacem omnibus et securitatem affirmans . 
Barum quidem , civitatem valde munitam , obtinere non potuit ; quatringentos etenim milites princeps civitatis se cum detinebat , preter cives quinquaginta milia habitantium . 
Dux itaque nominatus civitatem illam Barum cognoscens capere non posse , exercitu suo convocato , ad patrem regem Rogerium , qui in Troianis morabatur confinibus , pervenit ; et eis in unum convenientibus , studiose tractare ceperunt , qualiter civitatem Troianam suae submittant potestati . 
Quatuor quidem milibus interiectis a civitate Troiana comes Rogerius Ariani cum septingentis militibus de morte desperatis morabatur ; cives re vera Troiani cum extraneis , qui ad eos confugerant prae timore nominati regis , civitatem illam tuebantur . 
Rex itaque civitatem illam sic a tantorum virorum virtute munitam persentiens , ad castellum Baccharezza , ibi vicinum , ducentos milites dimisit pro civitatis illius infestatione , et ipse cum duce nominato filio suo simulque eorum exercitu advocato super civitatem Arianum comitis Rogerii venit ; continuo rex ipse civitatem illam obsedit , et lignorum machinas ad expugnandum eam fieri mandavit . 
Cives autem et milites , qui cum eis erant , nihil ex his , quae ingerebantur , metuebant ; ducentos enim milites et viginti fere milia armatorum in civitatem introduxerunt . 
Rex itaque sic eam paratam et munitam aspiciens castra amoveri precepit et furore commotus vineas , olivas et arbores eorum , et sata , quae inveniri poterant , incidi mandavit , et divastari ; et sic civitatem illam dimittens biduo per confinia illius moratus est . 
Eodem tempore , prefatus Apostolicus Innocentius predictum ducem Rainulphum obisse audiens , satis satisque condoluit , et consilio communicato , urbem Romam exivit , mille equitum caterva stipatus et peditum multitudine copiosa ; deinde ad civitatem Sancti Germani pervenit . 
Cumque prefatus rex Apostolicum illum Urbe egressum persensit , legatos suos predicto Apostolico de pace mandavit , et voluntatem Apostolici et petitionem pollicetur perficere . 
Apostolicus autem legatos regis honeste accipiens , cardinales duos ad regem ipsum transmisit , pacis et dilectionis firmamentum describens , et ut ad civitatem Sancti Germani rex ipse festinaret . 
Quid multa ? 
Cardinales illos rex ille diligenter et honeste accipiens civitatem Troianam , quam obsidebat , dimisit et cursu rapido ad predictum Apostolicum cum duce filio suo et exercitibus suis festinat ; continuo per legatos suos ab utraque parte de pacis federe interlocuti sunt . 
Apostolicus itaque principatum Capuanum a rege petebat , quem iniuste principi Roberto abstulerat ; rex vero nullo modo principatum redere voluit ; et sic per dies octo disceptatio talis inter illos habita est . 
Et his actis , prefatus rex , suo omni exercitu coacervato , ad terras , quae Filiorum Burrelli vocantur , acceleravit , de quibus terris partem quandam castrorum suae submisit potestati . 
Apostolicus autem , et qui cum eo erant , regem illum in partes illas recessisse cognoscentes , castrum quoddam nomine Galluzum agredi precepit , et divastari ; nec mora , prefato regi nuntiatum est , qualiter iam dictus Apostolicus castellum illud esset agressus . 
Quid multa ? 
Cursu rapidissimo rex ille ad terram Sancti Germani , ubi Apostolicus ipse morabatur , pervenit ; en subito de regis adventu fama terribilis pervolat , et continuo castra regis confixa sunt . 
Apostolicus itaque , et princeps Robertus Capuanus et Romanorum militia regis adventum sentiens , castra eorum omnia amoveri iubent , ut in securiori parte manerent . 
Dux autem , regis filius , mille fere equites accipiens , sic Apostolicum discedentem deprehendens , insidiis constitutis , super Apostolici milites insilivit , qui potentiam et insidias sentientes terga vertentes fugam petunt , et secundum vires per loca illa diversa aufugiunt . 
Prefatus vero princeps , et Riccardus de Rapiscanina et Romanorum multitudo evasit ; multi vero militum et peditum in flumine mortui sunt , multos in captione regis fore audivimus . 
Apostolicus autem Innocentius post suos omnes quasi securus incedebat ; en ex improviso militum caterva eum agreditur , heu dolor , et illum comprehendunt , omnique suo thesauro et ornatu diviso , ducunt igitur illum ante regis aspectum ! 
Et sic contumeliis ditatum , captivum illum in tentorio , quod rex illi transmisit , intromittunt ; sequenter Apostolici cancellarium Aimericum et cardinales captivos perducunt ; decimo autem die stante mensis Iulii pontifex ipse Innocentius captus est . 
O quantus luctus et meroris abundantia mentes fidelium et civitates Apostolici invasit , quod si radicitus describere vellem , dies nec tempus sufficerent ! 
Quid multa ? 
Continuo rex ille per legatos suos pontifici Innocentio , quem captivum tenebat , suppliciter , et ultra quam credi potest , mandavit humiliter , ut pacis et concordiae manum componat . 
Apostolicus itaque se destitutum virtute et armis et desolatum aspiciens , precibus regis et petitionibus assensit . 
Et capitularibus et privilegiis ab utraque parte firmatis , rex ipse et dux , filius eius , et princeps , septimo die stante mensis Iulii , ante ipsius Apostolici presentiam veniunt , et pedibus eius advoluti misericordiam petunt et ad pontificis imperium usquequaque flectuntur . 
Continuo per Evangelia firmaverunt beato Petro , et Innocentio papae eiusque successoribus canonice intrantibus fidelitatem deferre et cetera , quae conscripta sunt . 
Regi vero Rogerio statim Siciliae regnum per vexillum donavit , duci , filio suo , ducatum Apuliae , principi , altero filio eius , principatum Capuanum largitus est : die vero illa , in qua predictus Apostolicus pacem cum rege firmavit , beati Iacobi apostoli festivitas celebratur , septimo kalendas Augusti . 
Et his actis , Missae solemnia celebravit Apostolicus ipse , ubi satis abundeque de pacis continentia tractavit . 
Letitia igitur et gaudii abundantia universos invasit , et celorum regem magnificantes super pacis firmatae et concordiae dextra letati sunt . 
Beneventanus itaque populus pacem audiens firmatam et regem voluntati Apostolici alligatum , tanto gaudio et exultatione triumphat , quod si ex toto describerem , deficerem in tempore et locutione . 
Apostolicus igitur , pace firmata cum nominato rege , Beneventum ingressus est die kalendarum Augustarum , quem Beneventanus populus honore multo et devotione cordis suscipiens , quasi beatum Petrum in carne aspiciens , letatus valde gaudebat . 
Rex autem foris civitatem Beneventi castrametatus est , qui rex usque ad portam Sancti Laurentii cum domino Apostolico comitatur . 
Die vero ipsa ad vesperum rex ipse civitatem ingreditur , et curiam domini papae ascendens cum eo aliquantum moratur . 
Deinde ad episcopium pergit , et Beatae Mariae basilicam et Bartholomei Apostoli ingrediens pro salute sua oravit ; intravit quoque monasterium Sanctae Sophiae , et ante altare Sancti Mercurii prostravit ; inde procedens claustra monasterii et dormitorium et refectorium perambulavit , et monachorum orationibus se commendans civitatem exivit per portam Summam et ad castra gaudens remeavit . 
Rossemannus autem , qui contra voluntatem Apostolici cotidie expugnabat , archiepiscopus a Petro Leonis consecratus , de Benevento expulsus est et miser ipse cum domino rege festinavit . 
Prefatus preterea rex , exercitu amoto , Troiam adivit et civitatem ipsam suae submisit potestati ; episcopus autem Troianae civitatis , Guidelmus nomine , et populus civitatis legatos prefato delegaverunt regi , ut civitatem ingrediatur et inter suos fideles et amicos honeste maneat , et secure . 
Rex vero , legatis acceptis , ; Non civitatem ; , inquit , ; ingrediar , donec traditor ille , Rainulphus scilicet , inter vos manserit ! 
; . 
Continuo , qui missi fuerant , civitatem regressi regis intentionem omnibus patefaciunt ; et licet dolore commoti cives ex tanta regis responsione , quatuor tamen militibus preceperunt ut , sepulcro fracto , cadaver ducis Rainulphi extraheretur , et extra civitatem educerent ut , furore regis sedato , ad eos pacificus ingrediatur . 
Iusserunt etiam inimici prefati ducis cuidam militi nomine Gallicano , qui ducis illius fidelissimus fuerat , ut ipse Gallicanus ob iniuriam ducis defuncti et eiusdem Gallicani dolorem tumulum frangeret , et ducis ossa pelli et fetori adhuc circumplexa manu sua extraheret ; qui Gallicanus timore coactus et ne tanti regis furorem incurrat , heu dolor , quasi mente hilari cum aliis ducis ossa involuta , ut diximus , eduxit ! 
Continuo in collo ducis defuncti funem ligari fecerunt , qui eius inimici extiterant , et usque ad castellum civitatis per plateas traxerunt ; deinde reversi usque ad carbonarium foris civitatem , ubi stagnum luteum putridumque inerat , ducis ipsius suffocaverunt cadaver : heu nefas , et dictu mirabile ! 
Totam protinus civitatem timor et luctus invadit , quod unusquisque mortem optabat , et amicorum ducis ipsius et inimicorum ; regem quidem testor eternum , iudicemque seculorum , tale tantumque factum orribile in generationibus preteritis et inter Paganorum sectam nunquam legimus accidisse ! 
Haec siquidem crudelitatis potentia quid regi illi profuit , quae victoria vel maiestatis gloria ei successit ? 
Sed ut mentis suae furorem pacare desiderans , quod non potuit exercere in viventem , operatus est in defunctum . 
Re vera dum predictus dux vixerat , licet cum paucis adesset , ipse tamen rex nullo modo circa ducis ipsius aciem , et si cum decem milibus armatorum instaret , propinquare audebat ; unde ei visum fuit mentis suae rabiem aliquantisper fore mitigatam . 
Sed redeamus ad causam . 
Dux itaque regis illius filius factum huiusmodi audiens ad patrem accessit audacter , et facti illius ordinem redarguit et precatur patrem , ut sepulturae dux ille sic dehonestatus traderetur ; rex igitur ducis filii favens orationi , sepulturae illum tradi mandavit . 
Et his actis , civitatis populus , ut ingrederetur ad eos , expectabat , sicut promiserat ; qui nec sic voluit civitatem Troiam introire , sed castra inde amovens civitatem Barensem adivit , quam terra marique obsedit . 
Cumque predictus Apostolicus civitatem introisset Beneventanam , omnem ordinationem a Petro Leonis factam deposuit , et a Rossemanno ; die vero Assumptionis sanctae Mariae et in passione beati Bartholomei episcopium descendit et Missarum solemnia honeste celebravit . 
Et his actis , predictus Apostolicus a Romanis sepe vocatus , secundo die stante mensis Septembris , iter arripuit , et Domino favente , Romam repedavit . 
Hoc anno , Gregorius Beneventanus antistes a domino papa Innocentio consecratus , Beneventum intravit secundo die intrante mensis Septembris , et dominus papa Guidonem diaconum cardinalem rectorem Beneventi ordinavit . 
Audiens autem populus Romanus domini papae Innocentii adventum catervatim obviam exivit et illum gaudio magno et honore suscepit ; deinde eum hortabatur ut pacem , quam cum rege Rogerio posuerat , consilio eorum confringeret . 
Apostolicus autem nullo modo petitionibus eorum consentire voluit ; dicebat quidem sic Domino placuisse , quod per eius captionem pax huiusmodi facta fuisset . 
Cumque , ut supra dictum est , prefatus rex civitatem obsedisset Barensem , Innocentius papa , cum infra civitatem esset Beneventanam , episcopum Ostiensem , virum valde venerabilem , ad civitatem Barensem delegavit , populum civitatis monendo , ut ad regis fidelitatem colla submittant et eius voluntati famulentur . 
Populus autem Barensis , ut erat superbi animi et elationi suppositus , episcopum illum , ut civitatem ingrederetur , nullatenus passus est , dictis quoque eius nullo modo credere pertentavit . 
Quid multa ? 
Episcopus ille revertens Barensis populi ferociam et elationem domino intimabat Apostolico ; inde , ut dictum est , dominus papa Romam reversus est . 
Rex igitur Rogerius populi illius Barensis aspiciens superbiam , consilio habito , machinas lignorum et turres triginta fere ordinari precepit , ut civitatis muros et munitiones prosternat . 
Quibus peractis , prope civitatis murum machinas illas appropinquari virtute multa mandavit ; et continuo turres , et muri civitatis prostrati frangebantur ; palatia etiam civitatis , quae prope civitatis murum intrinsecus erant , fracta ruebant . 
Sicque duorum mensium spatio , Augusti videlicet et Septembris , ruinam illam et timorem passi sunt ; famis etiam asperitatem et sitis sustinentes , panem unum sex romesinis emebant ; carnem , ut audivimus , equorum comedebant . 
Novissime autem tum pro fame , tum pro populi seditione , quae inter eos orta erat , quosdam civium cum Rogerio de Surrento princeps civitatis , Iaquintus nomine , ad prefatum regem mandavit , addens in mandatis , quia civitatem animo libenti ei rederet , dummodo securi circa eum , pace accepta , consistant ; et rex captivos civitatis , quos tenebat , eis redat ; similiter homines regis , quos civitas habebat , dimittat . 
Nec mora , pactio talis et ordinatio et regi placuit , et civitati , sicque civitatis populus , pace accepta , acquievit , et sacramentis datis , pax constituta apparuit . 
His ita peractis , en adest miles quidam , cui prefatus civitatis princeps oculum evelli precepit , pedibus regis prostratus oravit , ut iustitiam sibi de principe Barensi faciat , qui lumen oculorum sibi evulsit . 
Rex itaque continuo furore accensus , et ultra quam credi potest admirans , cursu rapido vocari fecit iudices Troianorum , Tranensium et Barensium , ut de pacto iudicarent , quod rex cum civitate Barensi posuerat , videlicet ut ex utraque parte captivi , sani et incolumes rederentur . 
Quid plura ? 
A iudicibus Barensibus iudicatum est , ut princeps ille Iaquintus civitatis , qui oculum ei iussit evelli , et eius consiliarii in potestate essent regis ; confestim princeps ille et consiliarii eius , Guaiferius quidam et Abiut , ceterique eorum consocii ante regem confessi sunt , iussu et consilio eorum lumen oculorum militi predicto evelli fecisse . 
Nec mora , principem illum et predictos viros , aliosque decem laqueo fecit suspendi prefatus rex , et decem alios oculis et membris truncari , civesque alios prudentes ligari et vinculis teneri , eorumque bona auferri ; sicque de civitate illa Barensi inauditam fecit ultionem . 
Timor itaque et tremor tantus civitatem illam invasit , quod nemo virorum et mulierum per plateas et vicos incedere palam audebat ; lacrimis quidem et suspiriis Salvatoris misericordiam invocabant , ut eorum afflictioni subvenire dignaretur . 
His ita gestis , consilio accepto , rex ipse exercitum dividens Salernum advenit quinto die stante mensis Octobris , ibique de negotiis suis et actibus tractavit : octo re vera diebus intrantibus mensis Octobris civitas illa Barensis sic afflicta et exagitata est . 
Cumque Salernum rex ipse advenisset , inimicis suis terras omnes eorum abstulit et sacramento eos perstrinxit , ut ultra Montes festinarent ; quod et factum est . 
Comitem vero Rogerium de Ariano eius adversarium simul cum uxore sua , navigio parato , in partes Siciliae captivum mandavit ; sicque vindictam perficiens super inimicis , quinto die intrante mensis Novembris , navigio armato , Palormum transfretavit . 
Hoc anno , undecimo kalendas Februarii primo pullorum cantu terremotus magnus factus est , ita quod domos corruere putabamus . 
Cumque , ut prediximus , papa Innocentius civitatem Beneventanam recuperaret , Guidonem diaconum Romanae Sedis , virum valde discretum et moribus ornatum , rectorem civitatis Beneventanae ordinavit ; qui rector usque ad kalendas Martii in civitate permansit . 
Deinde Apostolicus ille alium misit rectorem , Ioannem nomine , consanguineum suum , subdiaconum , et Guido ille Romam repedavit . 
Anno millesimo centesimo quadrigesimo , et undecimo anno pontificatus predicti domini Innocentii , mense Martio , tertia indictione . 
Hoc anno , predictus rex Rogerius Amfusum filium suum , principem Capuanorum , magno cum exercitu militum et peditum trans civitatem Piscariam misit , ut provinciam illam suae subiugaret potestati . 
Qui vero princeps , exercitu illo accepto , sicut rex pater eius iusserat , labore multo peregit , et Piscariam transiens castella copiosa ibi contigua et vicos comprehendit , et spolia illorum predatus est et quaedam eorum igne consumpsit . 
Diebus autem non multis interiectis , prefatus rex Rogerium ducem filium suum mille cum militibus et peditum manu copiosa in auxilium prefati principis delegavit . 
Dux itaque cum principe fratre suo simul alligati provinciam illam prope Romanos fines adiacentem timore multo ad eorum imperium submiserunt . 
Unde predictus Innocentius Apostolicus turbatus , consilio accepto Romanorum , ad eos per cardinales direxit , ne aliena invaderent et Romanis fines non usurparent . 
Qui Apostolico rescribentes responderunt non aliena petere , sed solummodo terras ad principatum pertinentes velle reintegrare . 
Dum haec et alia geruntur , nominatus rex , medio mense Iulio , navigiis paratis , Salernum venit , ut filiorum ducis et principis facta , quos , ut supra dixeram , cum exercitibus miserat , agnosceret ; insuper cum domino Apostolico Innocentio alloqui et simul esse excogitabat . 
Continuo rex ipse , consilio habito , Salernum exivit , et ducentis militibus aggregatis , prope civitatem venit Beneventanam et cum Ioanne subdiacono Romanae Sedis , tunc Beneventano rectore , et aliis Beneventanis de pace , et civitatis utilitatibus et domini Apostolici fidelitate tenenda satis abundeque locutus est . 
Et inde procedens Capuam ingressus est ; ibique diebus non multis commorans de quibusdam suis negotiis tractavit . 
Deinde apud Sanctum Germanum festinavit ; illico , habito consilio , legatos duci et principi filiis suis mandavit , ut ad eum reverterentur ; audierat enim rex ipse , Apostolicum Innocentium de provinciae illius invasione valde turbatum esse , et contristatum . 
Dux autem et princeps , nuntiis acceptis , ad patrem eorum reversi sunt ; universa vero oppida , quae comprehenderant , necessariis omnibus munivit . 
Et his actis , nuntios rex ipse prefato Apostolico delegavit suppliciter impetrando ut , si fieri posset , cum illo alloqui et de multis variisque negotiis terminare , desideraret . 
Apostolicus autem , consilio habito , tum pro temporis tempestate , tum pro aliis negotiis instantibus , eum alloqui non posse rescripsit . 
Rex igitur , aggregato exercitu , Capuam repedavit , et ibi aliquantisper castrametatus exercitum omnem divisit , licentiam ad propria remeandi unicuique prebens . 
Ipse vero rex , quingentis acceptis militibus , Piscariam tetendit , quam supra diximus filios suos comprehendisse ; inde procedens totam illam regionem a predictis filiis eius obtentam circuivit . 
Et eis omnibus studiose perscrutatis , Arianum civitatem advenit , ibique de innumeris suis actibus , curia procerum et episcoporum ordinata , tractavit . 
Inter cetera enim suarum dispositionum , edictum terribile induxit , totius Italiae partibus aborrendum et morti proximum , et egestati , scilicet ut nemo in toto eius regno viventium romesinas accipiat vel in mercatibus distribuat . 
Et mortali consilio accepto , monetam suam introduxit unam vero , cui ; ducatus ; nomen imposuit , octo romesinas valentem , quae magis magisque erea quam argentea probata tenebatur ; induxit etiam tres follares ereos romesinam unam appretiatos . 
De quibus orribilibus monetis totus Italicus populus paupertati et miseriae positus est , et oppressus ; et de regis illius actibus mortiferis mortem et depositionem regni optabat . 
Quibus ita mortalibus edictis et monetis inductis , rex ipse , militibus suis congregatis , Neapolim tetendit . 
Archiepiscopus itaque Neapolitanus , Marinus nomine , clerum omnem civitatis congregari precepit simul et cives , et adventum regis eis annuntians hortatur , ut honeste et letitia multa eum suscipiant . 
Cives igitur simul cum militibus civitatis foris portam Capuanam exierunt in campum , qui Neapolis dicitur , et regem ipsum honore et diligentia multa , ultra quam credi potest , amplexati sunt ; et sic usque ad predictam portam Capuanam perductus est . 
Continuo presbiteri et civitatis clerus ad eandem portam obviam exivit et eum , hymnis et laudibus ad astra levatis , civitatem introduxerunt ; quatuor illico viri nobiles habenas equi et pedes regis ipsius tenentes , alii quatuor usque ad episcopium civitatis regem illum perduxerunt . 
Frequentiam vero populi per plateam incedentis et mulieres viduas , coniugatas et virgines per fenestras existentes , lector , si aspiceres , miratus affirmares imperatorem aut regem alium sive principem tali sub honore et gaudio nunquam civitatem Neapolim ingressum fuisse . 
Quid multa ? 
Rex ipse tali et tanto honore ditatus ad episcopium descendit et in camera archiepiscopi hospitatur ; die vero altera adveniente , totam intrinsecus civitatem et foris rex ipse equitavit , et palatia et edificia circumspexit . 
Inde , navigio parato , ad castellum Sancti Salvatoris , civitati proximum , ascendit , et civibus Neapolitanis ibi vocatis , negotia quaedam cum illis de libertate civitatis et utilitate tractavit . 
Donavit insuper unicuique militi quinque modia terrae et quinque villanos et promisit eis , vita comite , munera multa et possessiones largiturum . 
Interea noctis silentio prefatus rex totam civitatem Neapolim extrinsecus metiri fecit , cognoscere volens quantae esset circumquaque latitudinis ; invenit itaque studiose metiendo in girum passus duo milia trecentum et sexaginta tres . 
Et passibus illis ita inventis , dum populus civitatis aggregatus esset , in eius conspectu , quasi dilectionis affectu , eis interrogare cepit , utrum sciret quot passus civitas illorum per circuitum habuisset ; qui , ultra quam credi potest admirantes , se nescire profitentur ; rex autem , sicut studiose invenerat , mensuram passuum , quos civitas eorum tenebat , patefecit . 
Unde populus omnis regem ipsum sapientiorem aliis antecessoribus et studiosiorem predicabat , et quod nunquam factum fuerat , super civitatis mensura mirabantur , quomodo rex ille fieri contractasset . 
Et his omnibus ita peractis , Salernum properavit et ibi diebus non multis moratus , quarto die intrante mensis Octobris , navigio parato , mare ingressus est , deinde Palormum festinavit . 
Dux vero filius eius in Apuliae partibus remansit , et princeps alter eius filius apud civitatem Capuam mansitavit . 
Cumque , ut prediximus , predictus rex Rogerius monetas illas superius dictas introduceret , domino Ioanni subdiacono sanctae Romanae Sedis , Beneventano rectori , et civibus Beneventanis delegavit , ut monetas illas infra civitatem suscipiat ; quod predictus rector audiens mirabiliter contristatur . 
Aiebat quidem rector ipse , quoniam sine domini papae licentia monetas illas recipere non posset , precipue cum ad totius Italiae mortem monetarum illarum introductio spectaret ; tandem , communicato consilio , rector prefatus predicto pontifici regis edicta mandavit ut , quid super his negotiis esset agendum , mittere dignaretur . 
Pontifex itaque Innocentius , his auditis , ultra quam credi potest , condoluit et super regis Rogerii execrandis actibus mirabatur . 
Confestim Beneventanis mandavit literas suas ita continentes : Facta regis et monetarum suarum inventiones et a vobis accepimus , et ab aliis nobis in veritate referentibus . 
Unde mandamus , ut non terreamini neque iam mentes vestras moveatis , quoniam transitura sunt et cito possunt emendari . 
Nos autem circa utilitates vestras cotidie invigilamus . 
Literis talibus acceptis et lectis , gratiarum egimus actiones et aliquantulum roborati respiravimus . 
