Si domini templum supplex peccator adisti , immo et custodem templi populique magistrum , quot sunt hic homines , tot Christi altaria uises : sed si conlatis iuuat indulgere loquellis , hic habitat tuus ille hospes , mea uiscera , Thesbon , cui fratrum ad requiem frondosae uitis in antro herbida caespitibus sunt structa sedilia uiuis . 
dic igitur , Salmon , quae rerum nunc tibi sors est , quis patriae status est , quid te delectat in illa ? 
Namque agris opibusque hominum terraeque colonis nunc primum inlaesae turbato foedere pacis barbarus incumbit : nec longa in saecula uitae nunc prosunt structae solido de marmore uillae absumptaeque omnes uana in proscaenia rupes . 
at uero interior pestis bellumque profundum olim nos densa telorum nube fatigat saeuior et tanto est quanto est occultior hostis . 
et tamen heu si quid uastauit Sarmata , si quid Vandalus incendit ueloxque abduxit Alanus , ambiguis spebus licet et conatibus aegris nitimur in quandam speciem reparare priorum . 
illa autem nostro quae sunt amissa periclo neclegimus longoque situ squalescere mentis ignaui patimur subiectaque colla catenis dedimus et manicis peccati praeda ligamur . 
ac prius est uitem purgare , abscidere sentes conuulsamue forem aut fractam renouare fenestram quem latos campos animae et praetoria cordis excolere et captae conlapsum mentis honorem . 
nil gladius , nil dira fames , nil denique morbi egerent : fuimus qui , nunc semper sumus isdem sub uitiis nullo culparum fine manentes . 
qui prius in noctem prandebat , nunc quoque potans continuat soles nullo discrimine lychnis . 
moechus erat Pedius : moechatur , durat in isdem leprae dum furuis ; liuebat Polio : liuet ; Albus , cunctorum quondam captator honorum , orbis in excidio minus ambitione laborat ? 
nil sanctum nobis nisi quaestus et illud honestum est , utile quod fuerit , uitiisque uocabula recti indimus et parci cognomen sumit auarus . 
at qui confessis uitiis et crimine aperto non potuere capi uirtutis imagine ducti altius occulti fouerant uulneris ulcus hos terrena trahit sapientia nescia ueri et miseros idem , qui decipit , incitat error . 
inquirunt causas rerum astrorumque meatus , quae sit forma poli , cur longo flumina cursu non pereant , latus iaceat quo limite pontus , quaeque deo tantum sunt nota , recondita cunctis scire uolunt heu proque nefas et scire uidentur . 
Ista quidem , Salmon , sunt nostri crimina sexus ; sed leuis est uestra uitiorum morbus in urbe , si non feminei magis exarsere furores . 
Ante diem , Thesbon , tenebris nox umida condet , quam possim mores huius percurrere turbae , quae , cum lege dei uiuant sub lege uirorum , pro pudor haud umquam sine nostro crimine peccant . 
nam nisi deliciis faciles traheremur earum , haut illas uitiis uellemus uiuere nostris ; nec rigides auro uestes nec uellera Serum nec lapides , toto quos fert mercator ab orbe , fundorum pretiis emerent . 
suspiria maesti iungimus et uanas non est pudor addere curas , si granis ignotis processit Lesbia gemmis et decies Passiena nouo radiauit in ostro . 
iam si mutatis studeant occurrere formis atque uiris alios aliosque opponere uultus , nonne error noster ? 
quid agant in corpore casto cerussa et minium centumque uenena colorum ? 
mentis honor morumque decus sunt uincula sancti coniugii ; si forma placet , uenientibus annis cedet amor : sola est senium quae nescit honestes . 
iam quod perpetuis discursibus omnia lustrant , quod pascunt , quod multa gerent , quod multa locuntur , non uitium nostrum est ? 
Paulo et Solomone relicto aut Maro cantatur Phoenissa aut Naso Corinna . 
nonne cauis distent penetralia nostra theatris ? 
accipiant plausus lyra Flacci et scaena Marulli . 
nos horum , nos causa sumus , nos turpiter istis nutrimenta damus flammis culpetur honesti inproba nupta uiri nummo decerpere nummum ? 
nam sicut speculo referunt accepta tenaci ingenio similes morisque exempla secuntur . 
cur solida infelix damnatur femina culpa , cum placeat stolido coniunx uitiosa marito ? 
unus ubique hostis diffuso turbine saeuit : nec mirum est uinci belli terrore subactos . 
quod si correcti sanum saperemus et atris libera mens nebulis Christo purgata pateret , si falcem uerbi cordi inprimeremus et illinc uellemus ueterum uitiorum abscidere nodos , aduersus Christi famulos uis nulla ualeret , nec nos Riphaei prosterneret omnia bellum , et qui nunc nostra grassantur clade superbi Attamen in uestro populo non rara bonorum turba uiget multosque pios ecclesia nutrit . 
Sunt plane insontes multi , pater optime , quorum esse uelim similis , nec desunt [ solatia uitae ] , quos ad uictrices det sexus uterque coronas . 
ac si quid patriam commendat , si quid in illa est , quod iuuet , hoc unum est , haec sunt solacia uitae . 
nunc age , care pater , cupido mihi fare uicissim , qua te digna satis requies susceperit , ex quo te corde hinc gestans abii ad Tecumque resedi . 
Non equidem inuitus recolam mea gaudia , Salmon , nec te tantorum indicio fraudabo bonorum : sed iam conclusi nos admonet hora diei surgere et ad sacros sanctorum occurrere coetus . 
crastina lux uerbis accedet libera nostris . 
