Postquam conspicuo longinqua in deuia templo extrema est imposta manus . 
mox cura sacrorum uatibus incubuit , quo ritu quaeque litarent : hostia peccatum demeret quae . 
quaeue salutem caesa daret : quae dona potens , quae pauper ad aram poneret et geminus quae ferret commoda turtur : quaeue columba pari sociata et iuncta columbae sed mirum , pecudum caesarum uiscera raptim ignis edax celso rapiebat sidere missus . 
Interea iuuenes uegeti iam fortibus annis . 
esse sibi licitum stolido dum pectore credunt , Nabdus et Abiudus , Aronis nota prophetae pignora , sacrilegis accendunt litibus ignem , haut multum dilata nece : nam fulgur ab axe emicuit supero atque inter uota necauit non sincera uiros . 
multum genitore maerente . 
frigentumque dehinc tumulantur membra sepulchro . 
mox tamen abstinuit genitor lugere sepultos germanique omnes , fletum prohibente propheta . 
qui populo permissus erat : namque igneus ardor , caelesti de sede uolans , concusserat omnes inserto terrore uiros palamque uidebant temnendum non esse deum . 
qui non foret absens . 
Haec inter domini cognoscit uoce sacerdos uina negata sibi mellitaque sicera natis . 
ne , quando dominum positas uenerentur ad aras , halitus offendat uinoso ex pectore missus . 
communis populo distinguit regula uictus : et quid uel liceat uel fas adsumere non sit . 
eloquitur . 
quem nostra etiam conuiuia morem caelesti sub lege tenent : ne uultur in escis aut coruus picaue fiant , neu buteo furuus accipiterue sagax aut miluus ore obunco . 
et quae difficile est metato edicere uersu : ne quae munda parum congesta in pectore sidunt . 
innocuas tactu faciant sordescere fibras . 
femina , quae licito uacuatur uiscera partu , si puerum generat , septeno in lumine sordet corpore cum toto ; sed cum se uerterit axis octauus , quo sollemne est truncare pudenda , pelliculum demet ueretri , atque inde sedebit ter denis tribusque dehinc iam feta diebus . 
ne , quae sanctificis adolentur cultibus , audax polluat aut uisu aut foedo altaria tactu . 
quodsi concepta laxarit membra puellae , obseruans geminum tempus nil fraudis habebit . 
quo deinde expleto confestim dona uouebit turtures aut geminos , similes aut terga columbas , aut grege de molli candentis uelleris agnum , ut saniem precibus ualeat cohibere sacerdos . 
Morborum quoque effigies et signa docentur , dumtaxat quos lepra creat , quae corpore toto lutea pallenti perfundit uiscera tabo albentemque cutem maculis feralibus implet , ut , quia per domini nonnumquam exaestuat iram , hoc medicante fugam capiat corpusque relinquat orantis pro noxa uiri munusque ferentis . 
paupertas quod praestat , ouans quae uincere dites saepe solet ; dominus uotum quia simplicis haurit . 
nec grandis impensa tamen praestanda medendi : nam pullos offerre duos agnosque gemellos . 
ut uitulo coniungat ouem , ius praecipit omne , polline cum tenui , quam sparsit riuus oliui . 
haec diues offerre potest : sed munera paruum parua manent ; namque aut uitulum mactabit ad aram , qui uiget explicito bis senis mensibus anno , et quiddam de farre pio , quod miscit oliuo , turtures aut geminos , similes aut forte columbas . 
Quin etiam somnos hominum quia saepe uoluptas per noctem deludit iners , si forte ueretro semina destillant , fit corpus turpe iacentum immundumque manet , donec iam uesper ab aethra conspicuus laeto praecedat lumine noctem : nec solum foedo deturpant corpora naeuo , sed quidquid contingit agens , quem somnia fuscant : id propter fluuio fas est perfundere membra , puritas ut redeat propere cessante reatu . 
testea quin etiam fas est perfringere uasa contactu maculata uiri , at facta metallo diluere ac uitreo sordes diducere riuo . 
Hac etiam liciti coitus sub lege piantur . 
ilicet exutis membrorum labe molesta antistes praestabit opem , cum sole reuerso septima puniceis aurora eluxerit astris , turture si gemino ueniat subnixus ad aram peccati uotique reus paribusque columbis . 
Femina , decurso quae fit iam menstrua mense . 
foedatur sanie madida , quae promitur aluo . 
et quidquid tangit , maculat , dum septimus exit lucifero redeunte dies ; sin auctius urget unda nocens certique abscedit temporis ordo . 
indiscreta mali facies idemque reati finis erit . 
sanctam si promat munus ad aram ex his , quas domino constat placuisse uolucres . 
Interea extinctis merito sub crimine natis Aaronis proceris dominus haec intimat ingens . 
ut , quia praetentis dimissa umbracula uelis altar habet sacraque simul praenubitur arca , temporibus certis sese referatque locetque sacerdos pia uota ferens , quia sanctus ibidem consistat dominus albenti in nube uidendus . 
sic tamen ut uitulum proprio pro crimine mactet , proque synagoga similes mox immolet hircos . 
sorte sub oblata , unus qua deuius erret , peccantum delicta ferens secumque recondens . 
ast alius placidam ut domino mactetur ad aram , optima siderei laturus commoda doni . 
Bestia uel uolucris , nullo quae sanguine fuso functa fuit , nullis prandentum est congrua mensis : idcirco quoniam multorum in sanguine mens est . 
atque etiam si forte pecus mucrone peremptum laxarit croceam sectis de faucibus undam . 
debet terra tegi , ne sit non condita fraudi . 
Instruit hinc dominus , quae sint consortia noxae quaeue iuuent parili concordia pectora nexu . 
quae certis digesta modis hic explicat ordo : imprimis genetrix cubili accommoda non est . 
in quo nupta iacet , nullumque agnouerit usum excepta pietate sui mens sedula nati . 
ut quae paternis nonnumquam amplexibus haesit . 
hoc germana modo , eadem de matre creata , aut neptis inspecta tibi natoue nataeue : non amita affectu nec sit matertera foedo iunctior inue nurum noxalis lusus oberret , uel nuptam , quam frater habet ; non nouerit usum filia , quem genetrix , lectoue incumbat eodem , uni mixta uiro , coniunctaque nomina turpet . 
si nouerca fiat canorum feta nepotum , ut quae priuigno coniungitur , et duas uno germanas cohibere sinu res absona iuri est , uel quam coniuncta uobis de plebe capessit proximus ; haut natus detur seruire potenti , ne uetito nomen domini uioletur in actu . 
masculus obsceno ne sit permixtus amore , neu sexum deturpa tuum , nec quadrupes ulla nouerit informes coitus nuptaeue uiriue : crimina quae propter dominum laesere potentem gentes multimodae , terraque his omnibus iras exhibet et sordes , quibus est infecta , refutat . 
at cum triticeas tondet iam messor aristas , uel cum flauentes resecat uindemitor uuas , nemo legat totum , ut pars linquatur egenti , quae suprema fuit . 
mendum ne dixerit ullus , neu furtis seruire uelit nec perdere fratrem nec super iniustum iurandi imponere iura , laedere ne libeat quemquam uel rapta tenere . 
neue operi pretium demat mercede locati uel una sub nocte uiri ; neu dicere surdo surde uelis damnumue exprobres corporis ulli . 
iudicis arbitrium ne sit propensius umquam in laeuum dextrumue latus , quia pauperis una eximiique uiri debet persona uideri illis , qui posita rectum discernere lance mente queunt docili . 
mox turgida pectora frena , inuisus ne forte fias . 
dum despicis omnes , oderis aut fratrem , tacita si cogeris ira , sed castiga magis coramque euolue locato , ut uitet commissa prius mentemque reformet . 
et cum iura tibi fuerint commissa nocendi , motus pone libens iramque emitiga totam , pectore quae tacito dudum contracta uigebat ; ne dominus sis ipse tui uindexque doloris . 
utque tuis cupies iucunda et commoda rebus , sic fratri deposce tuo , ne dissona mens sit , hoc seruate uiri sanctoque insistite iuri . 
Sint iumenta tuis subnixa et subdita plaustris corpore consimili , nec taurum iunge caballo frena regens ; uirides inter nec spargito uites farra serens ; uestisque tibi nec discolor ulla diuerso sit texta modo filoue biformi . 
diligit ancillam si quis mercede seorsa , nondum iure dato , quod seruis missio praestat et data libertas , mortali crimine caret , si non iuncta uiro sensum coniunxerit unum , si facilis nullo coitus luctamine praestat . 
lenitur per uota deus , si de grege molli uotiuus aries domini mactetur ad aram . 
insita siluestri quotiens sunt germina trunco , carpite post ternos nequaquam poma decembres , sed summo sacrate deo ; quia quintus edendi iura dabit uobis licitis cum uictibus annus . 
auguriis seruire nega atque auspicis orsa pro ueris audire fuge ; rectumque capillum crispanti rutilare coma , uel carpere barbam , aut ferro signare cutem , uel stigmata membris indere corporeis haut umquam mitia membris . 
filia blandiloquis ne sit te mancipe moechis aut turpi transcripta toro ; cantuque medentes euitate uiros ; dignaque accersite noxa . 
si iuuenis uetulo non adsurrexerit , et si barbato cuicumque puer , quia grandior aeuo postulat officium , paternis quod datur annis . 
sit modio mensura tuo non debilis umquam : nec trutinam serues , cui sit semuncia fraudis . 
iustus iusta deus quocumque exquirit in actu . 
et qui uentriloquos poscunt responsa refuta , defunctum propter nullus deponere barbam aut nudare caput studeat frontemue serenam polluat aut quidquam quo sit deformior , optet . 
femina , noctiuagus si quam possedit adulter , coniugio est indigna uiri , quem postea sumat . 
et quae de sensu , quo sunt diuortia , missa est , nesciat alterius thalamos ; purusque sacerdos omnibus in rebus nitidum praestabit oliuum . 
quo perfusa prius sacrati uerticis arx est . 
huic coniunx de gente sua compertaque soli haereat et uiduam uitet luxuue nocentem . 
ne maculosa fiat uetita de matre propago , et si quis uitium quodcumque in corpore gestat , ille haud dignus erit , qui munia sancta capessat . 
corpora pura placent , maculis haut illita foedis , femineus quae luxus habet , cum uota sacrantur , quae captu pro quisque suo deuouit ad altar . 
quin et uela simul nequaquam iungere fas est ; nam maculis sordent , purus est rector in altis . 
filia sanctifici fuerit si tradita uatis externi sub iura uiri , libamina prima nequaquam contingat edens : si coniuge functo aedibus in patriis coepit consistere , sumat quem genitor , secura cibum panemque uicissim . 
quod si sancta manu quicumque admouerit ori nescius , ob culpam quintas deportet ad altar . 
Pendeat ante tholum lychnus laquearibus altis , noctibus ut praestet flammatum lumen oliuum , ne decursa dies pallentes misceat umbras aedibus in domini sanctaque altaria condat . 
Haec inter calido iuuenes duo felle mouentur : hic Hebraeus erat , alius generatus Aegypto . 
dumque alterna sibi dicunt maledicta frementes , immensum domini nomen fuscare querella non timuit Iudaeus iners . 
dum ducitur ira , quod facinus propter castrorum ex aggere tractus et positus campi medio , mandante loquella sublimis domini , saxorum concidit ictu . 
percurrit pia iura deus atque omnia pandit . 
Indigus alterius quotiens uult sumere nummos pignore deposito . 
si rus addixerit illi , cuius poscit opem , reddat sibi credita promptim , cum fuerit ditata manus , atque illa receptet , quae fuerant transcripta prius ; in perpete uita indigus extiterit . 
illo fit liber in anno , quo cunctis est missa quies et dulce leuamen . 
quod si forte domum media quis mancipet urbe , restituat hic aera sibi commissa per annum , ne post emissum dimittat praedia tempus . 
sic tamen orantum danda est pecunia dextris , exigat implicitum ne post usura lucellum . 
quisquis inops tenuem uitae non sustinet usum ac duros perferre dies , meliusque putabit subdere se domino iam libertate remota , non ferat ille iugum ueluti de serua creatus , sed uelut adscitus positae mercedis ad actum , donec decurso redeat iam tempore liber , quo cunctis concessa simul sunt otia rebus . 
ac si ceu domini imperio distractus abibit , proximus hunc redimat , aut , si non adfuit ille , contribulis quicumque sui commercia fratris iussus agat iugumque uiro seruile sequestret . 
nam si legitimo fuerit diuenditus aere , seruiet , optato ueniat dum tempus in anno , quo cuncti sua iura simul dimissa resumunt . 
aut , si parua fuit annorum summa , labore compleat hanc proprio manuum quem praestitit actu . 
sic abeat , quocumque uolet , secumque reducat libera securos pariter cum coniuge natos . 
talia sincero condentem pectore iussa pax tranquilla manet , nullo quam bella tumultu proturbare queunt ; longos sed missa per annos otia multimodo complebunt horrea fructu . 
quin etiam si tela ferox destrinxerit hostis , exigua bellante manu detrusus abibit , quam libet immensas acies in proelia ducat . 
ast illum , qui iussa dei sublimia uitat , mortis terror aget , ceu ferrum torqueat hostis , praecipitique fuga trepida condetur in urbe . 
hinc postrema fames morbis pallentibus illum ambiet et saturus quamuis ieiuna putabit ora sibi semperque metu redeunte timebit . 
ac si collibitum portis bipatentibus ire , quo sensus duxere sui , hunc maesta per agros undique desertos heremus confundet euntem , raptoresque lupos et quae sunt dente uel ungui terribiles per rura ferae , plus triste timebit : et quamuis pingui generetur caespite terrae uerna seges , teneras culmis non promet aristas . 
natorum tum membra pater ceu dulcia morsu appetet atque fame genetrix demittet ad aluum , quod genuit fecunda prius . 
tum uincula captis imponet iam uictor ouans flammaeque micantes attollent rutilos per tecta ingentia crines , urbibus in cinerem uersis , quae foeda gerentes ambierant ualido quondam tutamine muri . 
deficient tituli , uanarum insignia laudum ; et quae pulchra prius fuerant , destructa peribunt , ut deus in celsis semper uenerandus ametur , idola quem nequeunt mentito attingere cultu . 
Quae deinde in uotis maneat taxatio dragmae , femina si fuerit seu mas donatus ad altar , perscripsit rubrica dei , seu grandior aeuo , seu puer aut uirgo nondum pubentibus annis , seu domus aut fundus , seu quidquid mente dicatur , cum secura deo gaudet mens credere summo , seu cum sollicitis agitur permota periclis , in quibus implicitus ne sese inuolueret error , pars expressa manet , pars est concredita uati , ut decimos etiam taxet sententia fructus . 
si libitum retinere pecus agrumue domumue , donantis sub iure fuit : mox pendat ad altar commoda quae pretiis indunt concordia nummi . 
