[ LNPS ] incipio GLOSSULAE magister Petrus ABAELARDUS super PORPHYRIUM Nostrorum petitioni socius satisfacientes scribo logicus labor suscipio et quis#2 de logicum disco uotis is expono . 
ab Porphyrio genus sumo . 
quinque igitur arbitror sum quis#2 proprietas logicus diligenter aperio , genus scilicet is atque proprietas suus , pars ipse necnon orior et origo is . 
sed quia de genus logicus tracto sum prius ad magnus ipse logicus et genus is , scilicet philosophia , declaratio de scientia quis#2 uterque genus sum diuisio perutilis facio sum . 
scientia alius enim ago , alius discerno - - hic sum alius in res compositio , alius in res compono discretio consisto . 
multus enim sum doceo in ago non perspicaces in discerno , quia multus uim medicamen experior solus usus bene mederi scio , nec tamen physica in causa naturalis bene cognosco . 
scio enim quis#2 herba quis#2 infirmitas curo ualeant quia idem experimentum disco . 
quare autem herba hic efficio ualeant ratio non delibero , sed ; h ; erbarum potentia vel infirmitas natura ; p ; ractica quidem exercito non theorica illustro . 
sed et bestia et caeterus irrationabilis animal multus bene ago sed natura causasque ignoro . 
ut canis la ; M ; bendo uulneribus optime medetur . 
apis quoque mirus subtilitas opus mella compono natura instruo , quod ingenium non possum humanus . 
multus autem econuerso discerno sum quis#2 operor gratia non habeo , et quis#2 alius doceo discerno exerceo ipse non ualent . 
sum enim scientia alius ago , alius discerno . 
solus autem discerno scientia philosophia dico#2 . 
philosophia autem non quilibet scientia dico#2 nec quoslibet philosophus scio uocamus sed is tantus quis#2 subtilitas intelligentia praeeminentes in hic quis#2 scio , diligens habeo discretio . 
discerno vero sum ille quis#2 causa occulto res comprehendo atque delibero ualet . 
occulto quippe causa dico#2 ex quis#2 quis#2 res eueniant , magis ratio quam#4 experimentum sensus inuestigandum sum . 
qui solus aequus stultus et discerno homo necnon et bestia sum communis . 
unde Boethius philosophia bene super Topica Cicero in magnus et maximus res opera suus consummo dico#2 , in occulo causa ratio comprehendo , de quis#2 ille Vergilius existimo : felix quis#2 possum res cognosco causa . 
sub philosophia tres species contineo dico#2 : physica , ethicus , logicus . 
physica natura dico#2 scientia , is sum de speculor causa in res natura . 
ethicus vero magistra honesto uocamus . 
logicus vero idem dico#2 quod dialectica et indifferens uterque nomen in designatio utor idem scientia . 
sum autem logicum Tullus auctoritas diligens ratio dissero , is sum discretio argumentum per quis#2 dissero ( is sum disputo ) . 
non enim sum logicum scientia uto argumentum sive compono is sed discerno et diiudicandi ueraciter de is , quare scilicet hic ualea nt , ille infirmus sum . 
nemo enim alius logicus habeo nisi unusquisque argumentum uim diiudico ualeat , cum scilicet is quis#2 ille facio , uim is expono , quam#4 uim compono ipse intendo . 
duo itaque sum argumentum scientia , unus compono quam#4 dico#2 ratiocinatiuam , alius discerno compono quam#4 logicus appello . 
ille quippe in usus argumentum tantus consisto , quam#4 quiuis puer facilis se per exercitium comparo , iste vero in discretio atque diuisione diiudicatur causa per quis scilicet assigno sufficio , quare hic argumentum sum idoneus ad conclusio inferendam , is sum ita adjungo , ut per is conclusio sum recipio , ille vero parum . 
hic autem magis ingenium quam#4 exercitium ministro . 
hic autem sum duo species : unus scientia inueniendi argumentum , alter diiudicandi idem invenio - - hic sum in primus argumentum discretio , ille in secundus discussione consisto . 
scientia namque inueniendi dico#2 non quod per is argumentum inueniantur , sed quia ; causa ualetudinis is et inualetudinis ; alius deus udicantur . 
unde ratio diiudicandi duo habeo species : confirmatio argumentum et reprehensio . 
nam sicut ualida confirmo , ita inualida et sophisticus reprehendo . 
ita tamen scientia discerno duo habeo pars , quis#2 logicus appello scientia inueniendi argumentum et iudicandi , is sum primus argumentum compositio . 
iste in compositio , ille in compono discretio consisto . 
ad huiusmodi discretio philosophus laboro conor sum ad certus regula argumentatio reduco ne#2 quis#2 indiscretus in argumentatio falsus pro ueris recipio . 
sicut enim ex similitudo res decipio , ita et in complexionibus contingo . 
sicut enim quam#4 plurimus video pulcher contingo cum tamen facio adornatio , ita et uersipelles sophistae falsus complexionum fallacia polio sophisticus argumentatio nos alludo ; itaque is quod in natura res non invenio concedo compello cum saepe contrarius in conclusio colligi video hic modus : socrates sum corpus corpus autem niger Socrates igitur sum niger Rursus : socrates sum corpus corpus autem sum albus quare Socrates sum albus in scribo itaque logicum hic ordo sum necessarius : cum logicum sum discretio argumentum , argumentatio vero ex propositio coniungo , propositio ex dictio , is quis#2 perfectus logicus scribo primus natura simplex sermo , deinde compositum necesse sum inuestigare , et tandem in argumentatio finis logicus consummo . 
sed quoniam argumentatio quidam sum localis , quidam vero complexionales . 
; Complexionales ; quidem sum ; quis#2 ; ex ipse complexione , is sum ex ipse terminus dispositio , firmitudinem contraho . 
localis vero sum quis#2 conuenienter possum assigno locus , is sum euidentia confero ex aliquis euentu res vel proprietas sermo . 
necesse sum autem is quis#2 plenarie doctrina argumentatio trado intendo duo modus de simplex sermo tracto , tam uidelicet secundum significatio res quam#4 intellectus . 
duo modus namque sermo firmitas argumentatio consisto dico#2 . 
aliquando enim ipse sermo volo#1 iuxta intelligentia ipse commendatio et euidentiam argumentatio efficio possum , nullus res natura cooperor . 
verbum gratia : homo sum animal ; ergo non sum Chimaera vel homo cornutus hic enim solus sermo intelligentia necessarius sum . 
aliquando solus volo#1 sermo iuxta ipse res natura atque euentum ad confirmatio sufficio , ita scilicet ut nullus ad hic sum intelligentia necessarius assignatio , ueluti si dico#2 : sum corvus , ergo sum niger non enim hic nomen ' corvus ' ex vis proprius intelligentia nigredinem in substantia denoto , cum testis Porphyrio possum subintelligi corvus sine nigredine . 
hic igitur naturalis tracto modus logicus aristoteles insequor sum , scilicet ad doctrina simplex sermo secundum significatio et res continentia Praedicamenta perscribo . 
in primus vero pars Perihermeneias is natura secundum significatio intellectus inuestigauit . 
in secundus autem pars natura propositio contrarius et contradictoriarum ostendo quis#2 notitia omnis ad argumentum discretio sum necessarius , quod in Topicis exsequor . 
nam sicut ex dictio argumentum traho , ita ex propositio conuenienter elicio . 
in Prioribus vero Analyticis tracto conuersiones propositio quis#2 ualeant ad confirmatio is per conuersionem . 
omnis autem hic - - Topica , Categorica , Analytica prior - - gratia Secundus Analyticorum in quis#2 omnis argumentum natura diligenter inuestigauit scribo sum . 
intentio autem Porphyrii sum lector praecipuus ad Praedicamenta aristoteles instruo ut facilis is quis#2 ; ibi ; non diligenter tracto queo intelligo . 
quod facio tracto quinque - - genus scilicet , species et differentia , proprius et accidens - - quis#2 proprius praecipuus cognitio ad Praedicamenta utilis iudicauit . 
quod autem ut dico#2 ' quinque ' ad hic nomen ( genus scilicet , species , differentia , proprius et accidens ) possum refero . 
namque hic significo diligenter aperio ne#2 cum ad praedicamenta venio sum quis#2 in hic nomen intelligo ignoro . 
talis autem nomen tracto atque si dico#2 is significatio aperio , sive ago de ille sive de res ab ipse significo . 
materia sum ille quinque nomen in quis#2 sum de quis#2 ago partim sum nomen , partim sum res . 
materia enim alius ex qui fio , alius in qui fio . 
materia ex qui fio , ut ferrum cultellus ex quo consto . 
; materia ; ille vero in qui fio , sicut ferrum faber quis#2 in ipse ago . 
et hic in locus materia accipio pro ' in qui fio ' quia in ille quinque ago , ueluti Caesar sum materia Lucanus quia in ipse ago . 
modus tracto sum talis : hic quinque proprietas adsigno in diversus is tractatus tandem ad magnus is cognitio ad communiones is simul et proprietas descendo , quoniam in iste duo , scilicet in conuenientia res et differentia adsigno , ulterior res consisto doctrina . 
utilitas sum , ut ipse doceo , cum principalis ad Praedicamenta dirigo . 
quadrifarius tamen spargo , quod satis in glossulis diligenter aperio . 
hic autem scientia pertineo tam ad scientia inueniendi quam#4 iudicandi . 
nam enim dico#2 genus sine species vel species sine genus subsisto non possum vel species ex differentia consto , innuo necessarius argumentum conuenienter inueniri possum . 
ubi dico#2 proprius posterius fio in species , innuo argumentum inter proprius et species non sum necessarius . 
ubi dico#2 oportet sum subicio ut is aliquis accido#2 , innuo nullus argumentum inter subiectum et accidens possum inueniri necessarius . 
trado etiam hic locus scientia iudicandi , quia per ille proprietas quis#2 genus et species et differentia adsigno possum conuenienter argumentum quis#2 fio inter genus et species et differentia et econuerso confirmo . 
principalis tam ad inuentionem liber#4 iste specto , cum inuentio testis Tullius prior sum iudicium , quia prius necesse sum argumentum inueniri quam#4 invenio iudico vel confirmo . 
sicut igitur Boethius super Topica Cicero scientia diuidendi , definio , colligo pars logicus uocat atque ad inuentionem applico , cum ex diuisionibus et ex definitio argumentum duco , ita hic quinque notitia ab inuentione non disjungo innuo , quia ex hic conuenienter elicio . 
hic itaque praelibatis litterae insisto . 
[ LNPS ] cum sum necessarius et AD eo QUAE sum APUD aristoteles PRAEDICAMENTORUM DOCTRINAM nosco QUID GENUS sum et QUID DIFFERENTIA QUIDQVE species et QUID proprius et QUID ACCIDENS , et AD definitio assignatio , et OMNINO AD eo QUAE IN divisio VEL demonstratio sum utilis HAC ISTARUM res speculatio , COMPENDIOSAM TIBI traditio facio TEMPTABO brevis VELUT INTRODUCTIONIS MODO eo QUAE AB antiquus dicto sum aggredio , ALTIORIBUS quidem quaestio ABSTINEO , SIMPLICIORES VERO MEDIOCRITER CONIECTANS . 
scribo de materia suus prohemium praemitto in quo et materia assigno et utilitas opus et modus scribo introductorium promitto . 
sum autem hic uocabuli necessarius tres consuesco significatio : pro ineuitabili scilicet pono , ut necesse sum deus sum immortalis ; modus pro utilis , ut necesse sum ego eo ad forum ; modus pro determino , ut necesse sum homo morior quandoque . 
duo quoque istarum significatio coartare uidentur quis#2 hic conveniens hic possum accipio . 
nam et non parvus necessitas hic praenosse ut ad alius perueniatur , cum sine ille sciri non possum , et apertus utilitas . 
si quis#2 tantus seriem literae diligenter attendo , necessarius tamen pro ' utilis ' iudico potius dico#2 quam#4 pro ' ineuitabile ' . 
cum enim suppositum ad quis#2 sum necessarius , quasi ad alius relatio attendo utilitas significo ; ' utilis ' enim ad aliquis specto , ' ineuitabile ' vero per se dico#2 . 
sic construe : tento breuiter aggredio is quis#2 dico#2 sum ab antiquus , facio tu traditio , is sum tracto , de speculatio istarum res , is sum de consideratio iste uniuersalium - - quis#2 nomen res conuenienter appellauit quia ad hic quod genus vel species oportet quod res subsisto de nomen , quis#2 genus vel species ueraciter praedico#1 habeo . 
traditio dico#2 compendiosam , is sum breuem et utilis , quod statim expono dico#2 : breuiter , scilicet nimium breuitas maximus obscuritas infero possum , iuxta ille Horatius : cum brevis sum laboro obscurus fio . 
unde ne#2 lector deficio ex breuitate sive confundo prolixitas , introductorium modus se seruare promitto in scribo . 
cum SIT TAMEN et utilis et nosco QUID sum GENUS etc . 
, is sum quis#2 proprietas sum genus , quia per ' quis#2 ' aliquando quaero de substantia , ; ut ; cum dico#2 ' quis#2 sum homo ' ; aliquando de proprietas , ut cum dico#2 ' quis#2 sum affirmatio ' vel ' quis#2 sum negatio ' , ' quis#2 enuntiatio ' . 
[ Doctrina sum scientia per conceptio comparo#1 . 
aristoteles , is sum in liber#4 aristoteles . 
] quippe hic nomen ' genus ' non substantia , sed accidens designatiuum sum . 
unde ille ' quis#2 ' magis secundum proprietas , quam#4 secundum substantia accipio . 
et AD eo . 
quattuor suppono in quis#2 utilitas insinuo et quadrifarius ostendo ad hic , scilicet ad praedicamenta , ad definitio , ad diuisiones , demonstratio , is sum argumentatio quis#2 propositum ; M ; quaestio demonstro . 
qui , scilicet scientia praedicamentum , sum apud aristoteles , is sum in tractatus is contineo . 
nam liber#4 quandoque per nomen auctor designo , ut Vergilius . 
et ad definitio assignatio , is sum ad assigno definitio et compono . 
et ita hic quinque ad diuisiones et demonstratio , scilicet argumentatio , utilis sum . 
qualiter autem notitia ille quinque ad ille quattuor ualeat , diligenter superus ostendo sum . 
quomodo introductorium modus seruet ostendo : ab arduum quaestio , et obscuritas implico abstineo , simpliciore mediocriter coniectans , uidelicet quaestio quaero tracto , is sum dubitabilis propositio , quis#2 multus sum . 
multus etenim propositio tracto in hic opus quis#2 dubius remaneo nisi Porphyrius is ab dubitatio absolueret . 
et meritum sic expono sum de quaesitum et non de quaero , cum nullus quaero in hic opus tracto praeter hic tres , quis#2 non dico#2 simplex sed difficilis . 
nec vaco quod dico#2 mediocriter ; possum enim res in se facilis sum nec tamen lucidus tractari . 
mox de GENERIBUS et species ILLUD quidem SIVE subsisto SIVE IN sol NUDIS PURISQUE intellectus pono sum SIVE subsistentia corporalis sum AN incorporalis , et UTRUM SEPARATA AN IN sensibilis et CIRCA eo consto , dico#2 recuso . 
alo ENIM sum HUIUSMODI negotium et magnus egeo inquisitio . 
ille VERO QUEMADMODUM de hic AC de PROPOSITIS probabilis antiquum TRACTAUERINT , et HORUM maximus Peripateticus , TIBI nunc TEMPTABO monstro . 
de genus et species quaestio enodare compello , quis#2 ; nec ; ipse Porphyrius audeo sum solvo , cum is tamen tango ad is inquisitio accendo lector . 
cum iste praedico consto sum uniuersalia , ab uniuersalibus inchoandus sum , definio scilicet quis#2 proprius uniuersale , quis#2 singularis ( is sum particularis sive indiuiduum ) , dico sum . 
Uniuersale alius aristoteles describo dico#2 in Categoriis ; quod de subiectus dico#2 ; vel in Perihermeneias ; quod nascor praedico#1 de multus ; . 
similiter et indiuiduum cum in Categoriis , ut ; quod non dico#2 de subiectus ; , in Perihermeneias vero ; quod non sum aptus nascor praedico#1 de multus , immo de unus solus ; . 
cum diuersi hic diuersas definitio ad diuersa applico , alius uidelicet ad res , alius vero ad intellego , alius ad sermo , tamen unusquisque tuetur se auctoritas iudex . 
quia quidem res uniuersales in multus locus reperio quod sum , ut in is locus ubi aristoteles dico#2 : quoniam hic res uniuersalia sum . 
. . etc . 
et rursus Boethius in Diuisionibus : res alius superus . 
. . etc . 
et non solummodo hic sed etiam cum dico#2 species consto ex genus et differentia , utpote homo , ipse res , ex animal et rationalitate , sicut statua ipse ex aes et figura . 
et in Hypotheticis dicutur : causa species genus sum . 
et sic ipse res quis#2 sum animal , in ipse homo tamquam materia praeiacentem appello video . 
qui et ille consono quod Boethius ajo in Diuisionibus : genus in quidam procreatio diuidi et multus species nomen desum . 
et ille aristoteles : is quis#2 de subiectus dico#2 , necesse sum . 
. . etc . 
et rursus : ' omnis ' non significo uniuersale . 
et rursus : caeterus vero omnis aut de subiectis dico#2 substantia aut cum subiectis is sum . 
et iterum : non existo primus substantia impossibilis sum aliquis alius sum . 
et ille Boethius : quicumque secundus substantia fundo#2 , et in primus . 
et ille quod ajo Boethius : genus diuisionem pertineo ad natura et diuisionem aequum ; uo ; cationis ad homo impositio . 
et rursus : omnis genus sum aliquis is quis#2 sum species et quilibet species sum suus proprius ; genus et species idem sum quod genus . 
sed : non idem sum pars quod totus#2 . 
non solus iste , sed etiam multus alius testimonium occurro uidentur , quis#2 res uniuersales sum ostendo . 
sum alius quis#2 intellego sum uniuersales astruo uidentur . 
qui ille Prisciani concordo , quod ajo in constructio : quamvis quantum ad generalis et specialis forma res quis#2 in mens diuina consto , antequam in corpus prodirent . 
. . etc . 
et ille Boethius super Porphyrium ubi ajo ipse excogitatio genus sum sive species . 
et hic quidem sententia Plato imputo , quod scilicet genus et species , huiusmodi conceptio , Nous , is sum diuinae mens , attribuo , ideo fortasse , quod forma exemplaris habeo deus in mens ad quis#2 similitudo dico#2 sum . 
postea operor res ipse , quis#2 ab generalis et specialis nomen appello . 
hic quippe res opus natura , non artifex consisto ; in ; deus . 
qui conceptio rectus deus attribuo , quis#2 hic efficio sum , quis#2 hic in locus natura uocamus , is sum origo et natiuitatem omnis . 
iste confirmo suus sententia huiusmodi auctoritas , scilicet multus locus reperio , in quis#2 sermo uniuersales apertus dico#2 . 
hic ille aristoteles : genus et species qualitas circa substantia determino . 
et rursus : familiaris assigno proferendo species quam#4 genus . 
sed et cum dico#2 definitio consto ex genus et substantialis differentia , vel cum ajo Boethius animal sum ultimus genus . 
et rursus cum ajo in Diuisionibus : genus quodammodo multus species similitudo sum , quis#2 is omnis substantialis conuenientiam monstro . 
qui etiam ubi dico#2 super Porphyrium idcirco tertius significatio genus multus ad tracto philosophus adsumo , quia hic sum quod demonstro , quis#2 unusquisque res , apertus clamo sermo sum uniuersales , cum monstro sive significo proprius sum sermo . 
vel etiam cum dico#2 in Diuisionibus genus in diuisione totus#2 sum species , in definitio vero pars , hic idem insinuo , cum tamen definitio quam#4 diuisio sermo sum . 
et Porphyrius cum secundum aristoteles ostendo sum non sum genus omnis is quod de omnis hic nomen , ' sum ' aequivocus praedico#1 dico#2 , inualidam afferret ratio de nomen ad res . 
non enim per praedicatio nomen hic quod sum in res natura permutari debeo , quod non parvus consisto etiamsi nullus nomen impositio facio sum . 
qui etiam ; cum ; ajo genus et species praedico#1 in quis#2 et is reddo per interrogatio facio ; M ; per ' quis#2 sum ' , planus ipse quis#2 respondeo sermo insinuo . 
sed cum aristoteles pono pro uniuersalibus ' dico#2 de subiectus ' , proprius uniuersalia dico#2 demonstro , quis#2 dico#2 conuenit , is sum profero et praedico#1 proprius sermo sum , cum nemo praedicatum termen propositio sum dubito , ex quis#2 priuilegio praedicatum dico#2 proprius , quod Boethius in nomen et uerbum distribuo . 
qui etiam cum ajo in primus Topicorum hic quaestio ad logicus pertineo utrum affirmatio et negatio sum species enuntiatio , apertus doceo species magis sum sermo quam#4 res ; quippe si in res natura species magis existerent quam#4 in proprietas sermo , non potius hic discutio ad logicus quam#4 ad physica pertin ; er ; et . 
nunc autem tres sententia de uniuersalibus pono cum testimonium ipse , primus quis#2 de res sum , primitus exsequamur . 
de qui etiam sum multus opinio , cum alius alius res uniuersales sum affirmo . 
nonnullus enim pono decem res diuersas sum naturalis secundum decem praedicamentum vel generalissimorum distinctio , cum uidelicet ita dico#2 res sum uniuersales , hic sum naturalis communicabiles multus , quod idem res essentialis in multus ita pono ut idem quis#2 sum in hic res , essentialis sum in ille , diversus tamen forma afficio . 
verbum gratia ut animal , natura scilicet substantia animo sensibilis , ita sum in Socrate et Brunello et in alius , quod idem quis#2 sum in Socrate et per advenio forma efficio sum Socrates , et essentialis totus#2 sum in Brunello ita , quod Socrates nullus modus ab Brunello in essentia diuersus sum sed in forma , cum idem essentia penitus#3 materialis alius forma in iste , alius forma in ille sum occupo . 
qui ille Porphyrii consentio video , scilicet : participatio species multus homo unus , unus autem et communis multus . 
et iuxta hic sententia praedico#1 de multus talis sum , atque si dico#2 : idem essentialis ita insum aliquis res , per forma oppono diuersificatis , ut singulus essentialis vel adiacenter conueniat . 
qui hic obicio : quod si hic sententia concedo conuenit , quippe si forma contingo ab subiectum materia discedo , ita scilicet quod subiicio hic penitus#3 careo , in nullus penitus#3 hic et ille differo , sed iste et ille omnino idem efficio . 
ex quo scilicet pessimam haeresim incurro si hic pono , cum scilicet diuinam substantia , quis#2 ab omnis forma alienus sum , idem prorsus oportet sum cum substantia . 
sum autem nonnullus quis#2 ille unicus diuinitatis natura - - de qui testis Macrobius Plato non sum audeo dico#2 quis#2 sum , hic solus scio quod qualis sum ab omnis non possum sciri - - nec inter substantia nec inter quantitas nec inter res alius praedicamentum recipio ; sed cum audio ' diuinam substantia ' , talis sum atque si dico#2 : diuinam essentia . 
qui multus philosophus auctoritas consentio uidentur multus ille quis#2 dialectica tracto , sicut aristoteles , ubi proprius proprius substantia assigno dico#2 is , cum sum unus et idem numerus , susceptibile ; M ; contrarius . 
necnon Porphyrius cum ajo : unusquisque substantia unus species participo , multus vero accidens . 
dico#2 iterum Boethius in Topicis locus ab descriptio assigno : substantia sum quis#2 omnis accidens possum sum subiicio , albedo autem . 
. . etc . 
cum igitur certus sum secundum philosophus traditio diuinam natura nullus accidens subicio sum , necesse sum is penitus#3 ab substantia seiungi . 
sed si magis diuino iudicium testimonium consentio uolumus , primus quis#2 deus sum mundum innotuit cum ad Samaritanus loquor dico#2 : spiritus sum deus . 
oportet nos deus inter substantia loco , cum omnis spiritus substantia sum . 
si quis#2 vero diligenter substantia definitio considerauerit , uidebit nihil recingo possum dico#2 substantia quam#4 deus , cum ipse sum vero res per se existo quis#2 nullus alius egeo . 
omnis vero alius sum per is existentia sine quo non possum sum . 
quod aristoteles video astruo cum dico#2 : hic quis#2 secundum nullus complexionem dico#2 , singulus aut significo substantia aut qualitas aut quantitas . 
. . etc . 
apertus ostendo hic nomen ' deus ' designatiuum substantia sum , cum alius res non designo . 
quomodo vero supradictae auctoritas philosophus intelligo sum , diligenter considero sum . 
cum aristoteles dico#2 proprius proprius sum quod cum sum etc . 
, ' substantia ' hic nomen stringo accipio , scilicet pro res existo per se uariabili . 
hic etiam Boethius innuo cum dico#2 : substantia sum quis#2 omnis accidens subiicio sum possum . 
. . etc . 
duo namque modus ' substantia ' hic nomen accipio , aliquando scilicet pro res existo per se non uariabili , secundum quis significatio philosophus non tracto de substantia ; aliquando vero pro res per se existo uariabili . 
vel aristoteles accipio largus ' proprius proprius ' quam#4 Porphyrius , dico#2 enim ille proprius proprius substantia quod is solus conuenit sed non omnis . 
is vero quod Boethius ajo in Topicis , ad opinio potius quam#4 sententia refero sum , ubi saepe nonnulli locus sophisticus gratia exerceo lector induco . 
ille autem quod Porphyrius dico#2 potius sum expono negatiue quam#4 affirmatiue hic modus : unusquisque substantia participo unus species , multus vero accidens , is sum nullus substantia multus species specialissimis participo , sed multus accidens . 
nec ; propter ; deus solus verum sum , sed etiam propter alius substantia fortasse , ut sum phoenix . 
oportet igitur secundum praedico sententia substantia diuinam idem sum cum quilibet substantia , quam#4 consto sum ueram et simplex et ab omnis proprietas immunis . 
praeterea si idem substantia essentialis sum in omnis , ita scilicet ; ut ; is quis#2 informo sum rationalitate , sum irrationalitate occupo , quomodo nego possum , quin substantia rationalis sum substantia irrationalis ? 
qui obiectis nullatenus refragari queunt cum idem substantia penitus#3 omnis forma informo ostendo . 
quis enim cum idem substantia albedo et nigredine et sessio occupo uiderit , nego substantia alba sum sedeo ? 
si quis#2 vero dico#2 insisto rationalis sum irrationalis , ueluti substantia albus sum substantia sedeo , cum hic oppono forma contrarius sum , ille vero non fallo , quia nec in essentia magis sum oppono iste quam#4 ille , cum idem essentia qualitas sum penitus#3 nec in adiacentia , cum idem substantia penitus#3 adiaceant . 
sed si quis#2 dico#2 forma iste oppositio habeo ex oppositus forma quis#2 informo fallo , cum idem ratio non possum assigno unde ille oppositio traho . 
amplus . 
cum idem substantia in singulus essentialis , quomodo ueraciter dico#2 possum hic substantia simplex , ille vero compono , cum in substantia nullus sum diuersitas nec superabundantia . 
praeterea cum solus substantia sentio , cum idem sum penitus#3 substantia ; hic ; anima et ille , numquid cum hic anima sentio et ille ? 
aut cum hic anima punitur vel tristatur , et ille ? 
cum hic ad praesens adverro praedico sententia dico#2 sufficio . 
sum alius in res uniuersalitatem assigno , quis#2 idem res uniuersalem et particularis sum astruo . 
is namque idem res in diversus indifferens non essentialis sum inferus affirmo ; n ; t . 
velut cum dico#2 idem sum in Socrate et Plato , ' idem ' pro indifferenti , is sum consimilis , intellego . 
et cum dico#2 idem de multus praedico#1 vel insum aliquis , talis sum atque si apertus dico#2 : quidam in aliquis convenio natura , is sum similis sum , ut in is quod corpus sum vel animal . 
et iuxta hic , ut dico#2 , sententia idem res uniuersalem et particularis sum concedo , diversus tamen respectus ; uniuersalem quidem in is quod cum multus communitas habeo , particularis secundum hic quod ab caeterus res diuersa sum . 
dico#2 enim singulus substantia ita in proprius suus essentia discretio diuersas sum , ut nullus modus hic substantia sum idem cum ille , etiamsi substantia materia penitus#3 forma careo , quod talis secundum ille ' praedico#1 de multus ' atque si dico#2 : aliquis status sum , participatio quis#2 multus sum convenio ; ' praedico#1 de unus solus ' talis sum atque si dico#2 : aliquis status sum participatio quis#2 multus sum non convenio . 
hic autem sententia oppono et sensus ille diligenter inquiro . 
in primus inquiro iudico quomodo Porphyrius dico#2 ' praedico#1 de multus ' ad exclusio indiuiduorum , cum ille scilicet praedico de multus secundum ille . 
sed dico#2 ego quod cum dico#2 genus de multus praedico#1 , talis sum atque si dico#2 : genus in quantum sum genus praedico de multus - - quod consto non possum cum secundum hic oportet ipse definitio ipse definitus ignotus sum , cum ipse definio , quod adhuc dubius sum , ad declaratio suus induco . 
amplus cum definitio genus sum quod praedico etc . 
, oportet is concedo quod indiuiduum ex status indiuidui sum genus , quia ex ille quod praedico de multus sum animal . 
propterea quomodo dico#2 ' praedico#1 de multus ' ( quod genus conuenit ) genus ab indiuiduo remouere , cum idem prorsus indiuiduo conueniat ? 
video modus quis#2 possum sum differentia inter genus et indiuidua hic modus : conuenit genus praedico#1 de multus ex status genus ; idem indiuiduo conuenit , scilicet praedico#1 de multus ex status genus . 
item ab genus remouetur praedico#1 de multus in quantum sum indiuiduum ; idem ab indiuiduo remouetur , cum nullus indiuiduum ex status indiuidui praedico#1 de multus habeo . 
quomodo igitur per praedico#1 de multus assigno differentia ? 
sum quidam , memini , quis#2 differentia assigno dico#2 genus ex status genus praedico#1 de multus et indiuiduum ex status indiuidui careo praedicabilitate multus . 
sed miro de tantus numerosus multitudo error , quomodo per hic differentia assigno intenda ; n ; t , cum aliquis secundum sensus non attribuo ; ur ; genus quo ab indiuiduo remoueatur . 
quippe cum dico#2 : genus praedico de multus et indiuiduum non non simplex affirmo de genus ' praedico#1 de multus ' , immo ' praedico#1 de multus ex status genus ' genus attribuo ; cum dico#2 indiuiduum non praedico#1 de multus , non simplex ' praedico#1 de multus ' ab indiuiduo remouetur sed ' praedico#1 de multus ex status indiuidui ' aufertur ab indiuiduo . 
nullus ergo per hic differentia assigno , cum etiam is quod de genus affirmo , scilicet praedico#1 de multus ex status genus , de indiuiduo ueraciter possum affirmari , et quod ab indiuiduo remouetur , ab genus possum auferri . 
amplus quomodo dico#2 Boethius super Perihermeneias quod hic propositio : homo ambulo de specialis falsus sum , de particularis vero verum sum ? 
numquid et de uniuersali similiter verum sum , cum idem sum uniuersale et particularis ? 
sed fortasse inquies quod ab hic uniuersali ambulatio prorsus remoueri possum , ab particularis vero non , hic modus : nullus uniuersale ex status uniuersalis ambulo . 
sed similiter dico#2 possum quod nullus particularis ex status particularis ambulatio habeo . 
hic quippe enuntiatio : in is quod sum uniuersale non ambulo duo modus possum intelligo , sive ' non ' interpono sive praepositus . 
interpono sic : in is quod uniuersale sum non ambulo , atque si dico#2 : proprietas uniuersalis non patior ambulatio - - quod omnino falsus sum , cum idem subiectus uniuersalitas et particularitas et ambulatio adiaceant . 
quod si praepono , intelligo hic modus : non in is quod sum uniuersale ambulo , sicut sum ille : non in is quod animal sum , habeo caput , hic sum : non exigo proprietas uniuersalis ut ambulo , sicut non exigo natura animal quod habeo caput . 
sed idem modus verum sum de particularis , cum proprietas particularis non exigo ambulatio . 
quis#2 enim sum quod ajo Boethius ille ulterior differentia , scilicet ' praedico#1 in quis#2 ' , pono ad exclusio accidens , cum accidens saepe de substantia in quis#2 praedico#1 habeo ? 
nam secundum is indiuidualitas sum quidam forma , quis#2 in omnis res indiuidualibus accidentalis insum ; itaque et hic indiuidualitati per accidens insum , cum secundum hic indiuidualitas indiuiduum dico#2 , quomodo et Socrates . 
nec tamen parvus indiuidualitas de hic indiuidualitate praedico in quis#2 . 
praeterea cum praedicatio in res tam secundum essentia quam#4 secundum adiacentiam accipio , quomodo regula argumentum ueras intellego ? 
velut iste : si aliquis oppono praedico de aliquis , oppono ille remouetur ab idem . 
si enim ita intellego is quod si unus res oppono conuenit aliquis aliquis praedicatio , aliquot oppono remouetur ab is aliquis praedicatio , nullus argumentatio hic confirmo possum , nec etiam iste : sum homo , ergo non sum lapis . 
non enim sum concedo quod si aliqualis oppono non conuenit ille , tunc falsus sum . 
quippe sessio et homo sum oppono species , et tamen sessio non ideo parvus habeo praedico#1 in adiacentia de ille de quo praedico homo in essentia . 
amplus . 
cum ' praedico#1 ' duo modus accipio , quaero quomodo in definitio genus accipio . 
non enim sum concedo quod si in aliquis praedicatio remouetur , ideo in hic . 
si autem alius accipio - - hic modus scilicet : si aliquis res oppono conueniat aliquis aliquis praedicatio , alter oppono non conuenit ille - - tunc planus falsus sum , utrum scilicet praedico#1 ; accipio ; in essentia vel in adiacentia . 
si autem pro ' praedico#1 in essentia ' accipio , pro nihilum in idem definitio suppono in quis#2 . 
si vero pro ' praedico#1 in adiacentia ' , non omnis genus conuenit , cum omnis genus non habeo praedico#1 in adiacentia . 
oportet igitur ut largus accipio , tam scilicet pro ' praedico#1 in essentia ' quam#4 in adiacentia . 
et cum hic albedo de se in essentia praedico et de Socrate in adiacentia , utique#2 de multus praedico , et ita aliquot indiuiduum de multus praedico - - quod falsus sum . 
quod si quis#2 dico#2 ab Porphyrio non sum excludo particularis accidens sed particularis substantia , planus conuincatur error ex is quod post subdo : ; ab ; differentia vero et ab hic quis#2 communis sum accidens . 
. . etc . 
quod sic nihilum communis determino , si aequus omnis praedico#1 de multus concedo . 
sum quidam quis#2 cum nomen particularis excludo , ita determino : quod unus et idem modus de multus praedico scilicet ut vel in essentia vel in adiacentia . 
sed etiam post iste solutio quaero de secundus differentia genus : quod praedico de multus differentibus species , quomodo ad exclusio specialissimorum et proprius ; ualeat ; , cum albedo unus praedicatio modus , scilicet in adiacentia , de differentibus species praedico , utpote de cygno et de margaritum , et rationalitas de deus et de homo . 
hic contra ille sententia quis#2 idem res uniuersalem et particularis sum dissero , dico#2 sufficio . 
sum iterum alius quis#2 alius res uniuersales sum uidentur affirmo . 
is res communitas assigno dico#2 res alius uniuersalem , alius singularis , is sum alter proprietas sum ex hic quod sum uniuersalis , et alter ex hic quod sum singularis . 
ut animal sum uniuersale et corpus , nec tamen aliquot animal vel aliquot corpus . 
talis sum enim secundum hic sententia animal sum uniuersale , atque si dico#2 : multus sum quis#2 unusquisque animal sum et talis sum hic animal praedico#1 de unus solus , atque si dico#2 : unus solus res sum hic animal . 
nunc pono sententia breuiter expono . 
primus quaero sum , ut arbitror , quomodo secundum hic sententia indiuiduum ab uniuersali differo per praedico#1 de multus , cum indiuiduum habeo praedico#1 de multus , is sum multus sum quis#2 unusquisque sum indiuiduum . 
sed fortasse inquies quod rectus praedico#1 de multus in definitio uniuersalis pono ad exclusio indiuiduorum , cum omnis uniuersale praedico#1 de multus habeo , nullus autem indiuiduum de multus praedico . 
sed idem modus inter uniuersale et animal differentia possum assigno , cum omnis uniuersale de multus et nullus animal de multus . 
non igitur Porphyrius conuenienter induco argumentum cum ajo : genus sum , ut animal cum animal ab genus et ab alius uniuersalibus per ; praedico#1 de multus ; differo quemadmodum indiuiduum . 
praeterea secundum hic sententia concedo oportet , quod non - uniuersale sum uniuersale et res quis#2 non praedico de multus , praedico de multus et multus quis#2 unusquisque de multus praedico , concedo indiuiduum appello . 
sum alius de uniuersalibus sententia ratio uicinior quis#2 nec res nec vox communitas attribuo , sed sermo sive singularis sive uniuersales sum dissero . 
quod etiam aristoteles , princeps Peripateticus , per definitio uniuersalis quam#4 pono apertus insinuo cum ajo : Uniuersale sum quod sum nascor praedico#1 de multus is sum ab natiuitate suus hic contraho , ex institutio scilicet . 
quis#2 enim alius sum natiuitas sermo sive nomen quam#4 homo institutio ? 
hic enim quod sum nomen sive sermo ex homo institutio contraho . 
vox vero sive reus natiuitas quis#2 alius sum quam#4 natura creatio , cum proprius sum reus sive uocis solus operatio natura consisto ? 
itaque natiuitatis uocis et sermo diuersitas , etsi penitus#3 in essentia identitas . 
quod diligenter exemplum declarari possum . 
cum idem penitus#3 sum hic lapis et hic imago , alter tamen opus sum iste lapis et alter hic imago . 
consto enim ab diuina substantia status lapis solummodo possum confero , status vero imago homo comparatio possum formo . 
sic ergo sermo uniuersales sum dico#2 , cum ex natiuitate , is sum ex homo institutio , praedico#1 de multus habeo ; vox vero sive res nullatenus uniuersales sum , etsi omnis sermo vox sum consto . 
si enim aliquis res de multus praedico , utique#2 idem in multus reperio . 
qui sententia oppono . 
primus enim quaero cur sermo et non vox sum uniuersales astruo , cum descriptio genus tam vox quam#4 sermo conueniat . 
de quicumque enim praedico descriptio , et describo . 
sed descriptio genus praedico de uoce , cum vox sum ille quod praedico de multus differentibus species etc . 
vox igitur sum genus . 
quod sic soluitur . 
hic argumentatio : vox sum quod praedico de multus etc . 
, ergo vox sum genus non congruo hic regula , scilicet : de quicumque praedico etc . 
etsi ; ille quod praedico de multus ; etc . 
sum descriptio genus . 
sic enim expono sum regula : de quicumque . 
. . etc . 
is sum quicumque habeo ille in se in quo termino descriptio genus , ille habeo in se res definio . 
vox vero ille non habeo in quo termino descriptio et quod per definitio copulo , scilicet praedicabilitatem de multus , sed sum ille quod praedico , quia sum sermo praedicabilis . 
non igitur per regula ille argumentatio confirmo . 
appareo itaque is opinio friuolam sum . 
si quis#2 vero diligenter definitio genus considero , profecto ille quod praedico de multus etc . 
, nullatenus definitio genus dico#2 possum ; inueniet ; , cum ad praedicatio ille nullus modus genus sequor . 
alius enim definitio ille sum non possum nisi idem penitus#3 copulo habeo . 
dico#2 igitur definitio genus sum praedicabilis de multus differentibus species etc . 
; et de quicumque praedico definitio , et definio , is sum quisquis habeo in se ille quis#2 definitio copulo sum , habeo in se ille quis#2 definio sum copulor . 
si quis#2 vero insisto dico#2 ille definitio de uoce praedico#1 , cum vox sum praedicabilis etc . 
, fallo . 
non enim definitio genus ibi praedico , quia non ostendo insum ille , unde definitio sum copulo , scilicet praedicabilitas talis , cum ipse adiectiuum in vis substantiui pono . 
velut cum dico#2 : socrates sum albus ( is sum res albus ) per ' albus ' forma quis#2 sum copulatiuum nullus modus copulo . 
quod evenio ideo , quia in vis substantiui sum pono , cum omnis adiectiuum forma sum copulatiuum . 
quod vero oppono de Porphyrio , quis#2 video dico#2 hic totus#2 ; quod praedico de multus etc . 
; definitio genus sum , non obest . 
cum enim dico#2 : quod etiam describo assignauerunt genus sum dico#2 , quod praedico de multus . 
. . etc . 
genus ex pars praedicatum , non ex pars subiectum pono . 
non enim genus sum , quod praedico de multus etc . 
, sed hic modus intellego : quod praedico de multus , sum genus , atque si dico#2 apertus : de multus praedicabilis etc . 
sum genus . 
cum hic vox sum hic sermo et hic sermo sum genus , quomodo rationabilis nego possum , quin hic vox sum genus ? 
quod sic soluitur . 
cum dico#2 : hic sermo sum genus talis sum atque si dico#2 : sermo hic institutio sum genus . 
sed cum dico#2 : hic vox sum genus talis sum atque si dico#2 : hic essentia uocis sum praedicabilis etc . 
- - quod falsus sum : oportet enim prius unus copulari et postmodum essentialis alter , quod numquam fio . 
dico#2 sum enim et non possum amplus sumo . 
concedo itaque hic sum ueras : hic nomen sum genus hic nomen sum uniuersale similiter : hic sermo ' animal ' sum genus hic uocabulum ' animal ' sum genus et uniuersale et similiter omnis in quis#2 subicio vox innuo institutio , non simplex essentia vel prolatio , sed significatio et praedico#1 communitas , sicut sum : genus , uniuersale , sermo , uocabulum , dictio , oratio . 
vox autem simplex innuo essentia sum ut animal homo , vox , sonus ab ; rus etc . 
notus tamen quod hic propositio verum sum : genus sum vox et : species sum vox talus sum enim atque ; si ; dico#2 : generalis uocabulum sum vox vel specialis . 
converto hic , scilicet : vox sum genus vel : vox sum species non sum concedo , cum per ille communitas essentia ; ex ; ostendo quis#2 similiter in omnis reperio . 
concedo enim propositio : hic status animal sum ; homo ; hic materia Socratis sum Socrates Utrumque iste sum aliquis converto vero istarum nego omnino , scilicet : homo sum hic status animal Socrates sum ; hic ; materia Socratis Aliquid sum uterque iste hic ita determino scio sum genus et species nullus loquor non parvus sum . 
cum enim dico#2 : genus vel species sum ipse nihil attribuo sed institutio iam facio , ut superus dico#2 sum , ostendo . 
hic ita praelibatis ad soluendas quaestio de genus et species accedo , quis#2 nec ipse Porphyrius animatus sum solvo . 
de quis#2 tres sum inquiro : quaero scilicet , quare de uniuersalibus et non de singularis fio quaestio , et quis#2 idem quaestio sentio , et de ordo quis#2 Boethius assigno . 
quaestio huiusmodi de uniuersalibus et non de singularis non immeritus fio , cum singularis res ut discerno et ab omnis alius diuersas significo et quasi ad oculus proprius sensus is capio . 
Uniuersalia vero nullus persona distinguo ; unde sanus intellego facio non uidentur , quia omnis sanus intellego ex aliquis persona surgo video , cum is quis#2 sensus capio , per intellego recordamur . 
quippe quaemadmodum sensus , quis#2 dux sum intellego , res ut discerno cum exterior forma percipio , ita intellego , aemulatores sensus , idem res ; alius ; modus concipio . 
sed intellego uniuersalium res ut discerno nullus modus attendo , cum omnis res sum hic vel ille , sed neque hic vel ille significo . 
quare nullomodo sanus intellego facio uidentur , cum nullus res secundum is intellego sanus deliberari possum . 
quod apertus insinuo Boethius ubi ajo : quod enim quisque auditor intelligo , hic uoce ' homo ' nullus profero , ideo nullus determinatio claudo ? 
quod autem circa uniuersalia propter intellego dubitatio consisto , apertus ostendo Boethius , cum ille pars argumentatio , quam#4 probari uniuersalium intellego cassus et uani uidentur , soluat , alius vero de res insolutus praetermitto . 
quam#4 etiam dubitatio uniuersalium apertus aristoteles insinuo cum ajo in tractatus substantia : neque enim unus sum , quod subicio sum secundus substantia . 
scio sum huiusmodi quaestio ab dubito in designatio res fio , in qui dubitatio ex locutio philosophus incido , quis#2 huiusmodi sum : animal sum genus animal sum in multus homo sum uniuersale homo sum species accipio hic nomen ' animal ' et ' homo ' in proprius et usitor significatio , ignoro philosophus hic nomen ad se ipse significo transfero in hic sensus : animal sum genus is sum hic sermo ' animal ' vel hic nomen ' animal ' sum genus . 
qui vero ad doctrina loquor et ad translatio quis#2 utor sum auctor , cognosco non tantus ille ; quod ; quaero diligenter intendo discutio , verum et membrum diuisionis quam#4 quaero per oppono fio intendo quodammodo non sum oppono adsero , verbum tamen ; alius ; accipio in discussione quam#4 ille in inquisitio , quia quaero ita intelligo ; utrum genus et species subsisto ; , is sum sum res ex subsistens , ; an sum pono ; etc . 
, is sum tantus sum in opinio ut Chimaera ; solvo vero alius hic modus scilicet : genus et species subsisto , is sum res subsistens appello , uidelicet is quis#2 sum nomen sicut et participium . 
idem namque res ab uniuersali nomen et particularis contineo et hic locus hic uerbum ' subsisto ' de res ad sermo transfero per adiunctionem hic nomen : genus et species , quis#2 sermo do sum . 
velut substantia hic nomen quod proprius res conuenit , tamen in designatio nomen quando largus accipio , sicut ajo aristoteles in tractatus substantia : video autem omnis substantia hic aliquis significo ita tamen quod magister hic propositio : genus et species subsisto falsus sum concedo , quia talis sum sensus ' genus et species subsisto ' : aliquis subsistentia sum genus et species . 
in quo sensus Boethius denego apertus is cum probo genus et species non sum nec sanus intelligo . 
alius membrum diuisionis , scilicet quod sum pono in sol et nudus purus intellectus , concedo hic modus : ; sum pono in sol intellectus ; , is sum sum pono propter intellego solus ab sensus , is sum significo res non cum aliquis forma , quis#2 sensus subicio . 
si quis#2 vero oppono de hic species ' ignis ' , nihil obest , quia intellego hic species res accidentiis affectio informo non attendo , quis#2 tactus discerno , sed is cum substantialis calor intelligo , quis#2 nullus modus ab sensus percipio . 
sed quia intellego hic nomen ' filius ' hic habeo , quia ex filiatione res sensus non subiaceo , adjungo ' nudus ' ab accidentalis proprietas , is sum non concipio res ut accidentalis forma occupo . 
si quis#2 oppono , quod per hic nomen ' homo ' , cum singularis nomen , intelligo res informo unitas et ideo accidentalis proprietas , dico#2 , quod hic locus proprietas accidentalis pro stringo ipse accipio , scilicet pro talis forma , sine quis#2 substantia subsisto possum . 
sed quia hic habeo nomen hic , scilicet hic substantia vel hic anima , addo ' purus ' ab personalis discretio , is sum non attendo res ut discerno - - is sum in status ille in quo multus participo non possum . 
si quis#2 vero dico#2 quod non conueniat omnis uniuersalibus , ; quia Aeacides et uniuersale sum et determino ; facio intelligo Aeacus , fallo . 
non enim facio intelligo Aeacus secundum status in quo multus participo possum , sed filius Aeacus concipio facio secundum Aeacus . 
sive sum corporalis sive incorporalis . 
quaero sic intelligo : cum genus et species sum res subsistens et subsistentia alius corporalis , alius incorporalis , utrum genus et species sum corporalis res an incorporalis . 
solvo ita : genus et species sum corporalis is sum res discerno nomino , et sum incorporalis , is sum res discerno indiscretus nomino . 
' corporalis ' enim pro discerno pono , quis#2 multus in corporalis consisto discretio , cum etiam in ille reperio locus circumscriptio . 
' incorporalis ' vero circumscriptio careo , cum is terminus locus definio non ualeat . 
et ideo incorporalis pro indiscretus pono . 
video fortasse , quod aliquis incorporeus , is sum indiscretus , significo , quis#2 multus sum communis . 
in quo error sum , quis#2 idem res in multus essentialis ; sum affirmo ; . 
et notus hic propositio : genus et species sum corporalis in proprius sensus falsus sum , ueluti iste : genus et species sum subsistentia quis#2 tamen in figuratiuo sensus concedo . 
quaero sic intelligo : cum sum incorporalis , et incorporeus sum tres genus - - unus existo in corpus quod sine ille subsisto possum , ut anima ; alius quod sine ille existo nequeo , ut albedo ; alius numquam existo in sensibilis , ut diuini spiritus - - utrum genus et species sum in sensibilis an extra sensibilis . 
hic accipio sensibilis pro is quod aliquis modus sensus subicio . 
solvo ita : genus et species quidam nomen in sensibilis sum pono , hic sum sensibilis habeo appello vel nomino , et pono extra sensibilis , is sum res habeo significo et non cum aliquis forma quis#2 sensus subicio , quia si res omnis forma quis#2 sensus subicio , amitto , non ideo parvus ab genus et species nomino possum . 
sum igitur genus et species in sensibilis pono per appellatio , extra vero per significatio . 
in hic vero ulterior quaestio Boethius aristoteles et Plato diuersos sum in verbum commemoro hic modus : aristoteles omnis uniuersalia in sensibilis sum pono , extra vero intelligo ; Plato vero non modus intelligo , verum etiam is praeter sensibilis existo affirmo ; extra vero sic intellego arbitror quod genus et species in sensibilis subsisto per appellatio , is sum in se appello , extra vero intelligo , quia intellego is absque omnis sensibilitate habeo , quia non facio concipio res ut informo forma , secundum quis#2 res sensus subicio . 
Plato vero dico#2 genus et species non solus extra intelligo , verum etiam extra subsisto , quia si res substantia omnis ille forma careo , secundum quis#2 res sensus subicio , non parvus tam secundum intellego genus et species ueraciter deliberari possum . 
appareo igitur in sensus non sum diuersitas , quamvis in verbum uideatur . 
solvo quaestio ad littera redeo . 
hic supra ; pono ; de genus et species , recuso dico#2 et is quis#2 consisto circa is , is sum circa ille tres quaestio , scilicet impugnatio et is defensio , ; vel alius ; ita ut quartus adnecto quaestio hic modus : utrum constantia sum circa ille duo , genus et species , is sum necesse ; sum ; is aliqui res subiectas per appellatio contineo , an destructis res uniuersalia permaneo possum . 
unde phoenix non sum uniuersale , cum multus res contineo non habeo , nec Chimaera , cum nullus res contineo . 
quod aristoteles apertus insinuo : res alius sum uniuersalia , alius singularis . 
solvo quaestio de ordo ipse , quis#2 secundum solutio assigno non possum , quaero sum . 
quod alius ut supra dico#2 sum , in quaestio , alius in solutio accipio , hic sum causa , quia hic duo quaestio ab dubito et ab ignoro translatio , qui utor sum auctor , fio iuxta usitor et proprius nomen significatio . 
solvo vero non proprius solus sensus sermo aperio intendo , verum etiam translatio , qui utor sum auctor , diligenter discuti . 
Boethius in commentum iuxta alexander genus et species impugnatio et impugnatio expeditio diligenter insisto , de quis#2 talis propono inconueniens , quod disputatio genus et species omnino sum postpono , quia genus et species nec sum nec intelligo sanus , is sum non facio sanus intellego . 
probo de genus prius , quod non sum , quia neque unus neque multus . 
unus non sum : omnis quod sum , ideo sum , quia unus numerus sum ; sed genus non sum unus numerus ; non sum igitur unus . 
sed quia aliquis adsumptionem nego possum , ideo ille probo dico#2 , quod non sum unus numerus , quia neque unus communis sum ut puteus [ aut unus ] neque unus non communis . 
de unus non communis certus sum , cum consto genus sum communis . 
probo sum ergo , quod non sum unus communis . 
omnis enim unus communis aut per pars communis sum , ut puteus , aut unus communis sum per successio tempus , ita scilicet quod transfero in usus habeo et post in communis reduco , aut in idem tempus totus#2 communis sum , scilicet ita quod non constituo is substantia quis#2 sum communis , ut theatrum . 
genus vero secundum nullus ille quattuor communis sum . 
non sum igitur unus numerus . 
neque multus , quia ; neque ; multus idem natura neque multus non idem natura . 
sed consto sum quod non sum multus non idem natura . 
oportet igitur quod sum multus idem natura - - quod iterum falsus sum . 
si enim hic sum , cum omnis multitudo talis unus genus claudo , quod is ut convenio significo , et rursus ille genus sum similiter multitudo res conuenientium et habeo genus supra se , et ille alius , et ita usque in infinitus - - quod sum inconueniens . 
non sum igitur multus . 
hic ulterior argumentum destruo Boethius sententia ; quis#2 dico#2 ; collectio scilicet omnis substantia genus sum . 
ostendo prior inconuenienti , scilicet quod non sum , probo alius , scilicet quod non sanus intelligo , hic modus : omnis intellego habitus de aliquis ; res alius ; quam#4 res se habeo , vanus et cassus sum ; et intellego genus et species habeo de res aliquis alius quam#4 res se habeo ; non igitur sum sanus . 
ex hic omnis pateo genus et species nec sum nec sanus intelligo . 
hic ulterior pars argumentatio solvo Boethius atque expedio , quia solutio indigeo , utpote sophisticus . 
Alius pars qui probo genus et species non sum non determino , quia determinatio non indigeo , cum verum sum . 
si etiam uterque pars solutio indigeo et ipse alter tamen solueret , irrationabiliter ago . 
ne igitur Boethius pro stultus teneo dico#2 hic propositio : genus et species non sum in proprius sensus ueram sum hic modus : aliquis subsistentiae non sum genus et species concedo tamen quod genus sum existentia , quia sum sonus . 
converto ; M ; is vero , scilicet quod aliquis existentia sum genus , penitus#3 denego , cum nullus essentia sum uniuersalis , sicut superus ostendo sum . 
hic vero pars quam#4 probo intellego genus et species cassus sum determinauit utpote sophisticus , quis#2 argumentatio primus propositio sum verum et falsus . 
verus sum ita : omnis intellego habitus de res alius , quam#4 res se habeo , is sum quis#2 concipio res alius quam#4 sum , cassus sum et vanus . 
et in hic sensus falsus sum adsumptio , cum intellego genus et species non concipio res alius sum quam#4 sum . 
falsus sum idem propositio ita : omnis intellego , habitus de res etc . 
, is sum omnis intellego , quis#2 habeo alius modus in concipio quam#4 res ; se ; habeo in existendo , cassus sum . 
in hic sensus verum sum adsumptio . 
quippe intellego hic uocis ; corpus ; habeo alius modus in concipio quam#4 corpus in existendo , quia iste intellego concipio substantia cum corporeitas tantus , ita scilicet , ut nullus alius forma attendo , corpus vero cum ille forma tantus non existo . 
similiter cum aliquis loquor celeriter de is quis#2 lente curro , dico#2 is curro , utique#2 alius dico#2 is hic facio quam#4 ipse facio , quia celeriter dico#2 quod ille celeriter non facio . 
consto ita intellego uniuersalium nec uanos nec cassus sum etsi alius modus habeo in concipio quam#4 res in existendo . 
de quis#2 uniuersalibus tres inuestiganda hic locus occurro , de significatio scilicet et intellectus is , quam#4 doctrina facio quamque commodo sum impositio is . 
soleo enim quaero de significatio et intellectus iste ( is sum uniuersalium nomen ) quis#2 res scilicet significo habeo . 
nam cum audio hic nomen ' homo ' quod multus communis sum res ad quis#2 aequaliter se habeo , quam#4 res in ipse intelligam quaero . 
quodsi sicut oportet , respondeo , quod homo ipse intelligo , sequor autem quaestio , quomodo hic verum sum , nisi hic homo vel alius intelligo , cum scilicet omnis homo sum hic vel ille vel alius . 
sicut enim inquiunt : cum homo sentio , necesse sum hic vel ille sentiri is quod omnis sum hic vel ille , ; ita ; et de intellectus ad similitudo sensus ratiocinantur , ; ut uidelicet si homo intelligo necesse sum vel hic vel ille intelligo ; . 
praeterea homo nihil alius sono quam#4 quidam homo . 
unde et quis#2 homo intelligo profecto quidam homo intelligo , et ita hic vel ille intelligo - - quod penitus#3 falsus appareo . 
; ad ; quod respondeo arbitror quod si rectus ratiocinor uolumus , ; oportet ; et singulus enuntiatio sensus diligenter attendo ; nullus procedo inconueniens . 
cum enim dico#2 : homo intelligo talis sum sensus quod aliquis per intellego concipio humanus natura , is sum animal talis attendo . 
inde si postmodum procedo ita : . . sed omnis homo sum hic vel alius ; igitur concipio hic vel alius non rectus procedo immo ita potius dico sum : . . sed omnis intellego intelligo homo sum intelligo hic vel ille ; tunc quippe ; rectus ; medius terminus seruaretur et coniunctio terminus extremus per is rectus procedo . 
sed falsus sum adsumptio . 
similiter cum dico#2 : ego desidero cappam , et omnis cappa sum hic vel ille , non tamen sequor quod ego desidero hic vel ille . 
sed si ita dico#2 : ego desidero cappam et omnis desidero cappam sum desidero hic vel ille , tunc equidem argumentum rectus procedo . 
non sum itaque necesse , ut si homo intelligam , ideo hic vel ille intelligam , cum multus alius innumerabilis conceptus sum , in quis#2 humanus excogito natura , sed indifferens , ab ; s ; que ullus scilicet certitudine persona , sicut hic ipse conceptio simplex hic nomen ' homo ' vel hic nomen ' albus ' simplex . 
qui tamen sanus sum , quia ; secundum ; is intellego multus sanus possum deliberari . 
sicut sum intellego ' omnis ' , quis#2 ad omnis homo pertineo , quia unumquemque secundum intellego ille sanus possum delibero et aliquis sum ille significo . 
ut si dico#2 : Plato sum homo secundum intellego praedicatum nomen sum Plato declaro et aperio . 
unde ille vox praedicatum ab Boethius dignus pars propositio dico#2 ab priuilegio et declaratiua , quia secundum intellego is quis#2 unusquisque sum , declaro , per totalem intellego vero non secundum ipse , quis#2 unusquisque sum , cognosco , et ideo declaratio per ille et deliberatio dico#2 fio . 
ostendo uterque , res scilicet et intellectus significatio , quam#4 doctrina facio ostendo . 
dico sum igitur , quod omnis res discerno sum oppono numerus , ut Socrates et Plato . 
idem etiam sum convenio ex aliquis ex is scilicet quod sum homo . 
neque tamen ex socratitate vel platonitate neque ex aliquis res qui inter se participo , is convenio dico#2 et tamen ex aliquis convenio , is sum aliquis conuenientiam habeo , ex is scilicet quod sum homo . 
ut si dico#2 : volo#1 aliquis sed quaero : quis#2 volo#1 ? 
optime respondeo : aureus castrum quia ubi dico#2 ' Volo aliquis ' aliquis voluntas ego dico#2 habeo , et ubi ille dico#2 ' quis#2 volo#1 ? 
' quam#4 voluntas habeo quaesiuit , et quaero is determinaui . 
et quoniam ita res inter se convenio et differo ex necessitas ad hic doctrina facio oportet inueniri uocabula , quis#2 res discerno determino et res conuenientiam significo . 
in hic enim duo , conuenientiam res uidelicet et differentia assigno , Plato testis perutilis et necessarius consisto doctrina . 
assigno is doctrina , quam#4 sum commodo is impositio uideamus . 
non parus commodum uniuersalium impositio confero . 
si enim omnis homo as aliquis vel absum ostendo uelimus , per particularis nomen hic facio non possum : tum propter inconstantia cum modus habeo substantia , modus non ; tum propter is infinitas , quia de infinitum testis Plato nullus certus habeo doctrina . 
oportet igitur uniuersalia inueniri , ut facio , quod singulus facio non possum . 
quod vero de superfluitate impositio uniuersalium nomen oppono , ne#2 doctrina facio video , sed potius confusio , cum nullus res testis Boethius per uniuersale nomen attendo - - quotiens enim sine determinatio vox ille dico#2 , facio dubitatio intellego etc . 
- - nihil ualet . 
quamvis uniuersalia sum , tamen doctrina facio et certitudinem , licet omnis dubitatio quis#2 animus ingeri possum ab auditor non abstraho sicut nec singularis . 
cum enim dico#2 : socrates curro qualiter vel quantum curro non ostendo . 
sic etiam cum dico#2 : homo curro natura humanus quam#4 ipse ignoro ostendo , licet quis#2 homo non insinuo nec omnis dubitatio abstraho quis#2 habeo . 
quod enim dico#2 Boethius : auditor non habeo quod rationabilis intelligo hic uoce profero ; homo ; verum vel falsus sum . 
si enim ita intelligo ut ostendo quaestio de substantia nomen , ita scilicet : nullus res sum de qui intellego habeo verum sum . 
si autem de substantia uerbi hic modus : nullus intellego habeo falsus sum , sicut hic quaestio : quis#2 intelligis ? 
quis#2 volo#1 ? 
de substantia nomen sum hic modus : qui res sum de qui voluntas habeo ? 
et secundum hic oportet ut certus persona respondeo de qui intellego habeo . 
de substantia uerbi ita : quis#2 intellego habeo ? 
similiter ; quis#2 volo#1 ? 
; hic duo sensus habeo : qui res sum de qui voluntas habeo ? 
vel : quam#4 voluntas habeo ? 
quod autem hic quaestio ; quis#2 volo#1 ? 
; hic sensus habeo ; qui voluntas habeo ? 
; appareo ex is quod nullus aureus castrum permaneo vere respondeo : aureus castrum volo#1 is sum talis voluntas habeo . 
similiter ad ; quis#2 intelligis ? 
; vere respondeo : Chimaera intelligo etsi Chimaera nihil sum . 
cum igitur Chimaera intelligo , etsi nullus res sum quam#4 intelligam , aliquis tamen intelligo . 
[ LNPS ] de GENERE ; . 
. . ; littera praetermitto quis#2 satis in Glossulis expono , ad descriptio genus nos transferamus , quis#2 talis sum : praedicabilis de multus differentibus species in is quod quis#2 sum . 
tres differentia pono : praedico#1 scilicet de multus , praedico#1 de differentibus species , praedico#1 in is quis#2 sum . 
quod vero Porphyrius dico#2 praedico#1 de multus declaro diligenter aristoteles in Praedicamentis , cum ajo : quod aptus nascor sum praedico#1 de multus . 
qui sum descriptio uniuersalis , quis#2 sic expono sum : uniuersale sum , quod in significatio simplex ; et ; in uoce sum aptus , is sum aptitudinem habeo , scilicet conuenientiam res de nomen , quis#2 ueraciter habeo praedico#1 . 
per quod excludo phoenix et caeterus huiusmodi , quis#2 res multus non contineo . 
nascor sum praedico#1 , is sum ueraciter habeo coniungo . 
praedico#1 autem duo modus dico#2 , scilicet pro coniungo quoquo modus et secundum hic omnis categorica propositio habeo praedicatum dico#2 ; et pro coniungo ueraciter . 
et in hic sensus in definitio uniuersalis pono , per quod excludo Chimaera et caeterus huiusmodi nomen . 
sed quia coniunctio uocis diversus modus fio - - aliquando enim coniungo per aliquis coniunctio propositio propositio , ut : si sum homo , sum animal , aliquando dictio dictio , ut : socrates et Plato , aliquando per verbum , ut : socrates video homo , aliquando sine omnis coniunctio , ut : homo albus - - intelligenda sum vis uerbi substantiui praesens , per quod excludo hic jungo uocis : ' Socrates video homo ' et caeterus huiusmodi . 
sed quia hic habeo rosa , licet nullus rosa sum , quia verum sum : hic corpus sum rosa , intelligenda sum ; vis ; substantiui uerbi praesens . 
et quia hic habeo ' Socratem sum homo ' , intelligo sum etiam : indicatiui . 
sed quia hic habeo possibilis et necessarius , quia verum ' Socratem lego#2 sum possibilis ' , addo : personalis , is sum ita ut in ille coniunctio innuatur res subiectum sum res praedicatum . 
notus quod magister noster possibilis et necessarius concedo uniuersalia , quia praedico de multus . 
dico sum uniuersale ille , quod sum aptus nascor praedico#1 , is sum ueraciter coniungo , vis substantiui uerbi praesens indicatiui personalis . 
sed quia hic habeo indiuidua , addo : de multus , is sum de uocabulis res diuersas numerus significo , per quod excludo hic albus et hic venio et hic pars et hic totus#2 ; quod ; de Socrate praedico . 
littera iste sic solo lego#2 : de differentibus numerus , is sum de uocabulis res numerus differentium . 
et secundum ; hic ; hic sessio non includo ibi , quia hic sessio et hic sessio , de quis#2 praedico sessio , non sum uocabula res numerus differentium , cum hic sessio et hic sessio non sum res . 
sed si hic modus intelligo : de uocabulis differentibus numerus , bene ibi includo , quia hic sessio et hic sessio sum uocabula differentia numerus . 
omnis ille enim nomen differo numerus , quis#2 omnis res sic sum diversus , quod unus non sum alius nec aliquis unus sum alter aliquis . 
quod hic sessio conuenit , quia hic sessio et hic sessio sum res hic uocabuli sessio ; non tamen sum ; ille sessio ; hic sessio et hic non ille nec aliquis unus sum aliquis alter . 
si autem oppono de domus , quod de omnis partus#2 suus praedico , similiter nihil ; sum ; , cum hic praedico#1 singillatim ad unusquisque de multus refero , quod domus non habeo ad suus pars . 
sed quia hic conuenit species specialissimis et is proprius , addo : de differentibus , is sum de suppositum nomen diversus species . 
nomen sicut et res quidam differo numerus , quidam species , quidam vero genus . 
ille vero differo numerus , quis#2 diuersa numerus significo , is sum talis quis#2 totus#2 quantitas suus essentia discerno sum , ut nihil unus sum alter . 
ille vero nomen differo species , quis#2 sum diversus species vel sub diversus species contineo , is sum quis#2 aptus sum ad suppono ille , etsi specialissima non sum invenio , res tamen differentes species dico#2 , quia naturalis sub diversus species contineo specialissimis hic modus , quia habeo ille status ex quis#2 diversus species possum pono . 
omnis vero differo genus dico#2 , quis#2 sum diuersa genus vel diversus genus suppositum . 
res autem genus differo dico#2 , quis#2 naturalis sub diversus contineo verum sum : quicumque differo genus , differo species , et quicumque species , differo numerus . 
quod tamen falsus video , cum hic manus , quis#2 Socratis sum , et Socrates differo species , non tamen numerus , cum alter sum de alter . 
et noto sum , quod quando dico#2 : quicumque differo genus , et species etc . 
, multus accipio quantum ad numerus . 
unde hic manus Socratis et Socrates non multus , cum numerus in is multiplico non ualeat . 
verus sum igitur : quicumque sum diuersa numerus , differo species et numerus , sed non econuerso . 
vel possum dico#2 , quod manus Socratis et Socrates sum res diversus numerus secundum Boethius , cum largus diuersa numerus accipio , quam#4 superus accipio sum . 
dico#2 enim diuersa sum numerus , quis#2 unus non sum alius . 
sed quia hic habeo differentia quidam et accidens , addo : in is quod quis#2 sum , per quod excludo corporeus et caeterus differentia et communis accidens . 
quis quaestio sum proprius sensus , si de res accipio vel expono : quis generalis status vel specialis sum ? 
quis#2 enim sum , hic nomen , proprius quaero de generalis status sive specialis , sicut quis#2 et quis#2 et quod proprius de persona . 
si quis#2 vero dico#2 hic nomen corporeus praedico#1 in quis#2 secundum ille sententia , qui concedo sum idem significatio cum hic nomen corpus , fallo . 
hic enim quaestio ex proprius significatio et institutio suus sum petitiua generalis nomen vel specialis et propter hic , scilicet ut respondeo genus vel species vel ipse definitio , semper fio debeo , licet in is non ago de nomen ipse , sed de res ab nomen appello . 
quamvis enim per quaestio de res ago , tamen de cohaereo nomen maneo dubito . 
et ideo debeo expono in nomen et sum ratio quare . 
nam si expono in res , ut superus dico#2 , ut ita dico#2 : quis#2 sum , is sum quis#2 generalis vel specialis status sum res , aliquando non comprehendo albedo et sessio , quia non sum res . 
nam res proprius dico#2 subsistentias . 
quare ut melius dico#2 , dico sum ita : homo quis#2 sum , is sum quis#2 generalis vel specialis uocabulo suppono hic nomen homo ? 
si vero oppono quis#2 , quod secundum hic sensus conuenienter definitio responderi ; possum ; , cum solummodo uideatur sum petitiua generalis vel specialis status , fallo . 
quicumque enim ostendo aliquis aliquis definitio sum suppositum , apertus insinuo idem nomen suppositum sum genus vel species , quis#2 sum definitio , cum quisquis sum suppositum definitio , et definitus . 
notus quia per ille quod praemitto in definitio excludo aequivocus et oratio et sic definitio . 
si enim definitio genus sum dico#2 , fallo , cum Boethius dico#2 animal sum ultimus genus , cum animal rationalis , quod post animal sum , genus sum , nisi per quod excludo , ut sum sensus definitio : genus sum ille quod unus in significatio et simplex in uoce praedico etc . 
notus quod vox sum aemulus res . 
ut enim primus locus substituo substantia accidens , sic nomen significo substantia primus locus in constitutio pono et nomen adiectiuum is addo , ut homo albus , et sic in uerbo : curro celeriter . 
unde quaestio alius de substantia nomen , alius de qualitas ; alius de substantia uerbi , alius de qualitas . 
de substantia nomen sum , per quis quaero demonstrari , quis#2 significo ab subiectus , ut : quis#2 sum Socrates , is sum quis#2 res sum Socrates vel alius . 
et de qualitas , per quis quaero nomen responderi significatio adiectiui determino , ut : qualis sum ille ? 
albus . 
et de substantia uerbi , per quis quaero responderi aliquis per quod uerbi sum substantia , is sum significatio , demonstro , ut : quis#2 ago Socrates ? 
lego#2 . 
qui quaestio possum sum de substantiia tam uerbi quam#4 de substantia nomen . 
si enim dico#2 : quis#2 ago Socrates , is sum in quis actio habeo , sum de substantia uerbi . 
si autem dico#2 : quis#2 ago Socrates , is sum quam#4 res ago , de substantia nomen sum . 
et de qualitas uerbi video ille sum , quis#2 peto se responderi ille per quod determino qualitas uerbi , ut : qualiter curro ? 
celeriter . 
et hic alius sum naturalis , is sum per quis#2 natura peto demonstrari , ut : quis#2 sum homo , alius personalis , ut ille , per quis#2 quaero persona distinguo ab caeterus , ut : quis#2 sum in domus ? 
socrates . 
qui quandoque fio de proprietas occulo et fingo , is sum quis#2 sensus non possum percipio qualitas extrinseca et maturus cognosco , ut : quis#2 pater ille vir etc . 
et cum dico#2 : ' quis#2 nato in mare ' , quis#2 pono pro quis#2 . 
et attende , quia ordo seruandus sum in responsio hic quaestio , quia quaeuis significo idem : quis#2 video Socrates et quis#2 video ab Socrate ; tamen idem non sum respondeo . 
unus enim sum respondeo : homo vel aliquis talis , alius vero : homo vel aliquis talis ab Socrate video . 
et ita hic nomen , quis#2 diversus adjungo diuersas habeo quaestio facio , inter quis#2 iste sum praecipuus tres : unus scilicet stringo , secundum quis hic accipio genus praedico#1 in quis#2 , is sum ad iste interrogatio : quis#2 sum , is sum ' quis#2 ' quaero de generalis vel specialis status , is sum quaero , ut ostendo , quis#2 sum aliquis per generalis vel specialis nomen . 
alius sum , quis#2 quaero de res , ut iste : quis#2 sum risibilis , is sum ' quis#2 ' quaero de esse reus , per quod sum differo ab caeterus res . 
tertius sum de significatio , ut cum dico#2 : quis#2 sum genus , quis#2 species , is sum quis#2 significo genus , hic nomen , vel species , sicut idem sum , ut cum ; dico#2 ; homo curro , is sum homo habeo cursus . 
. . quis#2 sum : ' dico#2 dominus dominus meus ' etc . 
, is sum significo hic oratio ? 
et ita per ' quis#2 sum ' quandoque quaero de significatio . 
amplus de hic quaestio ' quis#2 sum ' quidam quaero , quomodo debeo expono . 
qui ita expono in res : quis#2 sum homo , is sum quis#2 necesse sum hic res sum ad hic quod homo , is sum quis#2 exigo ad suus sum ? 
ad hic quidam oppono dico#2 , quod nihil ualet hic oppositio is quod praecessiuam quaestio possum dinosci : quis#2 exigo ad suus sum . 
quaestio autem quis#2 praecedo , hic sum : an sum homo , quis#2 cum manifestus sum , manifestus sum certus , quis#2 sum homo , et cum scio quis#2 sum homo , scio quis#2 sum animal rationalis mortalis . 
postquam autem scio , quis#2 sum animal rationalis mortalis , satis liqueo , quis#2 sum homo et quis#2 ad suus sum exigo . 
et quia hic quaestio satis declaro ille , superfluus video sum expositio hic quis#2 idem dico#2 . 
alius etiam de causa nihil ualet in res hic expositio . 
nam cum dico#2 : quis#2 sum homo , respondeo : animal rationalis mortalis . 
et ideo male respondeo , quia idem posco in responsio quod in inquisitio . 
idem enim sum homo quod ' animal rationalis mortalis ' , et ideo quia idem sum , non debeo expono in responsio , quia non magis certificatur quaero per ille , et sic non fio bonus responsio ad hic quaestio : quis#2 sum homo , si respondeo homo , is quod idem respondeo . 
similiter in res non sum bonus responsio ' animal rationalis mortalis ' ad hic quaestio : quis#2 sum homo , is quod idem sum ' animal rationalis mortalis ' et homo . 
sed si expono hic quaestio in nomen , bene possum responderi ' animal rationalis mortalis ' et etiam antropos , sicut ad hic quaestio : quis#2 sum mucro , respondeo : gladius . 
sed in res non ita possum , cum idem sum mucro et gladius . 
quomodo hic quaestio debeo expono in nomen , uideamus . 
ita enim sum expono : quis#2 sum homo , is sum peto , ut respondeo talis uocabulum ego , per quod sum certus de iste uocabulo homo et ideo non debeo responderi homo , quia non sum talis uocabulum , quod expello dubitatio ab hic uocabulo , quia idem uocabulum sum . 
et scio , quia alius sum in definitio res et alius in definitio nomen . 
nam in definitio ; res ; do conuenientia et differentia secundum essentia , ut in hic definitio ' animal rationalis mortalis ' do conuenientia per hic nomen ' animal ' essentialis . 
nam participatio hic nomen omnis alius convenio , et ita per hic definitio do conuenientia secundum essentia . 
et alius sum in definitio nomen . 
nam in ille definitio secundum essentia non possum assigno , is quod idem vox habeo contingo sum nomen et uerbum . 
nam canis quod sum nomen , possum sum uerbum similiter . 
unde possum bene dico#2 : nomen sum vox significatiua ad placitum etc , is sum is quod nomen sum , et econuerso uerbum sum vox significatiua ad placitum etc . 
, is sum is quod uerbum sum . 
unde si aliquis uelit infero : ergo nomen sum uerbum et uerbum sum nomen , non sequor , quia in is significatio , qui sum nomen , ; non ; sum uerbum . 
quare cum dico#2 : nomen sum vox significatiua ad placitum etc . 
sine tempus , oportet appono : et in idem significatio . 
contra sophisticus importunitas hic idem oportet appono in definitio genus , ut ita dico#2 : genus sum quod praedico de multus differentibus species in is quis#2 sum , is sum ille sum genus , quod sum coniungibile multus ad ueram enuntiatio reddo vis uerbi substantiui praesens in idem significatio . 
quare cum dico#2 : genus sum quod praedico de multus etc . 
, ; quaero ; , si ille ' quod ' sum de definitio genus . 
si dico#2 , quia sum , probo inconueniens , hic scilicet , quod vox sum genus , hic modus : nam possum dico#2 : vox sum quod praedico de multus etc . 
vox enim sum ille quod ita praedico , quia hic nomen genus sum genus . 
quare dico sum , quia ille non sum de definitio , sed applumbo sum ad perfectio constructio facio , sicut cum dico#2 : creatura sum is quod sum creo ab deus , scilicet aes , ' is quod sum creo ab deus ' non ; sum ; de definitio , sed ' sum creo ab deus ' . 
si enim dico , quod hic sum definitio creatura , tunc possum infero : ergo statua sum creatura , quia ipse sum , quod sum creo ab deus , scilicet aes . 
Quocirca ut hic inconuenientia et multus alius uitemus , dico sum , quia nec in hic definitio nec in ille ille ' quod ' sum de definitio , sed in uterque constructio sum perfectiuum . 
vel alius bene possum ; sum ; de definitio , si in subiectus pono ita : ' quod praedico sic ' sum genus . 
sic expono totus#2 definitio genus . 
sed ut breuiter recapitulentur omnis differentia hic definitio , quis#2 in constitutio is pono , reuoluendum sum ab caput , ut ita dico#2 : uniuersale sive genus sum ille quod praedico de multus differentibus species in is quod quis#2 sum , is sum ille nomen sum uniuersale sive genus , quod sum coniungibile multus nomen in idem significatio ad ueram enuntiatio facio vis uerbi substantiui praesens personalis . 
notus quod ad esse uniuersale non sum necesse aliqui sum res de nomen , quis#2 praedico , cum assigno uniuersalia tam in nomen existo quam#4 non existo . 
dico#2 enim quod conuenit omnis substantia non sum in subiectus . 
per quod innuo sum uniuersale non sum in subiectus , et ' non laboro ' et possibilis et impossibilis et praeteritum et sum , quis#2 contingo , ut praedico de quidam , in quis#2 non possum diuidi . 
non enim possum dico#2 alius crastinum , alius postcrastinum , sicut color praedico de hic albedo et de ille in quis#2 non diuiditur . 
si enim dico#2 pars oratio alius hic nomen ' homo ' , alius hic nomen ' lapis ' , falsus sum , quia ' alius ' , ibi pono , non possum sum nisi ad manerias . 
Econtrario verum sum , quod ' diligo se ' diuiditur in aliquis , ut cum dico#2 : diligens se alius Socrates , alius Plato , de quis#2 non possum praedico#1 , quia non conuenit is in idem significatio . 
quare etiam si idem significatio retineo et ; in ; diuisione et in subiectione , cum dico#2 : ' diligens se sum Socrates ' et ' quod diligo se , sum Socrates ' et ' is quod diligo se , sum Socrates ' . 
unde quia non sum praemitto , unde uariet suus significatio , tamen quia nec ex significatio nec ex subiectione sum uniuersale , sed ex solus praedicatio , quia in praedicatum pono ex singulus praemitto uariat suus significatio , non sum uniuersale . 
sic nec causa nec perpetuus et similis . 
unde cum dico#2 ' omnis homo diligo se ' , non praedico uniuersale , sed indiuiduum . 
nec etiam praedico uniuersaliter de species , quia nihil dico#2 uniuersaliter praedico#1 de species nisi in is vis , pro qui verum sum aliquis praedico#1 uniuersaliter , is sum in is vis , in qui praedico de singulus indiuiduis . 
et notus , quod ille regula sic sum intelligenda , scilicet quisquis de species uniuersaliter et de indiuiduis , is sum omnis ille argumentatio , ; quis#2 ; verum sum in praedicatum de species , praedico de indiuiduis . 
[ LNPS ] tractatus de species ; . 
. . ; nunc autem pertractata genus definitio pertracto sum species definitio . 
sed prius de species paucus dico#2 . 
ajo enim Boethius quia in tractatus species duo obiectiones fio . 
qui unus hic sum , quare Porphyrius de species post genus ; tracto ; et non de differentia , cum in ille quinque enumeratio differentia praepono species , cum etiam in communitas prius tracto de differentia quam#4 de species . 
alius obiectio sum , quod superfluus video sum tractatus species , cum in tractatus genus satis ostendo , quis#2 sum species , ubi dico#2 : genus sum quod praedico de multus et differentibus species . 
et alibi in tractatus idem genus : genus quidem sum ut animal , species vero ut homo etc . 
, in quo ostendo satis , quis#2 sum species . 
qui quaestio solvo ipse Boethius dico#2 , quod ideo tracto Porphyrius de species post genus , quia sum quasi relatiua et utrorumque definitio oportet uti ; in ; uterque . 
nam prior tractatus genus ad natura genus ostendo per se non sufficio , cum quis#2 sum species , non sufficiens assigno ' per quis genus cognosco ' . 
similiter tractatus species non sufficio per se ad natura species ostendo , cum quis#2 sum genus , non assigno ' per quod species cognosco ' . 
meritum ergo subiungitur tractatus species tractatus genus , ut ille duo compleo , quis#2 neuter per se possum . 
hic per hic oratio : ' habeo pater ' et ' habeo filius ' cognosco pater et filius , neuter tamen ille cognosco per alter , sed per uterque uterque natura diligenter aperio et ideo in uterque ratio oportet uti uterque . 
vel secundum quidam unus continuus genus et species sum tractatus , is sum tractatus genus et species non diuisi . 
quod appareo ex hic quod iste littera ' species quis#2 ' etc . 
praedico contineo et quod etiam post assigno species multus proprietas multus et genus exsequor , ubi ostendo , quis#2 sum subalternum genus et generalissimum . 
et scio , quod hic uocabuli ' species ' diversus sum significatio . 
species enim hic uocabulum significo maneriam , significo compositio , is sum forma ex naturalis membrum compositio procedo , significo iterum physica species , quis#2 scilicet suppono genus , significo quoque subtilis species . 
subtilis vero species uocat Boethius humanitas . 
ideo subtilis uocat , quia cum alius forma aliquantulum distinguo per sensus , ut albedo per video , oratio per auditus , solus humanitas non venio ad sensus , sed solus ratio distinguo . 
item scio sum , quod genus vel species non sum relatiua , sed quasi relatiua . 
proprius enim sum nomen relatiua , quis#2 ex relatio convenio , non tantus ex habitudinibus , sicut hic nomen ' genus ' et ' species ' , et quis#2 unus non sum prius alter et si unus non sum , alter non sum . 
quam#4 cito enim pater , et habeo filius , et quam#4 cito sum filius , et habeo pater . 
sed in genus et in species non sum ita . 
nam genus prius sum species is quod in constitutio species pono et species possum sum absque genus . 
nam ad hic quod sum , non exigo , nisi quod sum aliquis numerus differentia de nomen , quis#2 praedico . 
sed si aliquis oppono : hic nomen ' filius ' similiter possum sum , etsi numquam sum hic nomen ' pater ' , falsus sum , quia hic nomen ' pater ' et hic nomen ' filius ' do sum ex relatio , is sum semper debeo refero ad alius . 
sed tamen quamvis genus et species non sum relatiua , tamen significatio unus pendeo ex significatio alter , et si nescio significatio unus , ignoro significatio alter , sicut si ignoro quis#2 sum lux , ignoro , quis#2 sum tenebrae . 
non tamen relatiua , cum alter sine alter sum possum ; quippe existo res unus species , et ipse species sum praedicabilis , et cum non sum genus , praedico de differentibus species , quia non reperio differentia species , sed differentia numerus solus . 
considero quaestio quis#2 sum quasi gradus ad species definitio pertracto , ostendo sum , quis#2 sum species definitio . 
itaque scio sum multus species definitio sum , ut placo Porphyrio . 
qui unus hic sum : species sum quis#2 sub assigno , quis#2 sic debeo expono : ille sum species , scilicet quod sum sub genus , is sum contineo sub genus , hic sum de qui praedico genus ut de suus contendo . 
genus dico#2 assigno , is sum de qui mentio fio sive assignatio in tractatus genus . 
sed quia oppono de indiuiduis , quod et ipse contineo sub genus , ideo sum addo : proxime , is sum affinis . 
nam species proximus sum genus quam#4 indiuidua is quod species contineo sub se multus res de nomen , quis#2 habeo praedico#1 , sicut genus ; sed indiuidua hic non habeo , quia continentia multus non habeo . 
quare non dico#2 contineo sub genus nisi improprie . 
iste determinationes sufficio ad expositio alter definitio , quis#2 sum : ' species sum de qui genus praedico in is quod quis#2 sum ' , et hic definitio idem sum cum primus . 
et possum dico#2 , quod non sum definitio , sed quidam ; species ; non specialissimarum proprietas . 
porphyrius tamen uocat definitio substantialis differentia , quis#2 non sum definitio , ut in tractatus differentia quidam dico#2 definitio differentia substantialis , quis#2 non sum definitio ille , et hic secundum opinio antiquum , quis#2 is dictauerunt definitio , iuxta quis#2 opinio in hic opus de hic quinque ago , sicut ipse in prologus insinuo dico#2 : quemadmodum antiquus de hic tractauerunt etc . 
ad ultimus definitio specialis species pono , quis#2 talis sum : species sum quis#2 vel quod praedico de multus etc . 
per ' praedico de multus ' excludo indiuidua . 
sed quia hic habeo genus , addo sum : ' solus numerus ' , is sum ita de differentibus numerus , quod non de differentibus species . 
quod genus non conuenit . 
et quia hic habeo proprius ipse species , addo : in is quod quis#2 sum . 
notus quod praedico#1 de multus idem dico#2 , quod praedico#1 de differentibus numerus ; quare superfluus sum post ille , nisi subintelligatur ' tantus ' vel ' solus ' . 
sum tamen quis#2 dico#2 , quod nec de unus solus praedico indiuidua ; sed hic dico#2 contra auctoritas Porphyrii dico#2 per praedico#1 de multus genus differo ab indiuiduis . 
nam nisi indiuidua praedico , nequaquam hic dico#2 . 
nam si genus praedico de multus quam#4 indiuiduum , oportet , ut indiuiduum praedico . 
nam praedico#1 de multus pono ibi comparo , ueluti ; ad ; facio comparatio inter duo dico#2 : iste sum albus ille ; oportet enim , ut ambo sum albus . 
nam inter albus et non albus talis comparatio non possum fio . 
dico#2 quidam sum friuolum , quod in hic definitio debeo addo ' solus ' vel ' tantus ' . 
nam cum dico#2 : genus sum quod praedico de multus , is sum intelligo de differentibus numerus . 
sed quia hic non sum proprius suus praedicatio , ideo addo sum : differentibus species . 
similiter cum dico#2 : species sum quod praedico de multus , inde ' multus ' intelligo de differentibus numerus ; sed ut ostendo , quod non praedico nisi de iste , ideo addo sum : de differentibus numerus . 
sed si oppono , quod unus superfluit post alius , cum intelligo : nihil sum . 
nam etsi intelligo , non superfluus appono . 
licet enim omnis presbyter sum diaconus , cum in presbyter intelligo diaconus , tamen possum dico#2 de aliquis presbyter : sum diaconus , et de aliquis quod sum presbyter et diaconus , is sum aliquando exerceo officium presbyterium , aliquando diaconus . 
oppono Boethius de sol et phoenice , quis#2 hic definitio non conuenit , solvo postea duo modus . 
primus dico#2 definitio do ; sum ; secundum magnus pars species , secundus dico#2 phoenicem sum praedicabilis de multus in natura , ; is sum ; ex talis causa do , ex qui multus per praedicatio adaptari possum , licet ille aptitudinem ex subiectis res ; non ; contraho . 
et similiter secundum is sol , mundus , terra sum species is quod in natura res habeo ille status , unde praedico de multus , si multus sum . 
et magister Vasletus dico#2 , quia neque phoenix neque sol nec mundus nec terra sum species , sed indiuidua is quod non sum praedicabilis de multus , is sum non aptus coniungo multus ad ueram enuntiatio reddo . 
non affero ille quis#2 dico#2 , quod praedico#1 ; de multus ; in materia sum praedico#1 . 
quod autem phoenix magis debeo dico#2 species quam#4 indiuiduum , multus auctoritas confirmo uidentur . 
unus scilicet quod unusquisque substantia participo unus species , sed multus accidens . 
sed phoenix sum substantia . 
quare oportet , ut unus species participo . 
per quod volo#1 habeo , quod phoenix sum species . 
rursus quod ajo : omnis ante indiuidua species sum ; quippe phoenix praesum hic phoenici , quod sum indiuiduum , et ita phoenix sum species . 
rursus cum phoenix sum animal , substantialis differo ab caeterus animal , et differentia alius facio uocat Porphyrius specificas , quia specialis status facio . 
oportet itaque differentia , quis#2 is alius facio , sum specificus , et ita species facio . 
et sic vel phoenicem vel alius ; sed alius non , ergo phoenicem . 
et ita phoenix sum species . 
qui sententia etiam video consentio , quod Boethius dico#2 super Porphyrium species unus indiuiduo sum contendo , cum postmodum dico#2 genus non sum contendo unus species . 
ille etiam astruo video , quod phoenix sum species , quod Boethius dico#2 in Diuisionibus omnis genus sufficiens diuidi in duo species . 
Auis igitur cum genus ; sum ; , per duo se proximus species diuidi possum , sed quia nomen careo , pono ille nomen b que etc . 
Phoenix itaque cum is sum in diuisione vel sub aliquis ille pono . 
sed si cum is pono , iam diuisio ille non sum sufficiens per ille duo . 
quodsi sub aliquis ille contineo , ille quod contineo merula vel coruum cum phoenice , vel sum species specialissima vel genus . 
sed species specialissima sum non possum , quia habeo species sub se , nec genus sum , cum non habeo duo proximus species se , quis#2 sufficiens diuidatur , nisi phoenix sum species . 
unde species dico#2 debeo etiam , cum ipse Porphyrius in sequor dico#2 semper genus in multus species diuidi . 
rursus species sum video ex is quod ajo Porphyrius : substantia alius primus , alius secundus . 
vel hic diuisio ; non ; sufficiens sum vel sub alter diuidentium contineo . 
sed primus substantia sum non possum , cum hic aliquis , is sum res suus , discerno non significo . 
sum igitur secundus substantia et sic genus vel species . 
solutio primus argumentum : quod Porphyrius dico#2 unusquisque substantia etc . 
, negatiue intelligo sum hic modus : substantia ; non ; multus species specialissimis participo , multus vero accidens . 
rursus quod dico#2 sum , differentia facio alius specificas sum , talis sum , atque si dico#2 : facio specialis status , quod differentia phoenicis conuenit , cum phoenix specialis status significo . 
vel possum dico#2 , quod hic sum etimologia nomen ' specificus ' , quod aliquando excedo , aliquando excedo . 
quod vero dico#2 Boethius species sum contendo unus indiuiduo et genus non , alter per opinio oportet is dico#2 , alter secundum reus ueritatem . 
secundum reus ueritatem sum dico#2 , quod genus non sum contendo unus species ; secundum opinio vero dico#2 sum de species , quod sum contendo unus indiuiduo , quia opinor quidam , quod possum sum in natura , quod species sum contendo unus indiuiduo , quod falsus sum . 
nam similiter possum sum genus contendo unus species in natura . 
ne igitur Boethius stultus facio , oportet , quod dico#2 is dico#2 species sum contendo unus indiuiduo secundum is quis#2 duo modus uniuersale et particularis accipio , scilicet quantum ad natura et quantum ad actus continentia iuxta opinio is quis#2 dico#2 omnis genus per duo species se proximus possum diuidi sufficiens , cum in praedicamentum ' ad aliquis ' subalterna genus non possum sum . 
vel possum dico#2 quod cum Boethius dico#2 omnis genus possum diuidi per proximus duo species , se talis sum , atque si dico#2 : in duo proximus status specialis , quod bene competo uniuersali , quod solummodo phoenicem et merula contineo , cum phoenix sum specialis status . 
quod autem Porphyrius dico#2 omnis QUOD sum proximus ANTE individuus specialissimum sum , nihil obest , cum phoenix ante indiuiduum et non ante indiuidua proximus sum . 
de ulterior quaestio resto , scilicet : substantia alius primus , alius secundus , sed phoenix non sum primus substantia , scilicet quia hic aliquis non significo . 
ad quod dico sum quod ideo non remouet , quod phoenix non sum primus substantia . 
nam hic , scilicet significo hic aliquis , non sum definitio primus substantia . 
vel alius secundum Porphyrium bene conuenit , quod sum indiuiduum . 
nam Porphyrius uocat indiuiduum quod habeo continentia unus solus reus , sicut phoenix . 
sed aristoteles alius accipio indiuiduum , scilicet secundum continentia unus reus tantus et significatio unus reus discerno , scilicet secundum hic quod hic aliquis significo . 
et ita hic auctoritas non iuuat ad hic quod phoenix sum species . 
quod autem ; nec ; phoenix nec alius uniuersale dico#2 in natura , planus ostendo Porphyrius : Sophronici filius sum indiuiduum , si solus Socrates sum is filius . 
nam si uellet , quod uniuersalia dico#2 in natura , non dico#2 , quod Sophronici filius sum indiuiduum , si solus Socrates sum is filius , cum in natura bene possum sum , quod sum uniuersale . 
sed quia ad natura reus non respicio , sed ad continentia unus reus , ideo ; dico#2 ; , quod sum indiuiduum . 
si enim quantum ad natura genus et species dico#2 , homo genus dico#2 possum , cum in natura praedicabilis sum de multus differentibus species in quis#2 ; quippe multus animal creo possum , quis#2 totus#2 definitio homo conueniret et quidam de ille numerus quidam substantialis differentia adueniret , secundum quis ab caeterus habeo substantialis differo , et de omnis hic nomen ' homo ' praedicabilis sum in natura , sicut phoenix . 
non igitur sum in tantus ueritate , ut phoenix sum species , quod tam Boethius quam#4 Porphyrius assero . 
species tamen dico#2 secundum opinio is , quos Boethius sequor , ubi dico#2 : do sum secundum magnus pars . 
nullus igitur inter is contrarietas , cum ille Porphyrius secundum reus ueritatem assero et Boethius alius secundum opinio alius , non secundum se astruo . 
quaero an homo compono ex anima et corpus sum corporeus substantia an incorporeus . 
si sum incorporeus , tunc sum spiritus , et si sum corporeus , tunc sum corpus . 
ad quod quidam dico#2 quod corporeus sum et non sum corpus , ut scilicet corporeus sum vel corpus vel compositum ab corpus , sicut incorporeus sum vel spiritus vel substantia conficio ex spiritus . 
secundum autem alius rationabilis dico#2 possum , quod hic diuisio : substantia alius corporeus , alius incorporeus non sum sufficiens , et sum appono tertius membrum , scilicet permisceo substantia , sicut homo compono . 
si autem quaero , an sum rationalis animal , dico#2 : parum , cum non animal . 
dico#2 alius quod non omnis substantia sum corpus vel corpores ut misceo natura , ideo sum sufficiens hic diuisio , cum nullus substantia alius numerus ab incorporeus et corporeus relinquo , quomodo iste : domus alius pario etc . 
, non sum insufficiens , licet quidam pars domus non amplectatur , ut dimidia domus , quod tamen non sum diuersum numerus ab ille . 
misceo substantia uocamus compositum ex anima et corpus , quod non sum corpus , quia iam anima sum pars corpus ; corpus tamen quod sum pars ille substantia , sum homo . 
quod ab philosopha dico#2 : suppositum animal et corpus , pars ille compositum , sum homo et ille compositum homo sum , ergo homo sum pars homo , falsus sum , quia oportet , quod in idem significatio pono ' homo ' et ' homo ' . 
et attende quod hic homo non significo corpus , quia non facio intelligo hic corpus , et cum hic corpus et hic homo idem sum , differo tamen proprietas , neque quisquis sum substantialis unus , et alius ; alius enim exigo aliquis ad hic quod sum hic homo , quam#4 ad hic ut sum hic corpus ; possum sum hic corpus , etsi non hic homo . 
notus quod Socrates significo hic substantia , quia hic homo , nec tamen significo hic substantia , quis#2 assiduus#2 uariatur per influxus et effluxum , quia si significo hic substantia , quis#2 modus sum Socrates et cras essentia , quis#2 cras sum Socrates , cum non idem essentia hodie et cras sum Socrates , saepe muto significatio , quod sum inconueniens . 
item Socrates significo substantia quis#2 consto ex decem partus#2 , ergo significo substantia ex decem partus#2 , falsus sum , si per coniunctio accipio . 
item nullus homo sum , quis#2 non sum albus vel niger vel medius color coloro ; sed homo significo homo , ergo vel albus vel niger vel medius color coloro . 
falsus sum . 
item omnis homo sum sedeo vel non sedeo ; sed homo curro ; igitur sedeo vel non sedeo curro . 
bonus sum argumentum . 
cum omnis namque alius verbum bonus sum argumentum ; cum iste significo peto , non sum bonus . 
quaero quidam an ille compositum sum homo et si sum animal rationalis mortalis . 
de hic dico#2 quod non sum homo neque rationalis neque mortalis , quia non sum animal , et quod animal non sum , percipio ex hic quod animal non dico#2 aliquis nisi pro pars , is sum pro solus animatione et non pro corpus . 
item hic compositum non sum animal , quia ad hic quod compositum sum animal , oportet quod corpus hic compositum pars sum animal , quod sum non possum . 
Quocirca quia iste compositum non sum animal , non sum rationalis mortalis . 
nam hic nomen : ' rationalis ' ' mortalis ' do sum pro pars , scilicet pro anima . 
nam anima rationalis sum et non corpus . 
mortalis autem dico#2 anima , non quod ipse morior , sed ab effectus , quia mors confero suus recessus . 
unde cum dico#2 : homo sum rationalis , homo sum mortalis , figuratiuae sum iste propositio , quis#2 sic resoluuntur : homo sum rationalis , is sum habeo anima rationalis , homo sum mortalis , is sum habeo anima quis#2 confero is morior suus recessus . 
et scio quod secundum is bene dico#2 : homo sum compono , hic compositum , etsi hic locus hic nomen ' homo ' sum designatiuum totus , is sum interior homo . 
et primitus alius modus accipio , cum dico#2 : hic compositum non sum homo . 
homo enim non sum tunc nisi designatiuum unus pars , scilicet corpus , quod quidem ex institutio habeo significo secundum is etimologiam . 
nam homo dico#2 ab humo . 
sed quia de anima mentio facio , de ipse aliquis dico#2 . 
itaque omnis actio anima sum dico#2 , quamvis sum quidam nomen et verbum quis#2 significo alius actio , cum non possum construo cum hic nomen ' anima ' , immo cum nomen res , quis#2 sum instrumentum anima . 
nam aliquando dico#2 : anima video vel odoro ; sed dico#2 : oculus video , no odoro , et sum sensus : anima video per oculus , odoro per no . 
item scio quod anima localis non sum , cum non conueniat is localis definitio . 
nam localis sum is quis#2 interpositione pars circa adiacentium fio distantia . 
velut si quis#2 pono stilus vel aliquis talis in medius hic lignum , hic interpositione pars fio distantia . 
unde colligo , quod albedo non localis quis#2 , quia interpositione is nullus pars adiacentium fio distantia . 
quod ita percipio possum : nam cum in eboris medius sum albedo , non tamen facio distantia pars eboris circa adiacentium . 
similiter dico#2 , quod anima non sum localis et hic ex Augustinus habeo dico#2 : sum spiritus creator , sum spiritus creo , sum corpus . 
spiritus creator sum quis#2 nec locus nec tempus circumscribi possum : locus non possum , quia non sum localis ; tempus non , quia non habeo aliqui qualitas . 
corpus autem et locus et tempus circumscribi possum , quare nullus habitudo habeo cum spiritus creator . 
sed spiritus creo habeo aliquis . 
nam sicut spiritus creator non circumscribo locus , ita nec spiritus creo . 
et spiritus ; habeo ; habitudo ad corpus , quia sicut corpus mouetur , ita anima mouetur , cum irascor . 
item scio sum , quod iste locutio sum figuratiuae : anima recedo ab corpus , anima uadit apud inferus . 
quod vero anima recedo ab corpus , nihil alius sum , nisi quod desino uegetare corpus , et anima uadit apud inferus , is sum : patior perpetuus poena . 
; . 
. . ; omnis QUOD ANTE individuus proximus sum , species sum solus , Non ETIAM GENUS . 
iste capitulum sic intellige : omnis QUOD sum proximus etc . 
, is sum de genus et species praedico propter ' homo albus ' . 
si oppono de ille uniuersali , quod contineo phoenicem et coruum , quia scilicet sum proximus ante indiuiduum , nihil obest , quia si intelligo ante indiuiduum proximus , is sum magis similis unusquisque ille quam#4 alius , non habeo hic ille uniuersale , quia corvus sum magis similis aliquis ille quam#4 ille . 
etenim possum concedo aliquot sum uterque , scilicet et quod sum species et quod non sum species ; quod non sum species , ideo , quod sum proximus ad uterque . 
nam corvus sum proximus ad hic coruum . 
quod sum species , bene possum concedo is quod ante duo ille non sum proximus uniuersale . 
sed si oppono quod ille uniuersale non sum species specialissima , non sum verum . 
nam species possum praedico#1 de species specialissima , sed non de alius ab se . 
item oppono : si ad hic sum redigo , quod non sum nisi unus merula et unus corvus , an ille uniuersale sum species specialissima , quod ille contineo . 
probo , quod sum species specialissima is quod praedico de substantialis differentibus . 
nullus enim species praedico de substantialis differentibus . 
quod quidem secundum quidam falsus sum . 
nam species bene possum praedico#1 de substantialis differentibus . 
sed alius accipio differo substantialis quam#4 differo substantialis differentia . 
substantialis , is sum essentialis . 
unde quidam dico#2 : non quisquis differo substantialis , et substantialis differentia , sed quisquis substantialis differentia , et substantialis . 
hic argumentum differo substantialis , ergo substantialis differentia , sic fallo : albedo et nigredo differo substantialis , ergo substantialis differentia , falsus sum . 
non enim habeo substantialis differentia . 
Conuenit igitur secundum is ille uniuersale , quamvis praedico de differentibus substantialis , tamen species bene sum . 
; . 
. . ; EXTREMA VERO UNAM habeo habitudo ; NAM et GENERALISSIMUM AD eo quidem QUAE posterus sum habeo habitudo , cum GENUS sum omnis ID QUOD sum superus , eo VERO QUAE sum AD superus Non habeo , cum sum superus et primus principium ; SPECIALISSIMUM AUTEM UNAM habeo habitudo , eo QUAE sum AD superus QUORUM sum species , eo UERO QUAE sum AD posterus Non divorto habeo SED ETIAM individuus species dico#2 ( SED species quidem individuus VELUT eo contineo , species AUTEM superus VELUT QUAE AB EIS contineo ) . 
extremus VERO . 
hic auctoritas dico#2 quidam indiuiduum non sum in praedicamentum adhaereo Porphyrio , quis#2 specialissimum uocat extremus et hic nomen ' praedicamentum ' , quod ab praedico dico#2 , cum ab primus substantia nullus fio praedicatio . 
qui cum dico#2 quod Porphyrius ; quoque ; pono indiuidua in praedicamentum , dico#2 is induco , ut ostendo , de quis#2 species habeo praedico#1 , non quod de praedicamentum sum assero . 
et secundum hic generalissimum et specialissimum rectus extremus in praedicamentum dico#2 possum . 
vel ideo uocat extremus , quia inter generalissimum et specialissimum non sum aliquis substantialis inter se diuersa . 
Diuersas familia dico#2 ad unus refero principium , ; ut ; ad Iouem , sed non diuersa genus ad unus genus , quia neque ; ad ; sum , de quo magis uideretur , neque ad alius . 
' Fortasse ' dico#2 , quia secundum quidam philosophus sum unus principium , secundum alius multus . 
quod sum non sum genus , ostendo , quia aequivocus praedico . 
aequivocus hic largus accipio secundum aristoteles , scilicet praedico#1 nomen et non idem ratio substantia , is sum non uniuoce . 
quod non conuenit hic nomen res et sum , licet in species contineo ; non enim ex causa impositio in species contineo , sed ex necessitas , cum sine ille sum non possum . 
ex hic multus appareo , quod non genus , quia non praedico in quis#2 . 
primus enim ; oportet ; scio res sum , antequam de is quis#2 res sum , quaero . 
vel possum dico#2 secundum quidam , quod Porphyrius hic participium ' sum ' pro uerbo suus pono , scilicet ' sum ' , et dico#2 ipse uerbum praedico#1 aequivocus , ideo scilicet , quod in praedicatum pono significatio suus uariet et res substantia copulo . 
velut cum dico#2 : socrates sum , talis sum atque si dico#2 : socrates sum ipse Socrates ; et cum dico#2 : socrates sum , talis , sum : socrates sum Socrates , et sic in alius huiusmodi . 
secundum hic autem evenio , ut hic consequor sum bonus : si Socrates sum Plato , Socrates sum Socrates . 
si enim sum Plato , sum aliquis , et si sum aliquis , et sum , et si sum , ; sum ; ipse Socrates , secundum hic maximus : quisquis . 
. . etc . 
et ita secundum is expono aequivocus , is sum in diversus significatio . 
vel melius , quia iste introductorius sum ad opus aristoteles , mos Aristotelico pono aequivocus , is sum non uniuoce , uidelicet non cum ratio substantia , licet in idem significatio , ut albus praedico aequivocus retineo in idem significatio Ensautem non praedico uniuoce , cum sum responsiuum ad primus quaestio . 
primus quaestio sum , an sum ; quod vero is responsiuum sum , nullus substantialis ostendo . 
; . 
. . ; DECEM quidem GENERALISSIMA sum , SPECIALISSIMA VERO IN numero quidem QUODAM sum Non TAMEN infinitus , individuus AUTEM QUAE sum POST SPECIALISSIMA infinitus sum . 
quapropter USQUE AD SPECIALISSIMA ab GENERALISSIMIS descendo iubeo PLATO quiesco , descendo AUTEM PER medium divido SPECIFICIS differentia ; infinitus , inquiam , relinquo sum , NEQUE ENIM HORUM possum fio DISCIPLINAM . 
decem quidem . 
superus ostendo in numerus habitudinum convenio specialissima cum generalissimis . 
et ne#2 video similiter numerus sive multitudo convenio , dico#2 numerus generalissimorum sum definio , ille vero indefinitus . 
ubi dico#2 Porphyrius : cum numero QUODAM sum species , individuus VERO Non , infinitus indico indiuidua respectus species , quis#2 licet non sum numerus cognosco nos , numerabilis tamen sum . 
Indiuidua vero innumerabilis sum tum ex is multitudo , cum unusquisque species multus indiuidua contineo habeo , tum ex magnus is inconstantia , cum indiuidua frequens pereo , quam#4 indiuidua species , quia indiuiduum pereo et pereunte species et non pereunte , species vero non pereo sine destructio indiuidui . 
vel frequens pereo , quia cum species pereo , unusquisque ille pereo et species non pereo aliquis ille pereunte . 
si ergo species pereo ut rosa , non ideo sum infinitus , cum non tantus uarietatem habeo quantus indiuidua . 
talis sum enim , ut dico#2 sum , et indiuidua sum infinitus , atque si dico#2 : maneo nos incertus et inconstantia quantum ad species . 
video tamen possum probari , quod indiuidua sum certus hic modus : aliquis sum quis#2 hic omnis sum certus . 
vel alius secundum hic regula : quotiens singularis habeo pluralis praedico de aliquis singularis habeo pluralis , ; pluralis ; praedicatum praedico de pluralis subiectum . 
unde si omnis indiuiduum sum finio , omnis indiuidua finio , non sequor , cum regula ille sum falsus . 
quippe existo duo anima , tamen verum sum : omnis anima sum anima , et falsus sum : omnis anima sum anima , is sum omnis collectio anima sum collectio anima , cum unus tantus collectio sum et non multus . 
descendo IGITUR AD SPECIALISSIMA NECESSE sum divido PER multitudo eo , ASCENDENTIBUS VERO AD GENERALISSIMA NECESSE sum colligo multitudo . 
descendo IGITUR . 
ecce hic Porphyrius causa impositio uniuersalium et singularis diligenter distinguo . 
dico#2 enim is sum invenio , ut per ille res diuersitas et conuenientia ostendo , in quis#2 duo omnis res doctrina consisto innuo uim continentia et diuersitatis semper in praedico consisto hic modus : in ascensus#2 multus sub unus colligo , is sum diuersorum unio ostendo per praedicatum , in quo sum volo#1 et declaratio conuenientiae et diuersitatis , ut hic : socrates et Plato sum animal vel homo . 
ex quo appareo nihil ualere , quod oppono hic locus , quod scilicet tam bene ostendo per subicio similitudo res quam#4 per praedicatum , ut cum dico#2 : animal sum Socrates et Plato non enim cum ; dico#2 ; ' animal sum Socrates et Plato ' ostendo is sum similis , is sum non dico#2 sum animal vel homo etc . 
, quod sum ostendo is sum similis . 
Innuitur tamen is sum similis per subicio . 
in descensus vero unitorum in aliquis differentia ostendo , ut si dico#2 : animal alius rationalis , alius irrationalis . 
hic unitorum in animal diuersitas et differentia ostendo , quis#2 diuersitatis volo#1 in praedico multus consisto , ut dico#2 sum . 
hic ascensus et descensus per similitudo terra dico#2 sum . 
terra enim sum stabilitas et firmitas , ab qui quantus aliquis recedo sursum altus , tanto magis sum mobilis , instabilis . 
quanto vero magis ad terra accedo , tanto magis ad stabilitas appropinquo . 
similiter autem uocabulum ' aliquot ' , quantus multus contineo in appellatio quam#4 alius , tanto magis sum altus ille , is sum parvus stabilis et parvus certus in significatio quam#4 alius . 
quanto parvus contineo quam#4 alius , tanto parvus sum confundo et magis stabilis , is sum magis certus in significatio quam#4 alius . 
COLLECTIVUM ENIM MULTORUM IN UNAM NATURAM species sum , et magis ID QUOD GENUS sum . 
COLLECTIVUM ENIM . 
duo dico#2 , duo probo : quod in ascensus#2 colligo , in descensus dispergo , quia genus et species , per praedicatio quis#2 inferus iungo , collectiua sum , ipse vero inferus ; is ; distributiua sum . 
ab causa . 
et hic sum : species sum COLLECTIVUM MULTORUM IN UNAM NATURAM , is sum specialis uocabulum res subiectas nomino secundum hic quod convenio ex creatio natura . 
natura ; enim ; testis Boethius sum similitudo nascor . 
particularis VERO et singularis semper IN multitudo ex contrarius divido QUOD UNUM sum . 
particularis VERO et singularis , ; is sum ; indiuidua , divido QUOD ; UNUM ; sum , is sum res ille appello ; ut ; differentes , quis#2 suus superus noto ut convenio . 
participatio ENIM SPECIEI multus homo UNUS . 
nam multus homo etc . 
, is sum collectiuum species sum multus , quia hic nomen ' homo ' homo ab pars ; significo ; , et hic sum : multus homo UNUS sum , is sum unusquisque multus sum unus . 
vel ita : multus homo sum UNUS , is sum iste sum unus et iste unus etc . 
participatio SPECIEI , quasi dico#2 : quod possum ostendo ex participatio species , is sum quod ex hic specialis uocabulo participo , cum specialis uocabulum ille conueniat secundum hic quod unusquisque ille sum unus . 
particularis AUTEM UNUS et communis multus ; DIVISIVUM ENIM sum semper QUOD singularis sum , COLLECTIVUM AUTEM et ADUNATIVUM QUOD communis sum ) . 
particularis AUTEM etc . 
, hic sum unus homo sum iste et iste , et ne#2 unus personalis discretio accipio , addo ' communis ' non intransitiue jungo cum ' unus homo ' , sed determino hic oratio ; non ; sum accipio circa persona in hic sensus : unus homo sum iste et ideo homo sum iste , sed quantum ad identitas definitio hic modus : unus homo sum iste , et unus homo sum iste . 
talis sum enim : unus et communis multus , atque si dico#2 : unus homo sum iste et unus homo sum iste et unus homo ; sum iste alius ; . 
iste oratio communis attendo , sed simplex , ut circa persona , non accipio . 
sic enim dico#2 : anima mouetur simplex et uniuersaliter , is sum anima mouetur . 
ille enim ' uniuersaliter ' jungo sum ' mouetur ' . 
vel simplex innuo sensus is propositio , scilicet hic uerbum ' mouetur ' accipio simplex non secundum aliquis suus species . 
hic autem expositio congruo ille , quod ajo Priscianus : cursus lyncis quidam ab communis accipio , is sum bis pono cursus dico#2 : cursus lyncis cursus aper . 
sic igitur dico#2 : scilicet unus homo sum multus , is sum unus homo sum iste et unus homo sum iste alius . 
sic etiam dico#2 ' alter oppono alter quadrupliciter ' , et ' alter alius prius quadrupliciter ' , is sum alter alter unus modus , alter alter secundus modus et tertius et quartus modus . 
particularis etc . 
dico#2 unus homo sum multus , ut expono sum , et hic particularitas , is sum discretio , demonstro per particularis nomen vel particularis , is sum ad diuersitatem ostendo invenio particularis nomen , ut dico#2 . 
amplus descendo etc . 
ille ; eo ; per multitudo , quis#2 multus distinguo ; quis#2 vero descendo multus distinguo , sed quis#2 ascendo , quis#2 distinguo sum per diuidentia , ostendo convenio in diuiso . 
siquidem per praedicatio species ostendo multus contineo sub idem specialis status . 
qui specialis status habeo sum ex operatio natura . 
sed multus ostendo conuenientia praedicatio genus , quia non solus differentium numerus , sed species . 
participatio SPECIEI etc . 
, is sum praedicatio species homo distinguo praedicatio indiuiduorum ostendo convenio in unus natura , is sum in idem specialis status vel generalis , quia licet praedicatio hic nomen ' domus ' et hic ' albus ' ostendo conuenientia , non tamen ostendo aliquis convenio in unus natura . 
particularis , is sum praedicatio indiuiduorum unus et communis multus , is sum ille quis#2 ostendo convenio praedicatio species , sum multus , is sum distinguo . 
COLLECTIVUM , scilicet quia ' multus ' sum collectiuum , quo ostendo multus distribuo colligi et congrego , scilicet praedicatio is non ostendo conuenientia res , ideo subiungo : et ADUNATIVUM . 
assigno AUTEM GENERE et species QUID sum UTRUMQUE , CUMQUE sum GENUS UNUM , species VERO plurimus ( semper ENIM IN multus species divisio GENERIS sum ) , GENUS quidem semper de species praedico et omnis superus de INFERIORIBUS , species AUTEM NEQUE de proximus SIBI GENERE NEQUE de superus ( NEQUE ENIM converto ) . 
assignatio etc . 
hic locus de praedicatio nos instruo , quod ad argumentatio multus ualet , ut scilicet ad is expono suus praedicatio terminus scio disnoscere . 
quod ideo determino , quia in definitio is dico#2 genus et species de multus praedico#1 . 
oportet AUTEM aequum de aequum praedico#1 ut hinnibilis de EQUUO , AUT magnus de parvus ut animal de homo ; MINORA VERO de magnus MINIME ( NEQUE ENIM animal DICIS sum HOMINEM QUEMADMODUM HOMINEM DICIS sum animal ) . 
hic praedico#1 ut de contendo tantus accipio vel de aequalis , quod solummodo superus et aequalis conuenit . 
quod apertus insinuo , ubi dico#2 : oportet AUTEM etc . 
, is sum superus de inferus praedico , inferus vero de superus parum . 
; . 
. . ; individuus ERGO dico#2 HUIUSMODI QUONIAM EX PROPRIETATIBUS consisto UNUMQUODQUE EORUM QUORUM collectio numquam IN alius EADEM sum ; SOCRATIS ENIM proprietas numquam IN alius QUOLIBET sum particularis . 
individuus QUOQUE . 
superus ; dico#2 ; genus et species de multus praedico#1 possum , indiuidua vero non . 
quod ostendo conuenienter sum dico#2 , cum proprietas indiuidui unus conueniant , proprietas vero species multus . 
proprietas uocat nomen sive sumo sive substantialis , per quis#2 simul jungo uniuersale nomen vel singularis determino . 
vocabulum ideo proprietas uocamus , quia definitio sive descriptio facio . 
qui dico#2 proprietas pro is quod conuersim praedico . 
unde Boethius in Topicis : quidam accidens unus proprietas efficio . 
vel in hic locus uocabula proprietas dico#2 , quia si ad natura res aspicio , nullus sum proprietas Socratis quis#2 non sum homo vel quis#2 sum homo , quis#2 non sum aliquis homo . 
continuatio . 
superus dico#2 indiuidua tantus de unus solus praedico#1 . 
et meritum , quod ex is pateo , quia proprietas indiuiduorum , is sum nomen sumo ab proprietas efficio unus descriptio , quis#2 afferuntur ad significatio indiuiduorum proprius et integre demonstro , numquam omnis simul per praedicatio alius apto possum , quia scilicet nullus alius invenio , quis#2 sum caluus , sum , senex , Sophronici filius etc . 
hic locus hic coniunctio ergo magis approbatiua sum quam#4 illatiua sum intelligenda , sicut in Prisciano frequenter invenio . 
unusquisque EORUM consisto , is sum habeo in suus sum sive in substantia suus , is sum in definitio tot proprietas etc . 
sum reus sive substantia uocamus hic locus definitio . 
unde Boethius in Topicis . 
locus ab definitio dico#2 ab substantia . 
iuxta quod ajo Boethius in commentum : quis#2 enim sum alius sum reus quam#4 definitio ? 
quasi dico#2 : nihil alius . 
notus quod ajo individuus HUIUSMODI , ut per ' huiusmodi ' intelligo tantus indiuidua substantia . 
quippe caeterus praedicamentum indiuidua non ita formo proprietas , ne#2 infinitus proprietas extendo . 
hic VERO QUAE sum homo ( dico#2 AUTEM EIUS qui sum communis ) proprietas sum EAEDEM IN multus , magis AUTEM et IN omnia particularis homo IN eo QUOD homo sum . 
hic AUTEM proprietas QUAE sum homo . 
et ne#2 homo in designatio reus accipio , addo : dico#2 AUTEM EIUS qui sum communis , is sum uniuersalis nomen . 
idem IN multus sum simul , hic scilicet nomen ' animal , rationalis , mortalis ' et quia possum in multus , non tamen in omnis , subdo : magis , is sum melius possum dico#2 IN omnia . 
contineo IGITUR individuus quidem SUB species , species AUTEM SUB GENERE ; TOTUM ENIM QUIDDAM sum GENUS , individuus AUTEM PARS , species VERO et TOTUM et PARS ( SED PARS quidem alter , TOTUM AUTEM Non alter SED allium ; PARTIBUS ENIM TOTUM sum ) . 
de genus quidem et species , et QUID GENERALISSIMUM et QUID SPECIALISSIMUM et QUAE genero EADEM et species sum , QUAE ETIAM individuus , et QUOT MODIS GENUS et species dico#2 , sufficiens dico#2 sum . 
contineo ERGO . 
quia confundo de supradico ago , breuiter recolligamus . 
ab causa dico#2 hic locus species sum pars et totus#2 , sed PARS quidem alter sum , TOTUM AUTEM Non alter , sed alius , quasi dico#2 : pars respectus unus totus , totus#2 vero non respectus unus , sed multus . 
non enim totus#2 unus pars contendo sum , sicut pars unus totus#2 . 
attendo quod ' semper ' ex adjungo muto significatio . 
cum dico#2 : ' mundus sum semper ' , ' semper ' ibi significo : in omnis tempus . 
cum dico#2 : socrates sum semper homo ; verum sum ; quandiu Socrates sum homo . 
si vero dico#2 : socrates quis#2 non semper sum , semper sum risibilis hic sum falsus , quia ex iste adjungo reduco ad prior significatio , ut sic dico#2 : qui non semper sum , is sum in omnis tempus sum , semper , is sum in omnis tempus , sum risibilis , quod falsus sum . 
notus quod : omnis phoenix sum sum falsus . 
ergo verum sum : non omnis phoenix sum . 
si non omnis phoenix sum , non omnis animal sum . 
et si non omnis animal sum , non omnis animal sum animal . 
et ita quidam animal non sum animal ! 
quod video possum confirmo per ille regula : quisquis ab pars et totus#2 particulariter . 
sed hic regula non sum in hic auctoritas . 
qui si sum , non tamen confirmo praedico argumentatio , quia non dico#2 aliquis remoueri ab aliquis , si particulariter remoueatur . 
hic de species sufficio . 
[ LNPS ] tractatus de DIFFERENTIA DIFFERENTIA VERO communis et PROPRIE et magis PROPRIE dico#2 . 
differentia VERO . 
cur post species tracto de D ifferentia , superfluus sum quaero , cum de differentia ante species tracto , nisi sum praedico causa . 
ante proprius et accidens conuenienter tracto de differentia , cum is naturalis prior sum , quia etiam species quam#4 compleo , naturalis praecedo . 
cum autem de substantialis intendo differentia , tamen hic non tantus de substantialis , sed ad discretio substantialis natura accidentalis diligenter aperio . 
cum autem sum reus diuersitas differentia , dico sum , quis#2 sum diuersa et quot modus dico#2 diuersum , et gratia hic dico sum , quot modus dico#2 idem . 
multus modus idem dico#2 . 
nam idem dico#2 in essentia , quis#2 unusquisque sum idem essentia , ita scilicet , ut hic essentia non sum ille , sicut hic homo et Socrates . 
qui identitas idem video sum cum identitate praedicatio quidam , quod falsus sum , cum multus sum idem essentialis et non praedicatio , sicut nomen et uerbum et caeterus huiusmodi . 
et hic omnis quidem quis#2 idem sum essentialis , idem sum numerus , sed non conuertitur , quia omnis pars cum suus totus#2 sum idem numerus , is sum non diuersa numerus ab is , sed non essentialis idem sum , cum nullus pars essentia sum essentia totus . 
nullus enim dico#2 diuersa numerus , nisi quis#2 totus#2 quantitas suus essentia discerno sum , ut nec unus sum alius nec aliquis de unus sum aliquis de alius . 
sic igitur diuersa numerus dico#2 , quis#2 diuersitas numero ualet assigno . 
quod nullus modus pars et totus conuenit , cum nullus modus numerus ualeat multiplico . 
nemo enim de totus#2 dico#2 ' unus ' et addo pars ille dico#2 ' duo ' , cum in numerus totus pars comprehendo sum . 
sum itaque non diuersa numerus , is sum idem , quicumque non quantitas suus essentia totus#2 discerno sum . 
idem definitio dico#2 , quicumque penitus#3 idem definitio termino , ita scilicet quod mutuus se exigo , sicut ensis et mucro , quia ex is quod sum ensis sum , mucro et econuerso . 
idem igitur definitio sum , quicumque adeo#2 sum conjungo , ut non solus hic sum ille et econuerso , verum etiam quod hic exigo ille , quod animal et corpus non habeo . 
definitio enim hic locus accipio , quis#2 integer sententia definio aperio , ita scilicet , quod mutuus non excedo nec excedo . 
omnis igitur idem definitio idem sum numerus et essentialis , sed non conuertitur . 
hic autem modus accipio idem Boethius in Topicis , cum ajo quaestio de definitio sum de idem , ueluti cum quaero , utrum idem sum utilis quod honestum . 
Econtrario vero diuersa definitio dico#2 , scilicet quis#2 idem definitio termino non possum , is sum quis#2 talis sum , ut se mutuus non exigo . 
et hic ; sum ; quod Boethius in Topicis apertus insinuo , cum ajo : idem sum propositio , quaestio et conclusio , scilicet differo modus supradicto , is sum definitio , cum singulus proprius definitio termino . 
idem in liber#4 diuisionum ostendo , cum ajo : infinitus alius secundum mensura , alius secundum tempus , cum idem sum infinitus hic modus et hic modus . 
ille etiam ad hic diuersitatem pertineo video , quod ajo Porphyrius : ' Differentia alius diuisiua , alius constitutiua ' , cum idem penitus#3 sum constitutiua et diuisiua . 
ex similitudo idem quilibet dico#2 , quis#2 discerno essentialis in aliquis sum similis , ut species in genus vel indiuidua in species vel quilibet in aliquis proprietas conuenientia , iuxta ille Porphyrii : participatio species multus homo sum unus etc . 
Econtrario diuersa similitudo dico#2 , quicumque in aliquis sum dissimilis . 
idem etiam pro incommutabili dico#2 , ut deus semper idem dico#2 , is sum non in aliquis alteratus . 
et econtrario diuersum mutatio dico#2 , quod in aliquis diuersificatum sum ab aliquis , quod primitus sum , ut si Socrates modus taceo , modus loquor . 
ille etiam secundum efficio vel secundum pretium dico#2 , quod idem ualet ad efficio aliquis , sicut idem sermo dico#2 , quis#2 ad efficio idem intellego ualent . 
Econtrario diuersa secundum efficio dico#2 , quis#2 vel diuersa ago vel ad ago diuersa ualent . 
sic idem et diuersum hic multus modus dico#2 et fortasse multus . 
locus namque diuersa solo dico#2 non secundum aliquis praedico modus , sed magis secundum res continentia , ueluti cum dico#2 nullus corpus sum in diversus locus idem tempus . 
scio sum , quod hic nomen differentia tam res nomen sum quam#4 uocum . 
hic nomen aliquando largus accipio sumo pro res , quis#2 facio differo , sive sum substantia sive forma ; quandoque stringo , pro omnis scilicet forma sive sum substantialis sive accidentalis . 
vocabulum vero nomen accipio idem sono uocabulum , quod adjaceo substantiuo ostendo differentia unitorum in substantiuo . 
et in hic significatio diuidi possum per communis et proprius et magis proprius . 
quippe communis differentia sum uocabulum significo separabilis accidens , proprius significo inseparabile , magis proprius differentia sum uocabulum quod adjaceo genus in definitio species ostendo differentia unitorum in genus . 
et in hic significatio hic nomen differentia accipio determino , cum ajo : differentia sum qui abundo species ab genus . 
vel possum dico#2 , quod cum de uocabulis intendo in principium , tamen gratia uocabulorum de res ago , tandem transfert se ad nomen , ubi ajo : differentia sum qui abundo species ab genus et secundum hic sum praedico diuisio uocis in modus . 
talis sum enim , atque si dico#2 : differentia , is sum forma quis#2 facio differo , alius communis , is sum communis facio differo , is sum ita quod separabiliter accido#2 , alius proprius , ita scilicet quod inseparabiliter etc . 
hic expositio video multus uelle positio aduerbiorum , quis#2 proprius modus sum . 
; . 
. . ; QUAS ETIAM determino dico#2 : ; DIFFERENTIA sum QUA abundo species ab genus ; . 
homo ENIM AB animalis plus habeo rationalis et mortalis . 
quis#2 determino dico#2 etc . 
. 
Inuestigatis tam substantialis quam#4 accidentalis proprietas differentia tandem substantialis definitio pono , de quis#2 intendo dico#2 : differentia QUA abundo species ab genus , is sum in significatio quis#2 species abundo ab genus , is sum quam#4 contineo in sententia suus species , ita quod genus non contineo is in suus . 
per hic nomen ' differentia ' ex pars praedicatum pono excludo ' qualis ' , cum nullus species ab alius differo per ' qualis ' et animal in hic ab corpus et caeterus huiusmodi . 
et definitio etiam remouentur , quia nullus definitio sum differentiale uocabulum . 
de res vero ita : differentia sum QUA abundo species ab genus , is sum qui abundo species constitutiua suus ita , quod genus non abundo constitutiua suus . 
et hic probo secundum uterque sententia . 
de nomen hic modus : vere specialis uocabulum abundo ab generalis differentia , quia homo ab animal hic nomen : ' rationalis ' ' mortalis ' . 
vel ideo quia res ille nomen teneo in sententia ita quod non animal . 
vel ideo , quia sum ille nomen in definitio ita pono , secundum quod in definitio genus non pono . 
animal ENIM NEQUE IPSUM nihil HORUM sum . 
animal ENIM . 
dico#2 : hic nomen ' homo ' ab differentia ab hic nomen ' animal ' abundo , quia hic nomen ' animal ' in sententia suus non contineo is differentia . 
probo per natura res , quia animal autem nihil hic sum , is sum hic status animal neuter exigo . 
de res vero ita probari possum : specialis status abundo ab generalis in differentia , is sum habeo ille constitutiuas suus , quis#2 genus non habeo , quia homo animal , et quia animal non habeo is suus constitutiuas , consequenter ostendo , quia animal nihil hic sum , is sum hic status animal neuter exigo . 
Suprapositae vero definitio vel hic propositio , quia dico#2 : animal nihil HORUM sum , grauissima quaestio occurro , quomodo scilicet verum sum . 
qui quidem exordium habeo ex propositio per se nosco , quis#2 unus sum , quod contrarius simul in idem sum non possum , alius vero , quod nihil fio ex nihilum . 
hic vero propositio mouent quaestio . 
si enim dico#2 quod species abundo ; in ; differentia ab genus , oportet genus differentia non habeo . 
et ita differentia non sum in genus . 
quodsi ; ibi ; non sum , cum consto is alibi non sum , nullus modus sum . 
cum igitur species ex hic quis#2 non sum , conficio , aliquis ex nihilum constituo conuincitur , quod non possum sum . 
unde ; et ; ille falsus sum , ex quo ille sequor . 
sed si hic falsus sum , uidemur alius inconueniens incurro , scilicet quod sum duo contrarius in idem . 
si enim ; species ; non abundo ab genus in differentia , oportet ipse genus differentia habeo , sicut et species , ut scilicet sicut homo exigo rationalis nec possum sum sine rationalitate , ita nec animal . 
sic igitur si animal non possum sum sine rationalitate , oportet contrarius sum in idem . 
possum idem inconuenientia duco ex hic , scilicet : animal IPSUM nihil HORUM sum . 
si enim ita intelligo ' animal ipse ' etc . 
, is sum ex natura suus repugno uterque , aliquis ex nihilum constituo monstro , quod sum inconueniens . 
unde etiam ille ; falsus sum ; conuincitur , ex quo ille sequor . 
sed hic falsus sum . 
oportet namque animal ipse sum aliquis hic - - et ita duo sum contrarius in idem . 
solutio primus argumentatio : cum dico#2 species ab genus in differentia abundo , per hic nomen genus et species possum ab genus ago de nomen , ut supra dico#2 . 
si de nomen ago , sic determino sum argumentatio : si specialis uocabulum abundo ab generalis in differentia , is sum si species teneo in sententia suus differentia et genus non , tunc differentia non sum in genus . 
si dico#2 : non sum in genus , is sum in res genus , mentitur , quia verum sum antecedo et falsus sum consequor . 
sed si dico#2 : non sum in genus , is sum non denoto per generalis uocabulum , sequor . 
ecce quomodo argumentatio adnihiletur , si de uocabulis ago . 
si vero de res , sic adnihilatur : si specialis status ab generalis abundo in differentia , is sum si specialis status habeo is constitutiuas suus , ita quod generalis non habeo , tunc differentia non sum in genus , ; non sequor ; . 
si dico#2 : non sum in genus , is sum in aliquis res genus , falsus sum . 
sed si dico#2 : non sum in genus , is sum res genus non habeo is ut suus constitutiuas , tunc sum verum . 
et si hic sum , tunc ' non sum in genus ' non sequor , quia verum sum antecedo et falsus sum consequor . 
solutio secundus argumentatio : hic propositio : animal IPSUM nihil HORUM sum , extinctiue et separatiue intelligo possum . 
Extinctiue sic : non animal ipse aliquis hic sum , is sum non ex natura animal aliquis hic sum exigo , quod verum sum , nec sequor ex is ; quod ; aliquis fio ex nihilum . 
Separatiue ita : animal ipse nihil hic sum , is sum animal ex natura animal uterque repugno , quod falsus sum . 
et in hic sensus bene sequor inconueniens , ut supra ostendo sum . 
et notus quod nec verum sum : animal IPSUM ALIQUID HORUM sum , cum neuter ex natura animal exigo nec ' animal ipse etc . 
' , si separatiue intelligo , et tunc sum contrarius . 
si vero extinctiue intelligo , verum sum , sicut inter hic duo contrarius falsus : omnis homo sum albus et : nullus homo sum albus quidam medius sum , quis#2 verum sum , scilicet : non omnis homo sum albus quis#2 sum diuidens primus : ' omnis homo sum albus ' . 
cum igitur non recipio hic affirmatiua : animal ipse aliquis hic sum nec iste negatiua : animal IPSUM nihil HORUM sum , hic sum nisi extinctiua , quis#2 verum sum , nullus modus possum ostendo ex nihilum aliquis conficio vel duo contrarius ; sum ; in idem . 
namque UNDE habeo species differentia ? 
namque UNDE . 
dico#2 , quod genus non ex natura genus exigo is , sed tantus species ille ex genus contraho , ita scilicet is habeo , quod genus causa sum is et vere is ; species ; habeo ex genus ; namque aliunde non . 
ab immediatis . 
et hic sum : namque UNDE etc . 
, quasi dico#2 : ab nullus . 
neque AUTEM omnis OPPOSITAS habeo ( NAM IN EODEM SIMUL habeo oppono ) . 
neque ENIM . 
Supple extra : sed iterum ab genus non possum habeo , quia genus non habeo ille . 
sed QUEMADMODUM probo , POTESTATE quidem omnis habeo SUB SE differentia , actus VERO NULLAM . 
sed QUEMADMODUM . 
ostendo inconuenienti solutio pono , per quis uterque uitemus inconueniens , scilicet quod animal ipse potestas contineo is differentia , quis#2 sub se sum , is sum diuisibiles , actus vero nullus , cum nullus in sententia suus contineo , quod sum hic locus contineo is actus . 
de res vero ita : generalis ; status ; contineo differentia potestas , is sum nullus ille ex status generalis repugno , is sum uterque consentio , actus vero nullus , quasi dico#2 : generalis status nullus exigo . 
atque SIC NEQUE EX hic QUAE Non sum ALIQUID fio , NEQUE oppono CIRCA IDEM sum . 
atque SIC dico#2 , is sum per iste solutio uterque uitamus inconueniens . 
nam per hic quod concedo genus contineo differentia potestas , ut expono sum , uitamus , quod aliquis consto ex nihilum . 
et per hic quod concedo : genus non habeo differentia actus , effugio contrarius sum in idem . 
definio AUTEM eo et hic MODO : differentia sum QUOD de multus et DIFFERENTIBUS species IN eo QUOD qualis sum praedico . 
rationalis ENIM et mortalis , de homo praedico#1 IN eo QUOD qualis QUIDDAM sum HOMO dico#2 SED Non IN eo QUOD QUID sum ; ; QUID sum ; ENIM ; HOMO ? 
; INTERROGATIS NOBIS convenio sum dico#2 ; animal ; ; qualis AUTEM animal INQUISITI , QUONIAM rationalis et mortalis sum CONVENIENTER assigno . 
definio . 
hic definitio do sum secundum opinio cum non solus substantialis differentia conueniat . 
res ENIM EX materia et formo consto VEL AD similitudo MATERIAE SPECIEIQUE constitutio habeo ( QUEMADMODUM STATUA EX materia sum aer , formo AUTEM FIGURA ) , SIC et HOMO communis et specialis EX materia quidem similis consisto GENERE , EX formo AUTEM DIFFERENTIA . 
res ENIM . 
quia superus dico#2 : ' duo ' , ille duo probatio subiungo , quia genus bene praedico in quis#2 et differentia in qualis , quia animal hic nomen praedico in quis#2 et rationalis in qualis , quia hic quod significo hic nomen animal sum quasi materia , et quod significo hic nomen ' rationalis ' quasi forma . 
ab causa . 
ut autem ostendo , quomodo genus quasi materia significo et differentia quasi forma , transfert se ad constitutio res generaliter demonstro tam opus artifex quam#4 natura dico#2 : quidam consto ex proprius materia et forma , quidam ad similitudo materia et forma . 
proprius materia sum quis#2 materior tempus praecedo , sicut aes statua aereus et in materio ideo in suus natura remaneo . 
proprius forma sum , quis#2 ex aliquis dispositio pars innascitur , sicut forma , quis#2 in statua considero , ex prauis scilicet oculus , ex curuo nasus et ex alius quis#2 pertineo ad compositio . 
corpus autem proprius sum materia homo , quia tempus praecedo homo et subicio forma homo praecedo , quod habeo proprius materia . 
sed animal quasi materia homo sum , non proprius materia , quia animal tempus non praecedo homo nec etiam genero in homo . 
omnis enim materia in materio genero . 
Rationalitas quoque non proprius forma dico#2 , quia ex pars dispositio non innascitur . 
unde homo ex proprius materia et forma consto non dico#2 ex animalitate et rationalitate , sicut ex corpus et compositio , vel sicut statua ex aes , sed similitudo teneo homo cum statua , quis#2 consto ex proprius materia et forma . 
nam sicut aes suscipio forma transeo in statua , sic animal susceptio rationalitatis et mortalitas et caeterus differentia transeo in homo naturalis praecedo homo . 
rationalis enim homo non tempus , sed naturalis praecedo , sicut aes statua praecedo tempus . 
et sum proportio tres ad tres . 
sicut enim aes ut materia proprius praeiacet , figura vero superadditur , ut adiunctione ipse ipse aes statua fio , ita animal praeiacet naturalis et differentia is aduenit , ut per advenio is in homo transeo . 
sum autem proportio habitudinum similitudo , quando sicut quidam res inter se ad inuicem se teneo , idem modus alius res se habeo inter se . 
sicut enim aes et figura vel inter se vel ad statua , ita animal et rationalis vel inter se vel ad homo . 
notus quod substantia nec materia nec quasi materia nec forma nec quasi forma dico#2 sum , quia simul natura sum , cum neuter sine alter sum possum . 
hic tamen nomen substantia prius sum secundum conuersionem consequentiae iste nomen , quod sum deus , secundum philosophus . 
color quasi materia albedo , non quia color forma albedo suscipio vel quia aliquis possum sum color , quod desero sum albedo , sed quia color sine albedo sum possum , albedo sine color numquam . 
continuatio . 
Uniuersale hic nomen ' animal ' praedico in quis#2 et ' rationalis ' in qualis et quia ille significo quasi materia reus hic nomen ' homo ' , et iste quasi forma . 
quaero autem cur quasi forma et quasi materia dico#2 . 
praemitto res quidam consto ex proprius materia et proprius forma , et hic ; sum ; : res QUIBUSDAM consto etc . 
quidam res consto ex proprius materia et forma , quidam ad similitudo is proportio sum . 
verus sum quod quidam quemadmodum statua ex aes consto ut ex proprius materia , ex figura vero ut ex proprius forma , sic homo communis et specialis consto ex genus , is sum ex res genus , ut ex materia et differentia substantialis ut ex forma . 
totus#2 AUTEM hic animal rationalis mortalis HOMO sum QUEMADMODUM ILLIC STATUA . 
totus#2 etc . 
superus dico#2 homo consto ex res genus materialis et ex differentia formalis , et hic TOTUM animal rationalis mortalis , is sum res hic definitio . 
qui scilicet definitio totus#2 sum ad genus et ad differentia , ex quis#2 constituo sum HOMO , QUEMADMODUM ILLIC STATUA . 
in constitutio statua res hic oratio ' aes figuro ' sum statua . 
vel ita quod hic TOTUM , is sum homo , quod sum totus#2 ad hic tres : ad hic status animal et ad rationalis et ad mortalis , sum animal rationalis mortalis , QUEMADMODUM STATUA ibi sum aes cum forma ; et talis sum ille tres sum pars homo , qualis sum : conficio homo , naturalis praecedo ipse . 
tres autem dico#2 definitio , non numerus . 
sed quia secundum hic expositio idem suus totus#2 et pars sum video , primus approbo , quippe iudico totus#2 vox ad alius vox , non res ad alius res . 
cum enim aes , quod in statua pono , idem sum quod statua , quomodo pars ipse video sum , cum idem respectus idem totus#2 et pars sum non possum ? 
at vero hic definitio ' animal rationalis mortalis ' totus#2 sum is tam compositio quam#4 intellectus , cum ex ille coniugo , is sum singulus significatio contineo . 
sum igitur homo pars ille singulus quantum ad nominatio , totus#2 vero quantum ad intellego . 
dico#2 igitur nonnullus quis#2 ut homo ille possum uocare totus#2 ad animal et ad differentia , homo dico#2 animal et differentia , non animal formo ille . 
et similiter statua voco aes et forma , non aes formo , quod falsus sum . 
si enim sum animal simul et rationalis mortalis , et non aliquis ille per se , quomodo animal sum concedo vel rationalis dico#2 ? 
quod enim aliquis multus simul sum , nullus ille sum possum . 
praeterea si homo sum rationalis , oportet ille tres simul rationalitate formo sum . 
amplus Porphyrius dico#2 : secundum quis#2 is quis#2 diuisa sum specificantur . 
sed is quis#2 diuisa sum , tantus sum genus et non differentia , ubi planus auctoritas habeo genus specificari , non genus et differentia . 
amplus cum concedo animal rationalis risibilis sum animal , et verum sum animal rationalis sum animal risibilis , verum sum ille duo sum . 
praeterea si forma statua transeo in essentia statua , ut scilicet ipse sum pars is in essentia , quomodo dico#2 Boethius in Diuisionibus alius consto statua ex partus#2 , alius ex aes et figura ? 
ex hic igitur pateo animal rationalis mortalis non sum materia et forma , sed potius animal informo ille . 
sum tamen quidam quis#2 secundum hic quod animal res ipse in homo dico#2 , oppono hic modus : si animal sum mortalis , aut homo aut non homo ; vel si animal , aut rationalis aut irrationalis , cum omnis animal sum hic vel ille . 
sed neuter sum materia ille , quia neque animal rationalis , cum idem status se ipse non praecedo ; neque irrationalis , cum omnis materia de suus materio praedico . 
sic et de corpus procedo . 
si enim corpus sum subicio albedini , aut corpus albus aut corpus non albus . 
sed neuter sum , cum nec corpus albus albus praecedo nec in corpus non albus reperio . 
ad quod dico#2 quod animal sum materia animal rationalis , non tamen hic vel ille . 
si quis#2 igitur dico#2 non sum verum quod aristoteles dico#2 , scilicet quicumque fundo#2 in secundus substantia , et in primus , fallo . 
non enim cum dico#2 : animal sum materia animal rationalis , aliquis animal attribuo , sed potius animal rationalis confero . 
talis sum atque si dico#2 enim : animal rationalis sic sum animal , quod ex is quod sum animal rationalis , animal exigo , ex is vero quod animal sum , non exigo animal rationalis , quod verum sum . 
hic igitur determinatio de supradico et similis is oppositio friuolas sum appareo . 
alius de nomen lego#2 . 
res ENIM . 
Uniuersale hic nomen ' animal ' praedico in quis#2 de hic nomen ' homo ' et hic nomen ' rationalis ' in qualis , quia hic nomen ' homo ' consto ex iste , ex hic nomen ' animal ' ut ex materia et ex alius ut ex forma . 
ab causa . 
sed ne#2 aliquis puto hic quaestio constitutio solus sum , quis#2 ex nomen sum , innuo alius ad similitudo hic quis#2 dico#2 . 
quod ostendo , ubi dico#2 quod QUEMADMODUM STATUA etc . 
, sic et homo . 
et ne#2 aliquis puto quod de res loquor , addo : communis et specialis . 
hic autem nomen ; ' homo ' ; communis et specialis consisto ex genus quasi ex materia et differentia quasi ex forma , hic sum ille et substantialis differentia ille . 
quod sum et substantia quilibet reus , ut dico#2 Boethius , ut supra ostendo , ex generalis ; nomen ; et differentiali constituo , ex generalis ut ex materia , ex differentiali ut ex forma , cum genus in definitio naturalis ut materia proprius praeiaceat et post genus differentia ut proprius forma subsequor habeo . 
Compositor namque nomen res natura sequor sum . 
sicut enim generalis status ut prior in natura consisto , sic generalis nomen in definitio uoluit praemitto et differentialia is addo . 
et exemplum similis sum hic expositio , quam#4 superus in tractatus species facio , ubi ajo : ; Indiuiduum sum quod consisto . 
. . ; etc . 
et notus quia secundum hic expositio animal res ipse proprius materia homo dico#2 et rationalitas proprius forma , cum essentia humanus constituo habeo . 
sed hic nomen animal quasi materia hic nomen ' homo ' rectus dico#2 et hic nomen ' rationalis ' quasi forma , cum essentia ipse nomen non constituo , sed definitio is dico#2 ; contineo ; et hic nomen ' animal ' ex ille consisto secundum intellego , cum in intellectus suus is intellego contineo , intellego hic nomen ' animal ' ut materia et intellego hic ; nomen ; ' rationalis ' ut forma . 
similiter et proportionalis dico#2 , quia ' homo ' hic nomen non ita consto ex ille nomen , ut ille sonus in constitutio is sum , sicut ipse essentia aer cum forma sum in constitutio statua , sed dico#2 ex is consisto sive secundum intellego , ut dico#2 sum , sive quia definitio is ex ille constituo . 
totus#2 AUTEM hic animal rationalis mortalis . 
ostendo constitutio hic nomen ' homo ' quam#4 habeo quantum ad intellego sive quantum ad definitio is , ostendo , quis#2 nomino habeo . 
hic , ut supra expono sum , lego#2 . 
de intellectus etiam lego#2 possum ; ostendo enim quidam ueraciter consto ex materia et forma , quidam imaginarie . 
nam sicut in res quidam sum actualis constitutio et sum verum , ita in animus quidam intellectualis et imaginarius . 
velut cum audio ' homo ' , quidam reus forma concipio intelligibilis quasi ex intelligibilibus quidam alius conjungo , quam#4 fortasse compositio Plato communis sive specialis uocauit , quis#2 quidem intelligibilis constitutio ad similitudo uerae constitutio compono et confingi ab animus dico#2 . 
et secundum hic sententia sic lego#2 : res ENIM etc . 
dico#2 quod hic nomen ' animal ' ; praedico ; in quis#2 de hic nomen ' homo ' et ' rationalis ' in qualis . 
et meritum quia res quidam intelligibilis , quis#2 genus et differentia significo , res quidam intelligibilis ab hic nomen ' homo ' significo constituo ut materia et forma , is sum ad is similitudo . 
et ne#2 aliquis si praeter ille constitutio alius sum , quaero , praemitto quidam consto ueraciter ex materia et forma , quidam fingo ad similitudo ille . 
quod ostendo cum dico#2 quod QUEMADMODUM STATUA etc . 
, sic homo communis et specialis , is sum ille conceptio communis , quis#2 ad multus pertineo , quis#2 multus secundum is sanus possum deliberari , consisto ex genus et differentia , is sum ex res intelligibilis concipio per genus genus et differentia . 
totus#2 AUTEM . 
postquam ostendo constitutio hic nomen ' homo ' quantum ad intellego , ostendo quis#2 nomino habeo dico#2 quod animal rationalis mortalis ' homo ' nomino , quemadmodum aes formo ex statua . 
describo AUTEM HUIUSMODI differentia et hic MODO : differentia sum QUOD APTUM nascor sum divido QUAE SUB EODEM sum GENERE . 
rationalis ENIM et irrationalis HOMINEM et EQUUM , QUAE SUB EODEM sum GENERE QUOD sum animal , divido . 
describo . 
hic descriptio do sum secundum opinio , quod in sequor culpabitur . 
assigno AUTEM ETIAM hic MODO : differentia sum QUA differo ab SE singulus . 
namque secundus GENUS Non differo ; SUMUS ENIM mortalis animalis et ego et irrationabilis SED ADDITUM rationabilis separo ego AB ILLIS ; rationabilis SUMUS et ego et DII SED mortalis appositum DISIUNXIT ego AB ILLIS . 
assigno AUTEM . 
alius descriptio differentia , qui differo ab se singulus , substantialis intelligenda sum . 
interior AUTEM perscrutor et speculor differentia , dico#2 Non QUODLIBET EORUM QUAE SUB EODEM sum GENERE divido sum differentia SED QUOD AD sum conduco et QUOD EIUS QUOD sum sum redeo PARS sum ; NEQUE ENIM QUOD APTUM nascor sum navigo sum homo DIFFERENTIA , ETSI proprius sum homo . 
dico#2 ENIM : animalis HAEC quidem aptus nato sum AD navigo , ILLA VERO MINIME . 
divido AB allium , SED APTUM nascor sum AD navigo Non sum completivus substantia NEC EIUS PARS SED aptitudo QUAEDAM EIUS sum ( IDCIRCO QUONIAM Non sum talis qualis sum QUAE specificus dico#2 differentia ) . 
sum IGITUR specificus differentia QUAECUMQUE ALTERAM facio species et QUAECUMQUE IN eo QUOD qualis sum accipio . 
et de differentia quidem ISTA sufficio . 
interior AUTEM . 
dico#2 differentia sum qui differo etc . 
sed hic descriptio non solus differentia conuenit . 
et hic sum : sed quis#2 perscrutantur inferus vel interior , is sum diligenter natura differentia inquiro , dico#2 Non sum differentia quilibet de diuidentibus etc . 
, sed ille tantus , quod species ad esse conduco , is sum ille quis#2 res specialis status compleo . 
unde bene dico#2 non ' duco ' , sed ' conduco ' , quia solus non sufficio ad constitutio species , sed ipse materia quis#2 in genus denoto , praeiacere oportet . 
alius de vox . 
sed ille tantus differentia sum quod conduco , is sum cum genus duco , species ad esse , is sum ad significatio et intellego species . 
quippe sum species sum sum intellego et significatio ille . 
et QUOD sum , is sum ille sum differentia , quod sum pars is , quod ; sum ; sum reus , is sum , quod sum ; pars ; substantialis definitio . 
qui scilicet definitio sum sum sive substantia ipse species . 
unde Boethius in Topicis definitio uocat substantia reus et locus ab definitio uocat locus ab substantia . 
dico#2 enim idem in commentum : quis#2 enim sum alius sum reus quam#4 definitio quasi dico#2 : nihil alius . 
ex quis#2 verbum apertus differentia substantialis , quam#4 dico#2 sum pars definitio , vox sum insinuo . 
si quis#2 ille supradictas differentia proprietas definitio uoluerit facio , oportet , ut hic nomen ' differentia ' , sicut in superus definitio dico#2 sum , ex pars praedicatum pono , ita : differentia sum ille differentia quis#2 conduco ad esse et sum pars sum etc . 
si quis#2 vero dico#2 sum definitio genus , nihil obest , cum hic substantialis differentia non intendo definio , sed is ab accidentalis diuidere . 
quidam differentia proprietas inuestigatis caeterus diligenter prosequamur , ut omnis tam substantialis quam#4 accidentalis proprietas integre distinguo . 
primus igitur differentia alius substantialis , alius accidentalis sum . 
substantialis quidem quis#2 genus advenio constituo species , ut rationalis advenio animal rationalis facio et corporeus advenio substantia corpus facio et omnis alius advenio substantia corpus facio et omnis alius advenio genus species facio . 
sum itaque huiusmodi substantialis , quicumque genus advenio aliquis is species constituo . 
unde specificus rectus uocantur , quia omnis substantialis naturalis communis sum dico#2 . 
unde cum rationalitatem substantialis sum concedo , neque hic neque ille substantialis sum concedo , sed accidentalis . 
talis sum , atque si dico#2 rationalitatem sum substantialis , atque si dico#2 : ratio sic sum aliquis species , quod ab is non possum recedo , quin ipse species corrumpo . 
sic dico#2 igitur rationalitas substantialis sum homo , is sum sic insum homo , quod nullus modus permaneo possum sine rationalitate . 
sed nec iste nec ille substantialis sum homo dico#2 , sed potius accidentalis , et hic corrumpo homo non possum quod communis ipse constituo . 
non enim necesse sum , ut si superus sum substantialis , et inferus , sed econuerso verum sum . 
unde Boethius in liber#4 Diuisionum potentia disco geometria substantialis sum homo nego , quis#2 propter species constituo genus aduenit , cum porphyrius potentia disco sum substantialis homo dico#2 . 
igitur non sum necesse , ut cum aliquis superus sum substantialis , et inferus ille sum substantialis , ita non sum necesse , ut cum inferus accidens sum , et superus . 
quod Boethius in Topicis falsus sum aperio , cum probo color accidens sum is quod albus et niger accidens sum . 
hic idem ratio de rationalitate probari possum , cum omnis , ut dico#2 , sum accidens . 
ad quod dico#2 multus in Boethius , ut ipse dico#2 , gratia exerceo lector induco aut secundum alius opinio . 
praeterea non sum necesse ut sicut per species genus sum in substantia conuincitur , ita per indiuidua species . 
nihil etiam fortasse impedio si rationalitatem ; substantialis ; et non substantialis sum dico#2 et rursus accidens sum et non sum homo , secundum hic quod propositio diversus modus expono possum . 
si enim ita dico#2 : Rationalitas sum substantialis homo is sum sic insum homo quod natura humanus absque rationalitate non possum sum , verum sum . 
si vero ita rationalitas sum substantialis homo , is sum rationalitas aliquando constituo homo , ut sine ille sum non possum , falsus sum , cum absque omnis quis#2 insum is , possum sum homo , ut supra dico#2 . 
duo itaque modus relatiuum pronomen accipio possum , cum dico#2 : rationalitas ita insum homo , quod homo sine is sum non possum , ut scilicet fio resolutio pronomen simplex ad praemitto nomen secundum intellego , ut scilicet penitus#3 idem intellego habeo cum nomen praemitto , ut dico#2 : sine is , ; scilicet ; rationalitate . 
vel ut relatio fio ad praedico nomen secundum identitas numerus , ita scilicet ut oportet unus eandemque rationalitatem sum , sine qui homo sum non possum . 
et sic omnis forma accidens possum dico#2 , si uim relatiui pronomen ad identitas numerus accomodamus . 
sum vero nonnullus omnis rationalitatem substantialis sum astruo et omnis forma , quicumque in specialis status aliquis promouet , ut hic rationalitas vel hic potentia numero sive disco geometria aliquis in homo promouet . 
hic autem sententia aduersarium video , quod Boethius dico#2 in Diuisionibus : non enim idcirco homo sum , quia hic facio possum , sed quia sum rationalis et adverro hic quod dico#2 uegetationem hic anima sum substantialis , ille Diuisionum : Indiuidua definio substantialis non possum , quia differentia substantialis careo . 
si enim uegetatio hic anima sive hic rationalitas Socrati substantialis sum et uegetatio hic anima sive hic rationalitas Plato , oportet , ut Socrates et Plato substantialis differo , cum diversus substantialis differentia participo . 
noto alius sum uegetationem , alius sum uiuificationem . 
Vegetatio enim , ut Boethius dico#2 , ad cresco et non cresco pertineo ; uiuificatio vero ; ad ; is quod sum animatio . 
unde quicumque uiuificantur , et uegetantur , sed non conuertitur . 
nam aliquando ratio substantialis dico#2 , etsi non tamen rationalitatem . 
qui sententia oppono hic modus : omnis substantialis qualitas sum qualitas ; sed omnis qualitas sum hic vel ille ; omnis igitur substantialis qualitas sum hic vel ille , et ita hic vel ille sum substantialis qualitas . 
ad quod dico#2 quod hic propositio , scilicet ' omnis substantialis qualitas sum qualitas ' , omnis manerias colligo , sicut cum dico#2 : ' omnis species sum cum diuisibili differentia ' , quia de omnis maneria tam subalternarum quam#4 specialissimarum invenio species cum diuisibili differentia . 
si enim unusquisque species sum cum diuisibili differentia et unusquisque ex differentia substantialis consto , iam ulterior species inueniri non possum , sicut alibi ostendo sum . 
item oppono : Rationalitas et hic substantialis qualitas paria sum ; sed hic rationalitas sum rationalitas ; ergo sum substantialis qualitas et ita sum substantialis . 
item rationalitas sum hic rationalitas ; igitur vel rationalitas non substantialis vel substantialis . 
sed si rationalitas substantialis sum hic , hic sum substantialis . 
item rationalitas substantialis sum hic rationalitas , et ita sum ille quod nullus modus sum substantialis , quia sum rationalitas . 
ad quod dico#2 quod si per hic ' substantialis ' tantus uelimus significo , quantum per rationalitas , concedo : hic rationalitas sum substantialis , is sum rationalitas natura tantus sum substantialis . 
item concedo quod rationalitas , non sum substantialis , sum hic , cum ille duo vox , scilicet ' rationalitas ' et ' non substantialis ' ad idem persona iungo . 
talis sum enim ' rationalitas quis#2 sum non substantialis , sum hic ' , quod verum sum , cum ille pronomen ad identitas persona refero . 
item concedo , quod rationalitas sum , quod nullus modus sum substantialis et is quod aliquis modus sum substantialis , sicut cum dico#2 : pario sum sine quo domus sum non possum , si nomen praemitto ad identitas definitio refero , et pario sum is sine quo domus sum non possum , si ille pronomen ad identitas numerus refero . 
sic igitur dico#2 rationalitatem nec tamen hic vel ille , cum ita dico#2 : forma alius substantialis , alius accidentalis , ibi alius et alius non ad diuersitatem numerus pono , sed magis ad diuersitatem definitio sive proprietas , cum nullus possum reperiri quis#2 sum substantialis . 
hic autem modus alius et idem sumo , cum dico#2 res alius uniuersalis , alius singularis , vel cum dico#2 infinitus alius secundum tempus , alius secundum numerus etc . 
, vel cum dico#2 differentia alius diuisiua , alius constitutiua . 
noto sum quod bene possum concedo : rationalitas sum accidens animal , nec tamen simplex sum accidens , vel hic rationalitas sum substantialis Socrati , non tamen substantialis , quia Porphyrius et aristoteles nec substantialis nec accidentalis dico#2 sum , nisi quod substantialis aliquis species sum . 
quod apertus insinuo aristoteles in Categoriis , ubi probo rationalis non sum in subiectus , quia nec in homo nec in aliquis species specialissima , sicut possum concedo etiam , quod albus et niger sum immediata circa corpus non medius color coloro , non tamen simplex immediata , cum semper mediatum et immediatus , ut aristoteles testor , gratia proprius susceptibilis dico#2 . 
et ad praesens dico#2 de substantialis sufficio . 
accidentalis vero dico#2 , quicumque advenio non efficio species . 
omnis namque forma , quicumque praedicamenti sum , praeter substantialis inter accidens numero is , quod sum aduentitiae natura et extra substantia species , quam#4 communis constituo , quis#2 proprietas in accidens tractatus diligenter inquiro . 
hic ad documentum omnis differentia in res breuiter perstringo . 
nunc de uocabulis dico sum . 
sum igitur substantialis differentia ille sumo uocabula quis#2 adicio genus in definitio species ostendo differentia unitorum in genus ; accidentalis vero differentia sum ille uocabula sumo quis#2 in substantia non praedico . 
et hic de differentia sufficio . 
[ LNPS ] tractatus de proprius proprius VERO quadrifarius DIUIDUNT . 
namque et ID QUOD solus ALICUI SPECIEI accido#2 , ETSI Non OMNI ( ut HOMINI medicus sum VEL GEOMETREM ) , et QUOD OMNI accido#2 , ETSI Non solus ( QUEMADMODUM HOMINI sum BIPEDEM ) , et QUOD solus et OMNI et ALIQUANDO ( ut HOMINI IN senectus CANESCERE ) , QUARTUM UERO IN QUO concurro et solus et OMNI et semper ( QUEMADMODUM HOMINI sum risibilis ; NAM , ETSI Non rideo , TAMEN risibilis dico#2 , Non QUOD IAM rideo SED QUOD APTUS nascor sum ; hic AUTEM EI semper sum naturalis ; et EQUO hinnibilis ) . 
hic AUTEM PROPRIE proprius perhibeo , QUONIAM ETIAM converto ; QUICQUID ENIM EQUUS , et hinnibilis , et QUICQUID hinnibilis , EQUUS . 
proprius VERO . 
ante accidens tracto de proprius , quia dignus sum caeterus accidens et familiaris adhaereo species , cum scilicet nullus proprius actus separo contingo , ut dico#2 Boethius in Diuisionibus , et sicut caeterus supradictorum sic diuersas proprius ostendo significatio . 
de nomen multus intendo et gratia nomen de res . 
continuatio . 
genus dico#2 duo modus secundum philosophus , sed proprius quadrifarie . 
medicus sum ; VEL ; GEOMETREM , is sum hic nomen medicus et geometer de solus species praedico . 
BIPEDEM sum , is sum hic nomen ' bipes ' . 
ut HOMINI CANESCERE IN senectus . 
omnis homo non video convenio ago ille in senectus , cum non omnis ueniant ad senectus nec omnis etiam , quis#2 ad senectus perueniunt , actus ille habeo , quod falsus sum . 
ibi namque convenio pro ' convenio naturalis ' accipio , ut sum sensus : talis omnis homo conuenit et solus conuenit , in senectus canescere , is sum unusquisque homo talis natura sum , quod , nisi praepediatur aliquis euentu , ad senectus pervenio et actus ille habeo . 
quis#2 actus canescendi proprius hic locus dico#2 , non potentia canescendi , quis#2 semper insum . 
vel etiam hic nomen ' homo canescens ' proprius dico#2 , scilicet quia hic nomen indeterminato tempus unusquisque homo conuenit . 
hic etiam non solus homo convenio video . 
nam et lupus canescere dico#2 . 
sed nihil ; obest ; , quia capillus tantus proprius dico#2 canescere . 
iterum proprius dico#2 , quod omnis et solus conuenit et semper , ut risibilis . 
species specialissimam ubique intellige , quia alius proprius non tracto . 
super hic ; locus ; dico#2 Boethius in commentum : risibilis praedico#1 in quis#2 de homo . 
sed profecto nihil alius assigno uoluit nisi mutuus conuersionem , et talis sum hic in quis#2 praedico#1 de ille , quod sic inter se convenio habeo , quod mutuus converto possum . 
quaero hic locus , utrum potentia disco geometria proprius proprius sum homo , cum omnis et solus et semper conueniat homo . 
quod falsus video sum , cum iam Boethius egomet , video contrarius et , cum in communitas dico#2 : species ante subsisto quam#4 proprius , proprius vero posterius fio in species . 
oportet enim homo sum , ut sum risibilis . 
hic namque proprius quod ad uim ratio non attineo , sine homo sum parum possum , cum habitudo rideo ex humanus natura innascitur . 
homo vero sine risibilitate sum possum , cum non parvus humanus natura permaneo , si uultus homo ad risus flexibilis non sum . 
sed non ita inter homo et potentia disco geometria , cum homo sum posterus naturalis et ille prior . 
ad quod dico#2 ille non sum generaliter dico#2 , cum porphyrius quandoque species proprius naturalis sum dico#2 prior . 
vel possum dico#2 , quod non sum proprius proprius , cum secundum Platonicus solus homo non conueniat , quia et planeta . 
sum etiam fortasse multus alius forma , quis#2 parum substantialis sum nec proprius proprius , sine quis#2 tamen ille non ualet sum , ut in homo habitus cor et potentia non sedeo etc . 
huiusmodi , cum substantialis semper , quia et quando sedo et quando non sedo . 
sed hic quidem verbum apertus insinuo risibilis convenio non ex potentia rideo simplex , sed ex habitudo quam#4 habeo iam res promotus in homo , quod genus non conuenit . 
[ LNPS ] tractatus de ACCIDENTE ACCIDENS VERO sum QUOD assum et absum PRAETER subiectus corruptio . 
accidens . 
cum in tractatus alius diuisiones propono , in hic tractatus definitio praemitto . 
quod ideo facio , quia hic nomen ' accidens ' aequivocus non sumo . 
ut scilicet aequiuocatio ; impedimentum ; definitio non sum , dico#2 : accidens sum QUOD assum et absum PRAETER subiectus corruptio , is sum forma ille , quis#2 ita insum , ut cum prius insit , postmodum absum possum praeter subiectum corruptio . 
subicio quilibet forma dico#2 , quod is ad esse suus non requiro . 
omnis namque subicio forma prius sum naturalis . 
quod vero ajo : praeter subiectus corruptio talis sum atque : praeter egredior ab substantia . 
sum enim corrumpo : substantia quam#4 constituo , recessus suus destruo . 
aliquando mors et corruptio , ex qui corrumpo dico#2 recedo , corrumpo , quam#4 tamen accidentalis potius quam#4 substantialis consto sum . 
talis sum ergo ' praeter subiectum corruptio ' , atque si dico#2 : ita quod non sum corruptio per ipse forma in is quod prius ipse as et postmodum absum . 
nisi enim hic ordo seruemus , ut scilicet prius as et postmodum absum , non ualet definitio , quia fortasse possum quilibet forma prius absum et post as absque omnis corruptio non solus accidentalis , sed etiam substantialis . 
sic intellige igitur QUOD assum et absum , atque si dico#2 : quod prius as et postmodum absum ab suus subiectus possum , ita ut subicio ipse nullus per is recessus corruptio patior , is sum nullus generalis status vel specialis amitto , quis#2 advenio suus confero . 
' absum ' autem ab subiectus negatiue accipio , nullus scilicet positio subiectum facio , ut unitas sum forma quis#2 possibilis sum as subiectus et absum , is sum non sum cum ille , absque egressus ab substantia quam#4 unio facio . 
positio autem subiectum fio non possum , ut scilicet subiectum remaneo intactus substantia post recessus ille , quia tunc unitas non contineo secundum hic quod sine unitas nullus res sum possum . 
sed dico#2 ego quod sicut rationalitas corrumpo animal rationalis , sic quilibet forma suus proprius status , ut albedo corpus albus . 
ad quod respondeo quod hic destructio nequaquam sum corruptio , ut superus expono . 
divido AUTEM IN duo , IN separabilis et IN INSEPARABILE ; NAMQUE dormio sum separabilis ACCIDENS , niger VERO sum INSEPARABILITER CORVO et Aethiopus accido#2 ( possum AUTEM SUBINTELLEGI et corvus ALBUS et Aethiops AMITTENS color PRAETER subiectus corruptio ) . 
accidens vero testis Porphyrio alius sum separabilis , alius inseparabilia . 
separabilis sum quis#2 leuiter separo possum , ut sessio et caeterus huiusmodi . 
Inseparabilia vero econtrario , ut albedo cygno , quia leuiter separo non possum , ita quod totus#2 essentia , quis#2 prius sum , remaneo et ipse sum cygnus . 
Separabiliter hic corpus accido#2 , cum corpus effluo et particularis albedo cum particularis corpus discedo . 
video itaque idem accidens separabilis et inseparabile , cum hic nigredo hic coruo inseparabiliter accido#2 , hic vero corpus separabiliter . 
quod tamen non sum inconueniens , cum ex diversus subiectis evenio hic vel alius . 
separabilis quis#2 sic aliquis insum , ut antequam ille corrumpo , abscedo , ut sessio et dormitio . 
Inseparabilia vero econtrario . 
definio AUTEM SIC QUOQUE : accidens sum QUOD contingo EIDEM sum et Non sum ; VEL : quod NEQUE GENUS NEQUE DIFFERENTIA NEQUE species NEQUE proprius , semper AUTEM sum IN SUBIECTO subsistens . 
do definitio accidentalis forma ad ultimus pono differentia accidentalis nomen dico#2 : accidens , is sum accidentalis uocabulum , sum QUOD NEQUE GENUS NEQUE species NEQUE DIFFERENTIA NEQUE proprius , semper tamen IN SUBIECTO subsistens . 
quod pono sum ad differentia hic nomen ' sum ' et ' res ' et similis , quis#2 in subiectus non subsisto , is sum non habeo res significo ut in subiectus subsistens . 
[ LNPS ] tractatus de COMMUNITATIBUS omnia IGITUR determino QUAE propono sum , dico#2 AUTEM GENERE , species , DIFFERENTIA , proprius , ACCIDENTI , dico#2 sum QUAE EIS COMMUNIA adsum et QUAE proprius . 
quinque propositum singillatim pertracto tandem ad communitas et ad differentia is , in quis#2 duo , scilicet conuenientia res et differentia assigno , ulterior res doctrina consisto , transeo . 
. . ; . 
. . ; ACCIDENS separabilis SED principalis quidem de individuus , secundus posterus VERO ratio de hic QUAE contineo individuus . 
sed principalis quidem . 
dico#2 accidens de indiuiduis principalis praedico#1 , de species secundarius . 
magnus namque notitia accidens facio indiuidua quam#4 indiuidua uniuersalia ex discretio noster , quia cum audio ' Socrates ' simus ; vel ; crispus intelligo , sed non ita cum audio ' homo ' . 
vel ideo , quia multus sum indiuidua accidens significo quam#4 uniuersalia . 
; de communis genus et differentia ; tunc assigno conuenientiam inter genus et differentia in hic quod quemadmodum quicumque praedico de genus ut genus et de se oppositus ut genus , sic et quicumque praedico ut differentia de differentia et de se suppositum idem modus . 
qui conuenientiae assignatio friuola video sum , cum ibi diuersa praedico . 
sed profecto quamvis diuersa praedico , tamen quidam similitudo monstro , ut in is quod unusquisque is proprius modus praedicatio habeo ad suus inferus , licet modus ille sum diuersi . 
talis enim similitudo multotiens assigno , ueluti dico#2 : socrates et Plato convenio in hic quod unusquisque diligo suus filius , licet ille filius sum diuersi . 
item genus unus sum secundum unumquamque species , differentia vero multus , is sum nullus species diuersas habeo materia , secundum quis#2 diuersorum genus praedicatio subicio , sicut diuersas forma , pro quis#2 differentia diversus praedicatio subicio . 
vel ita in nomen : in definitio unusquisque species sic unus genus preadicatur , quod numquam multus , sed quandoque multus differentia pono . 
; de proprius differentia et species ; ; . 
. . ; AMPLIUS DIFFERENTIA quidem compono cum allium DIFFERENTIA ( rationalis ENIM et mortalis compono sum IN substantia homo ) , species VERO SPECIEI Non compono ut gigno ALIQUAM ALIAM species ( QUIDAM ENIM EQUUS CUIDAM ASINO permisceo AD MULI generatio , EQUUS AUTEM simplex ASINO numquam convenio perficio mulus ) . 
differentia compono cum allium DIFFERENTIA ad species constituo , cum species numquam compono alius species , ut gigno alius species , atque si dico#2 : Uniuersale differentia sic conuenit ad species constituo , quod unusquisque differentia sum ille . 
sed non ita duo species ad constituo tertius species convenio , ut unusquisque species sum ille . 
quod per mulus ostendo , de quo magis video , quis#2 ex equus et asinus conficio , dico#2 : equa cum asinus , numquam simplex conueniens perficio mulus , quasi dico#2 : iste duo specialis status . 
ad mulus conficio enim species non convenio , quia tunc oportet , uterque sum mulus et uterque de mulus possum praedico#1 , quod sum inconueniens . 
; de communis differentia et proprius ; ; . 
. . ; et semper et OMNI ADESSE communis UTRISQUE sum ; SIVE ENIM CURTETUR qui sum BIPES , Non substantia perimo SED AD QUOD nascor sum semper dico#2 ; NAM et risibilis , eo QUOD nascor sum habeo ID QUOD sum semper SED Non eo QUOD semper rideo . 
item . 
namque SI CURTETUR etc . 
curto bipes dico#2 . 
non enim bipes ex actus dico#2 , sed ex potentia . 
aptus sum igitur ad habeo duo pes vel ex essentia suus facio vel essentia suus aliunde appono . 
curto igitur aliquis , idem homo , idem animal , sed non idem totus#2 remaneo , quod quidam parum video . 
oportet enim constituo sufficiens ex quinque atomus sufficiens ex quattuor constituo , quod falsus sum , quia secundum hic contingo idem sum totus#2 et pars , quod nego Boethius in Diuisionibus , ubi dico#2 : et aer uirgula . 
. . etc . 
non igitur dico#2 idem totus#2 , sed idem homo remaneo , si per idem fio anima discretio . 
dico#2 enim homo sum pars homo et Socratem Socratis , ut is quod sum ab genu supra , homo et Socrates dico#2 nec ille quis#2 is curtabit , dico#2 se homo facio , quod solus deus sum opus , non homo . 
et cum socrates sum pars Socratis , non tamen in Socrate sum multus homo , cum in is multus anima uegetata non reperio . 
nec Socrates de multus praedico , cum non sum diuersa numerus . 
item cum socrates sum pars Socratis , verum sum , quod Socrates alius hic , alius ille , ut corpus alius simplex , alius compositum , cum tamen simplex sum de compositum . 
cur itaque non sum verum : omnis ( vel : quidam ) Socrates sum homo ? 
[ Quidam Socrates sum homo , ] quia doceo hic locus quidam de multus naturalis sub hic uoce contendo sum homo . 
sed ad hic dico#2 : si falsus sum : omnis Socrates sum homo falsus sum : nullus Socrates sum homo et ita pars ille falsus sum : nullus non homo sum Socrates et ita verum sum : quidam non homo sum Socrates diuidens ille quod falsus sum . 
ad quod dico#2 quod inter supradictas quaestio , is sum propositio , nullus nisi in res plurimus existo aequiperantia consisto . 
quaero hic locus quis#2 proprius ' curto ' dico#2 , utrum scilicet essentia , quis#2 prius sum compono ex pes et caeterus membrum , quod falsus video sum , cum ille non sum , an ille , quis#2 remaneo , quod iterum falsus sum , cum ille tot pars modus habeo quot primitus habeo . 
ad quod dico#2 , quod ille quis#2 remaneo , curto sum , hic sum ab ille diiuncti sum pes se naturalis prius adhaereo . 
; de proprius differentia et accidens ; ; . 
. . ; et impermixtus quidem sum contrarius differentia , misceo VERO contrarius accidens . 
et impermixtus sum contrarius differentia , misceo VERO , hic sum aliquis ex contrarius accidens sum misceo , ut medius color ex albus et niger , scilicet ex impermixtus differentia nihil possum iungo . 
item : unusquisque etc . 
, is sum nullus sum substantia , quis#2 plurimus specialissimis species participo , sed quidam multus accidens , quod non solus propter phoenicem , sed propter deus dico#2 . 
hic ad definitio supradictorum sufficio . 
; . 
. . ; 
