vita de ROMULO PRIMO Romanus REGE Romulus Romanus rex primus Romaneque reipublice parens sum , ardeo animus vir in primus atque arma eximius ; talis venio nempe successus fatum prospicio , quo auctor , tot circumtonanibus vicinum minae ex dumosus collis in celum usque venio imperium fundamentum consurgo . 
neque enim tuto possum mollis Areus tantus res moles imponi ; solus stabilis vehementisque dux spiritus res tantus posco . 
Affuit , atque ubi prius herba vix armentum satis herculeo , vix capella Faustulus abunde frondium sum consuesco , illic#2 arx omnis terra struo atque superus mortalis principatus . 
is ergo cum Remus frater simul Rea Silvia , que et Ilium dico#2 , mater haud dubius , Mars autem sive fictum pater sive creditum gigno , ubi primus lux limen attigo , non in mater solus sed in se etiam atque frater sevitiam Amulius Albanus rex experior sum . 
ab quo in Tyberim mergo jubeo casus quidam sive , quod de tantus futurus imperium credo licet , divinus providentia libero sum immensum res insperatus primordium preparante . 
supergressus enim forte ripa amne inaccessibilique alveus stagno secus ripa vado , abiecti , abeo regius scelus ministra , incolumis evasere . 
is rursus sive verus sive fingo lupa - uterque enim fama sum - infantum vagitus excio et quasi humanitus miseror divorto ; quis#2 lac altus interim , donec ab pastor regio - Faustulus is sum quis#2 supra nomino - labellis ferus uber sugo , lupa ille itidem relambente , reperio et usque ad pubertas annus caritas patria educo sum . 
Enimvero tunc in dies magis atque magis indoles emergo factisque claresco , iam carus undique lateque terribilis nihil inausus linquo , iam altor ipse res moneo in is , quam#4 ab initium concipio , opinio firmo regius adolesco sum . 
is aliquamdiu celo tandem patuit . 
Remus capto ab satellitibus rex et penum destino atque ad solatium iniurie maternus avus Numitor trado , quis#2 in ager frater ambo impetus facio fefebantur ; quo conspicio , non in ira versus , ut mos sum , pro iniuria illata , sed lateo quidam animus dulcedo erga ille motus et , audio quod geminus sum extimataque hinc aetas hinc effigies generosus minimeque pastorius , nepos in memoria adduco querendoque circumstantia , pedetentim is pervenio ut hic paulominus nepos suus alter sum parum dubito , itaque libere ille habeo non ut captivus sed , quod verus sum , ut suus . 
hic in pernicies rex pronus via ; siquidem , patefacio Romulus non modus presenti conditio fraternus status sed origo etiam uterque in is tempus poccultata , admonete putativo is pater non suus , ut credo , sed regia stirps progigno , eitaque per ordo et is simul et avium atque mater iniuria , res cognosco animosus Romulus et non modus libero frater , sed ille se et avus et mater vindico accingo ; non apertus quidem impetus , impar vis , sed clanculum iuvenibus hinc atque hinc mitto , quis#2 unus hora in regia convenio . 
sic dispono insidiae et in tempus accurente Remus , in Amulius irruo incautus et talis nihil opinor . 
Ceso rex , Numitor , Amulius frater et ab ille pridem regnum pulsus , restituo , non parvus nepos reperio quam#4 recuperati regnum insperat sors letus . 
inde autem quod ingens anima augustus avitus regnum video , Alba avus derelinquo ipse , vel infantie cunabula vel periculum suus locus amo , ad iacienda illic#2 novus urbs fundamentum festino . 
sic auspico horridus et ut proprius dico#2 pastoralis regia , mox sum aureus , in Palatinus mons construo et , frater quidem auspicium vinco , Romulus solus ex nomen urbs nomen indo , orbis postmodum populisque et rex formido . 
ceterum#2 sive hinc orior certamen , sive contemno frater edictum Remus novus menia transcendo interficio et , sive imperium cupiditas sive ille iustitie rigor sum , vario enim in multus vetustus reus fides , unus Romulus regnum frenum sortior patrius#2 simul externosque sacer ritus instituo , regiumque habitus et insigne atque lictor duodecim se assumo , et novus lex edo#2 , unicus et populus#2 glutinum et pax atque concordie fundamentum . 
tres hinc multus provideo video , et consilium scilicet et augmentum cepte urbs et longevitas ; sum enim parvus in menibus magnus raritas accola , eaque ipse brevis tempus spes do propago sobolis deficio commercium . 
primus igitur centum ex pater in senatus lectus - ab aetas dicto ordo , namque pater nomen ab amor curaque reipublice orior sum - , secundum verus dus inter lucus institutum asilo efficio - sic sanctus templum Greci voco - , quo apertus multus illico vicinum ex regio turba confluxerat ; tertius nuptiae fiendum appareo , virilis enim tantus sexus nonnisi unus populus spondeo etatis . 
que quoniam superbe quin et ignominiosus ab finitimus nego , vis et ingenium pars sum ; siquidem , repello ira et dolor dissimulo interim atque supresso , exquisitos rex Neptunus ludus paro#2 edicique dies per vicinus populus iubeo . 
qui affuit , concursus ingens uterque sexus proximus ex urbibus atque oppidum Rome sum et ludus studium nec parvus viso novus ille et ceu subito natus urbs desiderium . 
medius igitur spectaculum , verro in ludus omnis oculus animisque , ex condico rapio virgo , non ad stuprum sed ad nuptiae spemque progeniei . 
itaque inter indignatio et lacrima delinite blanditia raptor , ante alius Romulus , singulus singulus matrimonium iungo . 
hic multus causa radixque certamen . 
queror pater et affinis virginium violentia perfidiamque hospitus , ab quis#2 invito ad ludus gravis omnis iniuria se affectos dico#2 , raptim se ex urbs proripio reversique domus mesti querela ingemino , scelus exaggero , arma capio , ultio paro . 
fio ex omnis populus conventus ad Titus Tatius Sabinum rex , quod illic#2 et potentie plurimus sum et iniurie . 
verus , quia preceps ira mora#3 consiliumque non recipio et pro ardor animus apparatus bellum segnis video , quisque per se , non exspecto alteruter , in bellum ruo , primique omnis Ceninenses cum exercitus in Romanus finis irrumpo . 
qui occurro Romulus hostis in fuga verto , regemque hostis acron singularis certamen congressus interficio , urbemque ille et fuga populus#2 et mors rex attono facilis capio incursus . 
ipse victor Roma rediens vinco rex exuvias in Capitolium defert , templumque Rome primus extruit dedicatque sub nomen Feretrius Iuppiter , quo victor Romanus dux nonnisi de singularis prelio cesis hostis dux opimus que voco fero spolium . 
illic#2 ergo venio tempus ad exemplum cesi rex spolium suffigo , rarus valde sed eximius posterus decus . 
proximus Anthemates , in Romanus ager facio impetus , vinco sum amissumque oppidum ; sed Hersilie romulee coniunx interventus , que unus rapta sum raptarumque omnis prex atque votum rex auris in veho , misericordia adipiscor victricemque in urbs recipio sum . 
dehinc Crustumeni arma moveo facilis Mars fraguntur , enitesco in dies Romulus virtus , tranlatisque Roma vinco cresco urbs hostis ruina . 
multus negotium cum Sabinum sum quis#2 , quo serus is mature ago , capto per dolus aece Capitolium , proditrice virgo filia spurium Tarpeius quis#2 custos arca sum - ab quo rumpo nomen - , adhuc teneo urbs in viscera anceps prelium infero ex locus superus pugno . 
in quo quidem corruo Hostius Hostilius , quis#2 pro partus#2 Romanus acer dum possum sto , Romanus acies omnis averto , reluctor quoque ipse Romulus impello . 
ille autem , cum nihil humane ops iam spero , armatus ad celum manus erigo , Iovemque ceu presentem compello , consternatosque animus suus celesti ops firmo atque sisto , Stator Iuppiter templum . 
ut scriptor placo secundum Rome , voveo et , quasi receptum celo votum audeo , iam Iuppiter iubeo clarus suus vox denuntio . 
hic , et rex exemplum et Iuppiter imperium sequor , acies in hostis redeo ; quis#2 insperatus reditus et ante acies pugno Romulus acer incursus mutatus pugnus status ; et iam fugio quis#2 fugo . 
inter quos ipse quoque Metius Curtius , Sabinum secundum rex vir clarus et ille dies ante alius facio atque virtus conspicuus , impetus non fero . 
palus ille proximus et discrimen sum et salus , in quis terreo saltus cornipedis inveho magnus suus metus , in adversa tandem ripa hortor viamque monstro confirmo vox emersit ; et hinc quoque paludis orior nomen : lacus Curtius dico#2 . 
hic receptum augeo suus animus rursumque , variente licet iam fortuna inclinataque in Sabinus bellum moles , concurro . 
hic in status insperatus via pax invenio pietas : pugno hinc vir hinc pater , sexus immemor atque periculum rapta acies intervenio , laccrimosis prex miserandus habitus vel bellum finis vel , si pergo , in se prius bellum causa verto gladius obsecro , quam#4 se se in presens cedo mutuus , in longus verus sobolem immeritus ex se orior , hic filius hic nepos , tristis parricidium inquino , nequedum culpe capacibus eternam infamia irrogo . 
flecto hinc inde animus ireque frango . 
mirus dico , in uterque exercitus fragor subito compressus armus et bellor strepitus ; tam mitis per modus tam rabidus mens stupor incedo ! 
nec latus diu possum ; muto ilicet afficio erupere et pietas quies et silentium pax sequor sum . 
iungo rex dexter , iacio fedus et augeo mirus in modus civitas Sabinum transitus ; nec parvus utriusuqe gens erga bonus meritus matrona augeo amor , ante alius Romulus , quis#2 ille eximie pietas magnus atque debeo honor tribuo . 
duo nunc etiam supersunt bellum : cum Fidenatibus alter , quis#2 , dum surgo imperium vis timeo suspectasque habeo , ante ille quam#4 oportet expertisunt . 
ingredior hostiliter in Romanus finis Romulus obviam proficiscor , haud procul urbs hostis castrum pono , ingenioque metus simulo credulus in insidiae hostis traho . 
hic terror improvisus et repens fuga , usqueadeo ut , vinco victoribusque permisceo , custos porta vix inter hostis civemque discerno : intromitto omnis , capto urbs . 
alter cum Veiens bellum sum , et Fidenatium amor et Romanus odium excio : et hic acies vinco , pervastato ager , pax postulo , pars finium adimo , centum annus indutie permitto . 
Hec Romulus primordium , hic vitis cursus , hec series res sum , quis#2 apud ille agrestis genus homo nequedum satis erudio vulgus animus tam paternus quam#4 proprius divinitas fides mereo , vir nec animus egeo nec ingenium , bellum inclitus , domus prudens . 
populus equitumque centuria instituo ; ut utrunque pax atque bellum tempus suus presidiis niteo , trcentis insuper expedio armo ad tutela suus corpus eque in pax atque bellum usus sum , quis#2 celer dico#2 sum , ab celeritas derivo nomen . 
qui ars et dum vivo clarus et post mors clarus , populus tamen quam#4 senatus accipio senatus ; hinc suspitio in pater . 
nam cum annus septem et triginta regnasset , reique militaris soleo cura agens ad palus#2 Capre , contio in camois habeo , recenseo exercitus , et sol repentinus defectio , literarum nescium atque vir militaris improvisum , simulo tempestas horribilis , que ingens pluvius et fulmen stridor detonuit , preripuere undique rex aspicio , neque ipse usquam amplus visus sum : mirus atque penum incredibilis , tantus rex exitus , populus specto quis#2 diligo sum nullus regno , tam dubius tamque occultus sum possum . 
opinio reus varius . 
aliquis ad celum rapio deorumque concilium adscriptumvolunt : magnus saltus homo armo et peccatum premo et sanguis lubricum et verus deus celestisque vie nescio , sed nihil sum quod non se vehemens et immodicus amor fingo . 
tempestas igitur sopio , cum ab pater , quis#2 unus circumfundo sto , populus viso avidus et rex suus certatim requiro responsum sum abeo ille ad superus , adstipulante unus tste creditum . 
Iulius Proculus is sum , insignis , quantum intelligo do , apud suus sanctitas fama et , quod consto , nobilitas genus preclara , ut quis#2 , Albanus ortus ex rex Romamque cum Romulus commigro , fundator Iulie gens sum . 
qui prodeo audeo in publicus , meste multitudo letum attulo rumor , is ipse dies Romulus celo demitto plusquam mortalis habitus se affuisse testor , et tremor maximus facies is suspicio non audeo hic jubeo : nuntio civis suus ars bellicus excolo , certus omnis humanus potentia is arma imparem sum , suus urbs , sic deus placeo , omnis caput atque domina sum sum terra ; atque hic dico#2 aufero ex oculus in celum ascendisse . 
Hec narro iurantique Iulius fides habeo et divinitas solatio mitigo dolor mors et lenio ira , quam#4 in pater plebs tam carus rex mors concipio : ita facilis quod cupio credo omnis . 
alius lanio ab pater occasio tempestas arrepo , palustrique forsan limmo , nequa vestigium cedo extarent , inter tenebrae abditus opinor . 
is , ut Livius ajo ; perobscurus fama ; , ut verus alius iisque clarus scriptor video utique#2 verus sum , quamvis , ut ibidem ajo idem , ; illamalteram admiratio vir et pavor presens nobilitaverit ; . 
possum et ille forsitan credo , quod quidam suspicor sum , neque in celum divonitus tollo neque in terra humanitus lacero , sed tempestas ipse atque impetus fulmen absumo , quis#2 quis#2 adsum quo proprius is magis attono atque inscius , accido . 
et opinio quidem in res ambiguum iudiciique libertas multiplex , veritas unus non amplus ; sed hec ipse in Romulus exitus , ut in plerisque alius , altus habeo . 
vita de NUMA Pompilius SECONDO Romanus REGE Numa Pompilius sequor , Pomponis filius , secundus rex . 
hic curibus Sabinum ortus atque habito , summa religio atque iustitie fama , et quasi aspicio corpus habitus animus sequor , ab primus aetas canus , Roma dissentio de eligo rex compesco . 
nam unus licet urbs incole unus in populus coaluissent , nondum tamen vetustas immemores dissido votiss , post Romulus finis sus uterque certatim faveo origo . 
et , quanquam superus , Romanus cedo tamen vir hic reverentie , atque ad solus Nume nomen omnis sum compressus dissensio , Sabinum ingens gaudium plaudo indigenus rex , Romanus ultro mereor honor tanto avvene deferentibus . 
sic eligo ab populus , confirmo ab pater , peregrinus ad regnum venio , in urbs romanamque arx evocatus , res habena auspico quoque , ut Romulus fundamentum urbs jacio , suscipio , vir divinus et humanus jus consulo , tranquillitas ingenitus paci studeo , bellum abstineo , sacer dedo et primus quidem rex propono similis fortasse , verus ars totiusque vita tenor dissimilis ; ille enim vis atque arma , hic justitia et lex fundo imperium , ille bellum placeo , hic ut dico#2 pax amor atque studium sum . 
quod ut asperum belloque assuesco ingero anima , prudens contra morbus veterm adversus remedium usus , atque ad lenio populus#2 ferocia , armus nata nutritamque usus , desueudinem bonus arbitror , Iani templum statuo quod aperio bellum , claudo pax sum indicium ; is ipse totus#2 regnum tempus obseratum providentie sus repagulis vectibusque continuo , bellicum intus furor compressus , pax circum iustitiaque regno : rarus deinceps bellacis populus#2 fortuna ; tam perpetuus motus stirpem Gradivus exerceo , sic exstinguo regisn nuntius creditum , sic iussui obtemperatum sum . 
hic vicinus igitur populus , quos alter bellum vinco , federibus jungo et quos ille metus premo , hic amor servo . 
mox visibilis bellum terror depositum , adversus#2 invisibilis hostis omnis cura omnis studium verto : lascivie indomiteque libido , que sepe malus pax otium pario#2 , deus metus et vinculum religio , qualis ille tempus sum possum , obicio . 
qui et minister instituo , sacerdos atque flamines virginesque Vestalis , stipendiumque de publicus vestesque et reliquus habitus insigne iubeo et ancilia solemniter circumfero cerimoniasque multimodus observo ; quisque omnis hic preesset , ad quis#2 omnis refero , patritia de gens summus ststuit pontifex , quis#2 prefecit et infernum sacer et funus et procuratio fulmen atque prodigium ; multus insuper is genus que sequor longus et religiosus verus anima atque auris vanus etiam supervacuumque sum . 
ille tamen ad hec omnis ex archano divinitas elicio ara Iuppiter Elicio Aventinum collum in vertex erigo dedicatque . 
annus preterea in mensis duodecim , duo primus ianuario multus atque utilis , primus apud Romanus legifer . 
que ut in vulgus animus altus cunta descendo , que cunque ago se divinus monitus alloquioque edoceo simulo , sic et deus accipio populosque salubris se sancio suadeo persuadetque , figmentum locus et tempus ydoneum nanciscor , in nemus siquidem Aricinus intempestus nox silentium ventito . 
illic#2 , cavus quidam et umbrosus specus , ubi et ipse nuper cognosco studium sum , iugum ad fons atque submoveo solus arbitra se se includo , tempus de industria tero , metus interim comitibus et veneratio perfundo ; consecro , de omnis status reipublice se tractasse fingo : et commentum fides habeo . 
sic hic omnis velut deus os#1 profero adhuc simplex et credulus plebs intendo , tres et quadraginta annus , tot enim regno , in summa pax vicinorumque omnis , quis#2 prius odi , amor atque reverentia conquievit . 
hic sapientie et virtus fama scriptor quidem adduco , at Numa rex Pithagore pholosophi sum discipulus opinentur . 
quis#2 tam termporum quam#4 locus ratio redarguo ; namque et Pithagoram non Nume sed Servius Tullus tempus , centum et is amplus post annus , nec tunc Rome sed extremus Italie in angulus floreo comperio sum . 
is ergo proprius verus sum nullus peregrinus magisterium sed vetustus sus gens disciplina , quam#4 totus#2 tunc orbis sancio sum consto , vel , ut certus loquor , ille inspiro quis#2 rex et philosophus doceo facio , rex hic doceo adeo#2 evado ; quo etiam inspiro ille philosophus , alibi quidem et aetas alius atque alius scio genus , doceo sum . 
Nume ergo Pompilius et quietus et sapiens , qui do sum ullus homo , vita sum et tranquillus atque facilis vitis finis , nullus interpello motus vel civilis vel externus . 
obeo senexsepultusqe sum sub Ianiculo ; tantumque tributum hic rex nosco , ut que ipse sancio nullus homo nisi idem ipse infirmaree aut muto presumeret . 
siquidem post annus circiter quingenti , sub tempus bellum Macedonicus , in ager Petilius scribo quis#2 ad Ianiculum sum , agricola quis#2 Terrentio nomen sum sulcus miliente profundus , invenio sum arx duo papidee plumbum operio ; quis#2 alter sepulcrum rex sum , in alter liber#4 rex Latinus septem et totidem greci alternus candela fax impliciti , ille quidem de jus pontificium , hic autem de sapientia conscribo . 
qui cum ab paucus lectus contra religio tempus ille et sacer ritus viso sum , juror sive iusiurandum offerente pretore nequaquam expedio sum reipublice liber ille servo aut vulgarius , senatus iubeo atque populus specto combustum sum . 
in quis#2 opinari fas sum , is noster quidam opnatos video , sapiens rex ad ferocem populus freno metus celestium et pro tempus utilis mendacium diu usus , tandem mors proximus , cum paco satis omnis sprraret nec iam amplus figmentum opus arbitaretur , veritai nudus opera do ; quamvis , ut sum dico#2 , occupo superstitio anima veritas ipse reicio sum , sicut sepe animus passio vinco reicio . 
