Proca , rex Albanus , Amulius et Numitor filius habeo , quis#2 regnum annuus vicis habeo relinquo ut alternus impero . 
sed Amulius frater imperium non do et ut is subole priuaret , filia is , Rheam Siluiam , Vesta sacerdos praeficio , ut uirginitate perpetuus teneo , quis#2 ab Mars compressus Remus et Romulus edo#2 . 
Amulius ipse in uincula compegit , paruulos in Tiberim abicio , quos aqua in siccus relinquo . 
ad uagitum lupa accurro is uber suus alo . 
mox Faustulus pastor colligo Acca Laurentius coniugi educo do . 
qui postea Amulius interficio Numitor auo regnum restituo ; ipse pastor aduno civitas condo , quam#4 Romulus augurium uictor , quod ipse XII , Remus VI uultures uiderat , Roma uocauit ; et ut is prius lex munio quam#4 moenia , edico , ne#2 quis#2 uallum transiliret ; quod Remus irrideo transiliuit et ab Celer centurio rastrum fero occido#1 . 
Romulus asylum conuenis patefacio et magnus exercitus facio , cum video coniugia desum , per legatus ab finitimus civitas peto . 
qui nego ludus Consualia simulauit , ad quos cum uterque sexus multitudo venio , do suus signum uirgines rapta sum . 
ex quis#2 cum unus pulcher cum magnus omnis admiratio duco , Talassius is duco responsum sum . 
qui nuptiae quia felicito cedo , instituo sum , ut in omnis nuptiae Talassius nomen itero . 
cum femina finitimus Romanus vis rapio , primus Caeninensis contra is bellum sumo . 
adverro quos Romulus procedo et exercitus is atque dux acron singularis proelium deuicit . 
spolium opimus Ioui Feretrius in Capitolium consecrauit . 
Sabinus ob rapta bellum adverro Romanus sumo . 
et cum Roma appropinquo , Tarpeia uirginem nanciscor , quis#2 aqua causa sacer haurio descendo , is T. Tatius optionem munus do , si exercitus suus in arx perduco . 
ille peto , quod ille in sinister manus gero , uidelicet anulus et armilla ; quis#2 dolosus repromissis Sabinus in arx perduco , ubi Tatius scutum is obruo praecipio ; namque et is in laeuis habeo . 
Romulus adverro Tatius quis#2 mons Tarpeius teneo , procedo et in is locus , ubi nunc forum Romanus sum , pugna consero : ibi Hostus Hostilius fortiter dimico cado , quis#2 interitus consterno Romanus fugio coepio . 
tunc Romulus Ioui Stator aedes uouit , et exercitus sive forte sive diuinitus resto . 
tunc rapta in medius procedo et hinc pater inde coniuges deprecor pax conciliarunt . 
Romulus foedus#2 percutio et Sabinus in urbs recipio , populus ab Curibus , oppidum Sabinum , quiris uocauit . 
centum senator ab pietas pater appellauit . 
tres eques centuria instituo , quis#2 suus nomen Ramnes , ab Titus Tatius Tatienses , ab lux communio Luceres appellauit . 
plebs in triginta curia distribuo easque rapta nomen appellauit . 
cum ad capra palus#2 exercitus lustro , nusquam comparuit ; unde inter pater et populus seditio orior Iulius Proculus , vir nobilis , in contio procedo et iureiurando firmauit Romulus ab se in collus Quirinalis video augustus forma , cum ad deus abeo ; idem praecipio , ut seditio abstineo , uirtutem colo ; sum , ut omnis gens dominium exsisto . 
hic auctoritas creditum sum . 
Aedes in collus Quirinalis Romulus constituo , ipse pro deus cultus et Quirinus sum appello . 
post consecratio Romulus , cum diu interregnum sum et seditio orirentur , Numa Pompilius , Pomponius filius , Curibus , oppidum Sabinum , accitus , cum addico auibus Roma venio , ut populus ferus religio mollio , sacer plurimus instituo . 
aedes Vesta facio , uirgines Vestalis lego#2 , flamines tres , Dialis Martialis Quirinalis , Salius , Mars sacerdos , quis#2 primus praesul uocatur , XII instituo , pontifex maximus creauit , porta Iano geminus aedifico . 
annus in XII mensis distribuo addo Ianuario et Februarius . 
lex quoque multus et utilis fero , omnis , quis#2 gero , jussus Egeria nympha , uxor suus , se facio simulo . 
ob hic tantus iustitia bellum is nemo infero . 
morbus solvo in Ianiculo sepelio sum , ubi post annus arcula cum libra ab Terentius quidam exarata ; quis#2 liber#4 , quia leues quidam sacer causa contineo , ex auctoritas pater cremo sum . 
Tullus Hostilius , quia bonus opera adverro Sabinus nauauerat , rex creo bellum Albana indico#2 , quod trigeminus certatio finiuit . 
Alba propter perfidia duco Mettii Fufetii diruo , Albanus Roma transeo jubeo . 
curia Hostilius constituo . 
mons Coelium urbs addo . 
et dum Numa Pompilius sacrificium imitor , Ioui Elicio lito non possum , fulmen iacio cum regia conflagiauit . 
cum inter Romanus et Albanus bellum sum exorior , dux Hostilius et Fufetio placeo res paucus certamen finio . 
sum apud Romanus trigeminus Horatius , tres apud Albanus Curiatius ; quis#2 foedus#2 icto concurro statim duo Romanus cado , tres Albanus uulnerati . 
Vnus Horatius quamvis integer , quia tres impar sum , fuga simulauit et singulus per interualla , ut uulnerum dolor patior , inaequentes interfacio . 
et cum spolium onustus redeo , soror obuiam habeo , quis#2 video paludamento sponsum suus , quis#2 unus ex Curiatius sum , fleo coepio . 
frater is occido#1 . 
qui res apud duumuiros condemno ad populus prouocauit ; ubi pater lacrima condono ab is expio gratia sub tigillum mitto ; quod nunc quoque uiae superpono sororius appello . 
Mettius Fufetius , dux Albanus , cum se inuidiosum apud ciues video , quod bellum solus trigeminus certatio finisset , ut res corrigo , Veiens et Fidenates adverro Romanus incitauit . 
ipse ab Tullus in auxilium arcessitus acies in collis subduco , ut fortuna sequor . 
qui res Tullus intelligo magnus uoce ajo suus ille jussus Mettium facio . 
qui res hostis terreo et uicti sum . 
posterus dies Mettius cum ad gratulor Tullus venio , jussus ipse quadrigis religo et in diuersa distractus sum . 
Ancus Marcius , Numa Pompilius ex filia nepos , aequitas et religio auo similis , Latinus bellum domo . 
Murcius et Ianiculum mons urbs addo , novus moenia oppidum circumdo . 
Siluas ad usus nauium publicauit . 
Salinarum uectigal instituo . 
carcer primus aedifico . 
Ostia colonia maritimus commeatus opportunus in ostium Tiberis deduco . 
ius fetialis , quo legatus ad res repeto utor , ab Aequiculus transfero , quod primus fero Rhesus excogitasse . 
hic res conficio intro paucus dies immaturus mors praeripio non possum praesto qualis promitto rex . 
Lucius Tarquinius Priscus , Demaratus Corinthius filius , is , quis#2 Cypselus tyrannidem fugio in Etruria commigrauit . 
ipse Lucumo dico#2 , urbs Tarquinius proficiscor Roma peto . 
Aduenienti aquila pilleum tollo et , cum altus subuolasset , repono . 
Tanaquil coniux , augurium peritus , regnum is portendo intellego . 
Tarquinius pecunia et industrius dignitas atque etiam Ancus rex familiaritas consequor sum ; ab quo tutor liberi relinquo regnam intercipio et ita administrauit , quasi jus adipiscor sum . 
centum pater in curia lego#2 , quis#2 minorum gens sum appello . 
eques centuria numerus duplicauit , nomen muto non possum Attius Neuii augur auctoritas deterreo , quis#2 fides ars suus nouacula et cote firmauit . 
Latinus bellum domo . 
circum maximus aedifico . 
ludus magnus instituo . 
de Sabinum et priscus Latinum triumphauit . 
murus lapideus urbs circumdo . 
filius XIII annus , quod in proelium hostis percutio , praetexta bullaque donauit , unde hic puer ingenuus insigne sum coepio . 
post ab Ancus liberi immitto percussor per dolus regia excio et interficio sum . 
Seruius Tullius , Tullius Corniculanus et Ocresiae captiuae filius , cum in domus Tarquinius Priscus educo , flamma species caput is amplector sum . 
hic uisu Tanaquil summa dignitas portendo intellego . 
Coniugi suadeo , ut is ita ut liberi suus educo . 
qui cum adoleuisset , gener ab Tarquinius assumo sum , et cum rex occido#1 sum , Tanaquil ex alo locus ad populus despicio ajo Priscus graui quidem , sed non letalis uulnere accipio peto , ut interim , dum conualescit , Seruio Tullius dicto audio sum . 
Seruius Tullius quasi precarium regno coepio , sed rectus imperium administrauit . 
Etruscus saepe domo , collis Quirinalis et Viminalem et Esquilius urbs addo , agger fossasque facio . 
populus in quattuor tres distribuo atque post plebs distribuo annona . 
mensura pondus classes centuriasque constituo . 
Latinum populus persuadeo , uti exemplum is , quis#2 Diana Ephesius aedes facio , et ipse aedes Diana in Auentino aedifico . 
quis facio bos quidam Latinum mirus magnitudo nascor , et responsum somnium do is populus summa imperium habeo , quis#2 ciuis bouem ille Diana immolasset . 
Latinus bouem in Auentinum ago et causa sacerdotium Romanus expono . 
ille callidus dico#2 prius is uiuo flumen manus abluo debeo . 
Latinus dum ad Tiberim descendo , sacerdos bouem immolauit . 
ita imperium ciuibus , se gloria facio consilioque quaesiuit . 
Seruius Tullius filia alter ferox , mitis alter habeo , cum Tarquinius filius par animus video , ut omnis mens morum diuersitate lenio , ferox mitis , mitis feroci in matrimonium do . 
sed mitis sive forte sive fraus pereo : ferox morum similitudo conjungo . 
statim Tarquinius superbus ab Tullia incitatus aduocato senatus regnum patrium repeto coepio . 
qui res audio Seruius , dum ad curia propero , jussus Tarquinius gradus deicio et domus refugio interficio sum . 
Tullia statim in forum properauit et primus coniunx rex salutauit , ab quo iussum turba decedo , cum domus redeo , video pater corpus mulio euitantem super ipse corpus carpentum ago praecipio : unde vicus ille Sceleratus dico#2 . 
postea Tullia cum coniunx in exsilium ago sum . 
Tarquinius superbus cognomen mos mereo . 
occido Seruio Tullius regnum scelestus occupauit . 
tamen bellum strenuus Latinus Sabinosque domo ; Suessa Pometia Etruscus eripio ; Gabios per Sextus filius simulo transfugio in potestas redegit et ferio Latinus primus instituo . 
; Ludos in circus et cloaca maximus facio , ubi totus populus#2 uiribus usus sum , unde ille fossa Quiritium sum dico . 
cum Capitolium incipio , caput homo invenio , unde cognosco is urbs caput gens sum . 
et cum in obsidione Ardea filius is Lucretius stuprum infero , cum is in exsilium ago ad Porsennam , Etruria rex , confugio , quis#2 ops regnum retineo tentauit . 
pulsus Cumas concedo , ubi per summa ignominia reliquus vita tempus exigo . 
Tarquinius Collatinus , sorore Tarquinius Superbus gigno , in contubermo iuuenum regius Ardea sum ; ubi cum fors in liber conuiuio coniunx suus unusquisque laudo , placeo experior . 
itaque equus Roma peto . 
regia nurus in conuiuio et luxus#2 deprehendo . 
inde Collatia peto . 
Lucretius inter ancilla in lanificium offendo : itaque is pudicus iudico . 
ad quis corrumpo Tarquinius Sextus nox Collatia redeo et jus propinquitas in domus Collatinus venio et cubiculum Lucretius irrupit , pudicitia expugnauit . 
ille posterus dies advoco pater et coniunx res expono et se culter , quis#2 ueste tego , occido#1 . 
ille in exitium rex coniurarunt is exsilium nex Lucretius uindicauerunt . 
iunius Brutus#2 sorore Tarquinius Superbus gigno cum idem fortuna timeo , in quis frater incido#2 , quis#2 ob diuitias et prudentia ab auunculo sum occido#1 , stultitia fingo , unde Brutus#2 dico#2 . 
Iuuenibus regia Delphos eo deridiculum gratia comes adscio baculum sambuceus aurum infundo deus donum fero . 
Vbi responsum sum is Roma summa potestas habeo , quis#2 primus mater osculor , ipse terra osculor sum . 
deinde propter Lucretius stuprum cum Tricipitinus et Collatinus in exitium rex coniurauit . 
qui in exsilium ago primus consul creo filius suus , quod cum Aquilius et Vitellius ad recipio in urbs Tarquinius coniurarunt , uirgis caesus securus percutio . 
deinde in proelium , quod adverro is gero , singularis certamen cum Arunte filius Tarquinius congressus sum , ubi ambo mutuum uulneribus cado . 
quis corpus in forum pono ab collega laudo matrona annus lugeo . 
Porsenna rex Etruscus cum Tarquinius in urbs restituo temptaret et primus impetus Ianiculum capio , Horatius Cocles ( ille cognomen , quod in alius proelium oculus amitto ) pro pontus sublicio sto et acies hostis solus sustineo , donec pons ab tergum interrumpo , cum quo in Tiberim decido et armo ad suus transnauit . 
ob hic is tantus ager publicus do , quantum unus dies ambire ; UOMERE ; possum . 
statua quoque is in Vulcanali pono . 
cum Porsenna rex urbs obsido , Mucius Cordus , vir Romanus constantia , senatus adeo et ueniam transfugio peto nex rex repromitto . 
accipio potestas in castrum Porsennae venio ibique purpuro pro rex deceptus occido#1 . 
Apprehensus et ad rex pertractus dexter ara impono , hic supplicium ab rea exigo , quod in caedes peccasset . 
Vnde cum misericordia rex abstraho , quasi beneficium refero ajo trecentos adverro is similis coniuro . 
qui res ille terreo bellum accipio obses depono . 
Mucius pratum trans Tiberim do , ab is Mucius appello . 
statua quoque is honor gratia constituo sum . 
Porsenna Cloeliam nobilis uirginem inter obses accipio , quis#2 decipio custos noctu castrum is egredior equus , quis#2 fors do , arripio et Tiberim transjacio . 
ab Porsenna per legatus repetitus reddo sum . 
quis ille uirtutem admiror cum quis#2 optasset in patria redeo permitto . 
ille uirgines puerosque eligo , quis#2 aetas iniuria obnoxius scio . 
hic statua equester in forum pono . 
Romanus cum adverro Veiens bellarent , is se hostis familia Fabius priuato nomen deposco ; et proficiscor trecenti sex dux Fabius consul . 
cum saepe uictores exsto , apud Cremera fluvius castrum pono . 
Veiens ad dolus converto pecus ex diversus in conspectus ille profero , ad quis#2 progredior Fabius in insidiae delabor usque ad unus occisio pereo . 
dies , quo is facio sum , inter nefastus refero . 
porta , qui proficiscor sum , Scelerata sum appello . 
Vnus ex is gens propter impuberem aetas domus relinquo genus propagauit ad Q. Fahium maximus , quis#2 Hannibal mora#3 frango , Cunctator ab obtrectatoribus dico#2 . 
Lucius Valerius , Volesus filius , primus de Veiens , iterum de Sabinum , tertius de uterque gens triumphauit . 
hic , quia in locus Tricipitinus collega consul non subrogauerat et domus in Velia tueor locus habeo , in suspicio regnum affector venio . 
quis cognosco apud populus queror sum , quod de se talis aliquis timeo , et immitto , quis#2 domus suus diruo . 
Secures etiam fascis demo is in populus#2 contio summitto . 
lex de prouocatione ab magistratus ad populus fero . 
hic Publicola dico#2 . 
cum dies obeo , publicus sepelio et annuus matrona luctus honoro sum . 
Tarquinius eicio ad Mamilius Tusculanum genus suus confugio ; quis#2 cum Latium concito Romanus grauiter urgeo , A. Postumius dictator dico#2 apud Regillus lacus cum hostis confligo . 
Vbi cum uictoria nuto , magister eques equus frenum detrahi jubeo , ut irreuocabili impetus ferrentur , ubi et acies Latinum fundo et castrum coepi . 
sed inter is duo juvenis candida equus insignis uirtute appareo , quos dictator quaero , ut dignus munus honoro , non reperio : Castor et Pollux reor communis titulus dedicauit . 
Lucius Quinctius Cincinnatus filius Caeso petulans abdicauit , quis#2 et ab censor notatus ad Volscus et Sabinus confugio , quis#2 dux Cloelio Gracchus bellum adverro Romanus gero et Q. Minucius consul in Algidus mons cum exercitus obsido . 
Quinctius dictator dico#2 , ad quis#2 mitto legatus nudus is aro trans Tiberim offendo ; quis#2 insigne sumo consul obsidium liberauit . 
quare ab Minucius et is exercitus corona aureus et obsidionalis dono eo . 
vinco hostis , dux is in deditio accipio et triumphus dies ante currus ago . 
sextus_decimus dies dictatura , quam#4 accipio , depono et ad agricultum revertor sum . 
iterum post uiginti annus dictator dico#2 spurium Maelius regnum affecto ab Seruilio Ahala magister eques occido#2 jubeo ; domus is solus aequo : unde locus ille Aequimelium dico#2 . 
Menenius Agrippa cognomento Lanatus dux eligo adverro Sabinus de hic triumphauit . 
et cum populus ab pater secedo , quod tributum et militia tolero , nec reuocari possum , Agrippa apud is : olim , inquiam , humanus artus#2 , cum uentrem otiosus cerno , ab is discordarunt et suus ille ministerium negauerunt . 
cum is pactus et ipse deficio , intellego uentrem accipio cibus per omnis membrum dissero et cum is in gratia redeo . 
sic senatus et populus quasi unus corpus discordium pereo , concordia ualent . 
hic fabula populus regredior sum . 
Creauit tamen tribunus plebs , quis#2 libertas suus adverro nobilitas superbia defendo . 
Menenius autem tantus paupertas decedo , ut is populus confero quadro sepelio , locus sepulcrum senatus publicus do . 
Gnaeus Marcius , capio Coriolis urbs Volscus Coriolanus dico#2 , ob egregius militia facinus ab Postumius optionem munus accipio equus tantus et hospes sumo , uirtutis et pietas exemplum . 
hic consul graui annona adveho ex Sicilia frumentum magnus pretium populus do curauit , ut hic iniuria plebs ager , non seditio colo . 
ergo ab tribunus plebs Decius dies dico#2 ad Volscus concedo is dux Titus Tatius adverro Romanus concitauit et ad quartus ab urbs lapis castrum pono . 
cum nullus ciuium legatio flecto , ab Veturia mater et Volumnia uxor matrona numerus comitatus motus omitto bellum ut proditor occido#1 . 
ibi templum fortuna muliebris constituo sum . 
Fabius Ambustus ex duo filia alter Licinius Stolo plebeius , alter Aulus Sulpicius patricius coniunx do . 
qui plebeius cum soror saluto , quis#2 vir tribunus militaris consularis potestas sum , fascis lictorius foris appono indecenter expauit . 
ab sorore irrisa maritus queror sum ; quis#2 adiuuante socero , ut primus tribunatus plebs aggressus sum , lex fero , ut alter consul ex plebs creo . 
lex resisto Appius Claudius tamen latus ; et primus Licinius Stolo consul facio . 
idem lex cauit , ne#2 quis#2 plus quingenti iugerum ager habeo licet . 
et ipse cum iugerum quingenti habeo , alter emancipo filius nomen possideo , in iudicium uocatus et primus omnis suus lex punior sum . 
populus Romanus cum seditiosus magistratus fero non possum , decemuiros lex scribo creauit , quis#2 is ex libra Solon transfero duodecim tabula expono . 
sed cum pactus dominatio magistratus se prorogo , unus ex hic Appius Claudius Virginiam , Virginii centurio filia in Algidus milito , adamauit . 
quam#4 cum corrumpo non possum , clientem subornauit , quis#2 is in seruitium deposco , facilis uicturus , cum ipse sum et accusator et iudex . 
pater res cognosco cum ipse dies iudicium superuenisset et filia iam addico video , ulterior is colloquium impetro is in secretum abduco et occido#1 ; et corpus is humo gero ad exercitus profugio et miles ad uindicandum facinus accendo ; quis#2 creo decem tribunus Auentinum occuparunt , decemuiros abdico se magistratus cogo is omnis aut mors aut exsilium punierunt . 
Appius Claudius in carcer neco sum . 
Romanus ob pestilentia responsum moneo ad Aesculapius Epidaurum arcesso decem legatus princeps Q. Ogulnius mitto . 
qui cum is uenissent et simulacrum ingens miror , anguis ex sedes is elabor uenerabilis , non horribilis , per medius urbs cum admiratio omnis ad navis Romanus pergo et se in Ogulnius tabernaculum conspirauit . 
legatus deus uehentes Antium peruecti , ubi per mollitiem mas anguis proximus Aesculapius fanum peto et post paucus dies ad navis redeo ; et cum adverro Tiberius subueheretur , in proximus insula desiliuit , ubi templum is constituo et pestilentia mirus celeritas sedo sum . 
Furius Camillus cum Faliscus obsido atque ludus litterarius magister princeps filius ad is adduco , uinctum is idem puer in urbs redigo et uerberandum trado . 
statim Faliscus se is ob tantus iustitia dedo . 
Veios hiem(p)s obsidium domo deque hic triumphauit . 
postmodum crimen do , quod albus equus triumphasset et praeda iniquus diuisisset : dies dico#2 ab Apuleio Saturninus tribunus plebs damno Ardea concedo . 
mox cum Galli Senones relinquo ob sterilitas ager suus Clusius Italia oppidum obsido , mitto sum Roma tres Fabius , quis#2 Gallus moneo , ut ab oppugnatio desisto . 
ex hic unus contra ius gens in acies procedo et dux Senones interfacio . 
quis commoveo Galli peto in deditio legatus nec impetro Roma peto et exercitus Romanus apud Allia fluvius cado , dies XVI Kal . 
Augustus#2 quis#2 dies inter nefastus refero , Alliensis dico#2 . 
Victor Galli urbs intrauerunt , ubi nobilis senum in curulis et honor insigne primus ut deus uenerati , deinde ut homo despicatus interfecere . 
reliquus iuuentus cum Manlius in Capitolium fugio , ubi obsedeo Camillus uirtute sum seruata . 
qui absens dictator dico#2 colligo reliquiis Gallus improuisos internecio occido#1 . 
populus Romanus migro Veios uolentem retineo . 
sic et oppidum ciuibus et ciues oppidum reddo . 
Manlius ob defendo Capitolium Capitolinus dico#2 sedecim annus uoluntarium milito se offertor . 
triginta septem militaris donum ab suus dux ornatus uiginti tres cicatrices in corpus habeo . 
capto urbs auctor in Capitolium confugio sum . 
quidam nox clangor anser excito Gallus ascendo deicio . 
patronus ab ciuibus appello et far dono . 
domus etiam in Capitolium publicus accipio . 
qui superbia effero cum ab senatus suppressisse Gallicus thesaurus arguo et addictus proprius pecunia libero , regnum affector ; SUSPECTUS ; in carcer conjectus populus#2 consensus libero sum . 
rursus cum in idem culpa et grauius perseueraret , reus facio et ob conspicio Capitolium amplio sum . 
Alius deinde locus damno et de saxum Tarpeius praecipito , domus diruo , bonus publico . 
gentilitas is Manlius cognomen eiurauit . 
Fidenates , ueteres Romanus hostis , ut sine spes ueniae fortis dimico , legatus ad se mitto interfacio ; ad quos Quinctius Cincinnatus dictator mitto magister eques habeo Cornelius Cossus , quis#2 Lartem Tolumnius dux suus manus interfacio . 
de is spolium opimus Ioui Feretrius secundus ab Romulus consecrauit . 
Publius Decius Mus bellum Samnitico sub Valerius Maximus et Cornelius Cossus consul tribunus miles exercitus in angustia Gaurus mons insidiae hostis clausum , accipio quod postulauerat praesidium in superus locus euasit , hostis terreo . 
ipse intempestus nox per medius custodia somnus opprimo incolumis euasit . 
ob hic ab exercitus ciuica corona dono sum . 
consul bellum Latinum collega Manlius Torquatus pono apud Veserim fluvius castrum , cum uterque consul somnium obuenisset is uictores sum , quis#2 dux in proelium cado , tum confero cum collega somnium cum conuenisset , ut , quis#2 cornu in acies laboro , deus se manus uoueret , inclino suus pars se et hostis per Valerius pontifex deus manus deuouit . 
impetus in hostis facio uictoriam suus relinquo . 
Publius Decius Decius filius primus consul de Samnites triumpho spolium ex hic Ceres consecrauit . 
iterum et tertius consul multus domus militiaeque gero . 
quartus consulatus cum Fabius Maximus , cum Galli , Samnites , Vmbri , Tuscus contra Romanus conspirassent , ibi exercitus in acies ducto et cornu inclino exemplum pater imitor aduocato Marcus Liuio pontifice hasta insisto et solemnia verbum respondeo se et hostis deus manus deuouit . 
impetus in hostis facio uictoriam suus relinquo . 
corpus ab collega laudo magnificus sepelio sum . 
Titus Manlius Torquatus#2 ob ingenium et lingua tarditas ab pater rus relego , cum audio is dies dico ab Pomponius tribunus plebs , nox urbs peto . 
secerno colloquium ab tribunus impetrauit et gladius stringo omitto is accusatio terror multus compello . 
Sulpicius dictator tribunus miles Gallus#4 prouocatorem occido#1 . 
Torquem is detraho ceruici suus indo . 
consul bellum Latinum filius suus , quod contra imperium pugnasset , securus percutio . 
Latinus apud Veserim fluvius Decius collega deuotione superauit . 
consulatus recusauit , quod dico#2 neque se populus#2 vitium neque ille seueritatem suus possum sufferre . 
reliquiae Senones Camillus persequebatur . 
adverro ingens Gallus#4 prouocatorem solus Valerius tribunus miles omnis terreo procedo . 
corvus ab ortus sol galea is insedit et inter pugno os oculosque Galli euerberauit . 
Hostus uicto Valerius Coruinus dico#2 . 
hic cum ingens multitudo aes alienus opprimo Capua occupo tentasset et dux se Quinctium necessitas compello facio , tollo aes alienus seditio comprimo . 
Titus Veturius et spurius Postumius consul bellum adverro Samnitas gero ab Pontius Telesino dux hostis in insidiae induco sum . 
nam ille simulo transfuga mitto , quis#2 Romanus dico#2 Luceria Apulam ab Samnites obsideri , quo duo iter duco , alius longus et tuto , alius breuius et periculosus . 
festinatio breuius eligo ; itaque cum insidiae statuo ( quis#2 locus Furculae Caudinus uocatur ) , Pontius accio pater Herennius rogauit , quis#2 fio placeo . 
ille ajo aut omnis occido , ut vis frango , aut omnis dimitto , ut beneficie obligo . 
Vtroque improbo consilium omnis sub iugum mitto icto foedus#2 , quod ab Romanus postea improbo sum . 
Postumius Samnites dedo nec recipio sum . 
Lucius Papirius , ab uelocitate curso , cum consul se adverro omen adverro Samnites progressus sum sentio , ad auspicium repeto Roma regredior edico Fabius Rullus , quis#2 exercitus praepono , ne#2 manus cum hostus consero . 
sed ille opportunitas duco pugnauit . 
revertor Papirius securus is ferio uoluit ; ille in urbs confugio nec supplico tribunus tueor . 
deinde pater lacrima , populus prex ueniam impetrarunt . 
Papirius de Samnites triumphauit . 
idem cum Praenestinus praetor grauissime increpo : Expedi , inquiam , lictor , secures . 
et cum is metus mors attono video , incommodus ambulo radix excidium jubeo . 
Quintus Fabius Rullus , primus ex is familia ob uirtutem maximus , magister eques ab Papirius ob Samnitem uictoriam securus paene percutio , primus de Apulis et Nucerinis , iterum de Samnites , tertius de Galla Vmbris Marsus atque Tusci triumphauit . 
censor libertinus tribus amouit . 
iterum censor fio nolo dico#2 non sum ex usus reipublicae idem censor saepis fio . 
hic primus instituo , uti eques Romanus Idus Quinctilibus ab aede honor equus insido in Capitolium transeo . 
mortuus hic tantus aerius populus#2 liberalitas congero sum , ut inde filius uiscerationem et epulam publicus do . 
Marcus curius Dentatus primus de Samnites triumphauit , quos usque ad mare superi perpacauit . 
regredior in contio ajo : tantus ager coepi , ut solitudo sum sum , nisi tantus homo capio ; tantus porro homo coepi , ut fames perituri sum , nisi tantus ager capio . 
iterum de Sabinum triumphauit . 
tertius de Lucanus ouans urbs introeo . 
Pyrrhus Epirotam Italia expello . 
Quaterna deni ager iugerum uiritim populus diuisit . 
se deinde totidem constituo dico#2 nemo sum debeo , quis#2 non tantus sufficio . 
legatus Samnitum aurum offero , cum ipse in focus rapa torreo : malus , inquiam , hic in fictilis meus sum et aurum habeo impero . 
cum interuersae pecunia arguo , gutum ligneus , quo uti ad sacrificium consueuerat , in medius profero iurauitque se nihil amplus de praeda hostilis domus suus converto . 
aqua Anienem de manubus hostis in urbs induco . 
tribunus plebs pater auctor fio cogo comitium , quis#2 plebeius magistratus creo . 
ob hic meritum domus is apud Tiphatam et ager iugerum quingenti publicus do . 
Appius Claudius Caecus in censura libertinus quoque in senatus lego#2 . 
epulor cantandique ius tibicinibus in publicus adimo . 
duo familia ad Hercules sacer sum destinatus , Potitius et Pinarius . 
Potitius Hercules sacerdos pretium conrumpo , ut sacer Herculeus seruos publicus edoceo : unde caeco sum , gens Potitius fundo pereo . 
ne consulatus cum plebeius communico , acer resto . 
ne Fabius solus ad bellum mitto , contradixit . 
Sabinus , Samnitas , Etruscus bellum domo . 
via usque Brundisium lapis strauit , unde ille Appia dico#2 . 
aqua Anienem in urbs induco . 
censura solus omnis quinquennium obtineo . 
cum de pax Pyrrhus ago et gratia potentum per legatus Cineam pretium quaero , senex et caecus lectica in senatus latus#2 turpis conditio magnificus oratio discussit . 
Pyrrhus rex Epirotarum , maternus genus ab Achille , paternus ab Hercule oriundus , cum imperium orbis agito et Romanus potens video , Apollo de bellum consulo . 
ille ambiguus respondeo : ajo tu , Aeacida , Romanus uincere possum . 
hic dicto in voluntas tracto auxilium Tarentinus bellum Romanus infero . 
Laeuinum consul apud Heraclea elephantus nouitate turbauit . 
cum Romanus adverro uulneribus occido video : ego , inquiam , talis miles breui orbis terra subigo potuissem . 
amicus#2 gratulor : quis#2 ego cum talis uictoria , inquiam , ubi exercitus robur amitto ? 
ad uicesimum ab urbs lapis castrum pono ; captiuos Fabricius gratus reddo . 
video Laeuini exercitus idem se ajo adverro Romanus , quam#4 Herculius adverro hydram , sum fortuna . 
ab Curio et Fabricius supero Tarentum refugio , in Sicilia transjacio . 
mox in Italia Locros regredior pecunia Proserpina auehere tentauit , sed is naufragium relatus sum . 
tum in Graecia regredior , dum Argus oppugno , ictus tegula prosterno sum . 
corpus ad Antigonus rex Macedonia refero magnificus sepelio . 
Vulsinii , Etruria nobilis oppidum , luxuria paene pereo . 
nam cum temere seruos manumitto , deinde in curia lego , consensus is opprimo . 
cum multus indignus pateo , clam ab Roma auxilium peto , missusque Decius Mus libertinus omnis aut in carcer necauit aut domina in seruitutem restituo . 
Appius Claudius uictis Vulsiniensibus cognomento Caudex dico#2 frater Caecus sum . 
consul ad Mamertinus libero mitto , quis#2 arx Carthaginiensis et Hiero rex Syracusanus obsido . 
primus ad exploro hostis fretum piscatorius naue transjacio et cum dux Carthaginiensis ago , ut praesidium arx deduco . 
regius regredior quinqueremis hostis copia pedester capio ; is legio in Sicilia traduco . 
Carthaginiensis Messana expello . 
Hiero proelium apud Syracusas in deditio accipio , quis#2 is periculum terreo Romanus amicitia peto iisque postea fidelis sum . 
Gnaeus Duellius primus Punicus bellum dux contra Carthaginiensis mitto , cum video is multus mare possum , classis ualidam fabrefecit et manus ferreus cum irrisus hostis primus instituo ; sic inter pugno hostis naues apprehendo , quis#2 uicti et capio sum . 
Himilco dux classis Carthaginem fugio et ab senatus quaesiuit , quis#2 facio censeo . 
omnis , ut pugno , acclamo : facio , inquiam , et uictus sum . 
sic poena crux effugio ; namque apud Poenus dux male res gesto puniebatur . 
Duellio concedo sum , ut praelucente funalis et praecino tibicine ab cena publicus redeo . 
Atilius Calatinus , dux adverro Carthaginiensis mitto , ex maximus et munitus civitas Enna Drepano Lilybaeum hostilis praesidium deicio . 
Panormum capio . 
Totamque Sicilia pervagor paucus navis magnus hostia classis dux Hamilcar superauit . 
sed cum ad Catina ab hostis obsedeo festino , ab Poenus in angustia claudo sum , ubi tribunus miles Calpurnius Flamma accipio trecenti socius in superus locus euasit , consul liberauit ; ipse cum trecenti pugno cado . 
postea ab Atilius semianimis invenio et sano magnus postea terror hostis sum . 
Atilius gloriose triumphauit . 
Marcus Atilius Regulus consul fundo#1 Sallentinis triumphauit primusque Romanus dux in Africa classis transjacio . 
is quasso de Hamilcar naues longus tres et sexaginta capio . 
oppidum ducenti et homo ducenti mille capio . 
absens is coniugi is et liberi ob paupertas sumptus publicus do . 
mox ars Xanthippi Lacedaemonius mercenarius miles capio in carcer mitto . 
legatus de permuto captiuis Roma mitto do iureiurando , ut , si impetrasset , ita demum non redeo , in senatus conditio dissuadeo reiectisque ab amplexus coniunx et liberi Carthaginem regredior , ubi in arca ligneus conjectus clauis introrsum adigo vigilia atque dolor punior sum . 
Quintus Lutatius catulus primus Punicus bellum trecenti navis adverro Poenus proficiscor sexcentas is naues commeatus et allium onus impedio dux Hanno apud Aegatas insula inter Sicilia et Africa deprimo aut capio finemque bellum impono . 
pax peto hic conditio concedo , ut Sicilia , Sardinia et ceterus insula inter Italia Africamque decedo , Hispania citra Hiberus abstineo . 
Hannibal , Hamilcar filius , nouem annus nascor , ab pater ara admoveo odium in Romanus perenne iurauit . 
exinde socius et miles in castrum pater sum . 
mortuus is causa bellum quaero Saguntum Romanus foederatus intro sex mensis euertit . 
tum Alpibus patefacio in Italia transjacio . 
P. Scipio apud Ticinus , Sempronius longus apud Trebia , flaminius#3 apud Trasimenum , Paullum et Varro apud Cannas superauit . 
cumque Vrbem capio possum , in Campania deuertit , quis#2 delicia elanguesco . 
et cum ad tertius ab Vrbe lapis castrum pono , tempestas repello , primus ab Fabius Maximus frustratus , deinde ab Valerius Flaccus#2 repello , ab Gracchus et Marcellus fugo , in Africa reuocatus , ab Scipio supero , ad Antiochus rex Syria confugio is hostis Romanus facio ; quo uicto ad Prusia rex Bithynia concedo ; unde Romanus legatio repetitus haurio , quod sub gemma anulus habeo , ueneno absumo sum , pono apud Libyssam in arca lapideus , in qui hodieque inscribo sum : Hannibal hic situs sum . 
Quintus Fabius maximus Cunctator , Verrucosus ab uerruca in labrum sino , Ouicula ab clementia morum dico#2 , consul de Ligur triumphauit . 
Hannibal mora#3 frango . 
Minucius magister eques imperium se aequari passus sum ; nihilum parvus periclitor subuenit . 
Hannibal in ager Falernum includo . 
Marium Statilius transfugio ad hostis uolentem equus et arma dono retineo , et Lucanus quidam fortis ob amor mulier infrequenti idem empta donum do . 
Tarentum ab hostis recipio , Hercules signum inde transfero in Capitolium dedicauit . 
de redemptio captiuorum cum hostis pepigit ; quod paciscor cum ab senatus improbo , fundus suus ducenti mille uendidit et fides satisfecit . 
Publius Scipio#2 Nasica , ab senatus vir bonus iudico , mater deus hospitium recipio . 
is cum adverro auspicium consul se ab Gracchus nomino comperio , magistratus se abdicauit . 
censor statua , quis#2 se quisque in forum per ambitio pono , tollo . 
consul Delminium urbs Dalmatarum expugnauit . 
imperator nomen ab miles et ab senatus triumphus offertor recusauit . 
eloquentia primus , jus scientia consulo , ingenium sapiens , unde uulgo Corculum dico#2 . 
Marcus Marcellus Viridomarum , Gallus dux , singularis proelium fundo . 
spolium opimus Ioui Feretrius tertius ab Romulus consecrauit . 
primus doceo , quomodo miles cedo nec tergum praebeo . 
Hannibal apud Nola locus angustia adjutus uinci doceo . 
Syracusas per tres annus expugnauit . 
et cum per calumnia triumphus ab senatus nego , de suus sententia in Albanus mons triumphauit . 
Quinquies consul insidiae Hannibal deceptus et magnificus sepelio . 
Ossa Roma remissa ab praedonibus intercipio pereo . 
Hannibal Italia deuastante ex responsum librorum Sibyllinus mater deus ab Pessinunte arcesso cum adverro Tiberius ueheretur , repente in altus sto . 
et cum moveo nullus uiribus possum , ex libra cognosco castus demum femina manus moveo possum . 
tum Claudia virgo Vestalis falso#2 incestum suspicio dea oro , ut , si pudicus scio , sequor , et zona impono navis mouit . 
simulacrum mater deus , dum templum aedifico , Nasica , quis#2 vir bonus iudicabatur , quasi hospitium do . 
Marcus Porcius Cato , genus Tusculanus , ab Valerius Flaccus#2 Roma sollicito , tribunus miles in Sicilia , quaestor sub Scipio fortis , praetor justus sum : in praetura Sardinia subigo , ubi ab Ennius Graecus litterae instituo . 
consul Celtiberos domo et , ne#2 rebello possum , litterae ad singulus civitas mitto , ut murus diruo . 
cum unusquisque se solus imperari puto , facio . 
Syriacus bellum tribunus miles sub M. Acilius Glabrio occupo Thermopylarum iugum praesidium hostis depello . 
censor L. flaminius#3 consularis senatus mouit , quod ille in Gallia ad quidam scortum spectaculum eicio quidam ex carcer in conuiuio iugulo jubeo . 
basilica suus nomen primus facio . 
Matrona ornamentum eripio Oppius lex repeto resto . 
accusator assiduus malus#3 Galba octogenarius accuso , ipse quadragies quater accuso gloriose absolvo . 
Carthaginem deleo censeo . 
post octoginta annus filius gigno . 
imago hic funus gratia produco solo . 
Hasdrubal , frater Hannibal , ingens copia in Italia transjacio , actumque sum de Romanus imperium , si iungo se Hannibal possum . 
sed Claudius Nero , quis#2 in Appulia cum Hannibal castrum conjungo , relinquo in castrum pars cum deligo ad Hasdrubalem properauit et se Liuio collega apud Senam oppidum et Metaurum flumen conjungo amboque Hasdrubalem uicerunt . 
Nero regredior par celeritas , qui uenerat , caput Hasdrubalis ante uallum Hannibal projacio . 
quis ille video uinci se fortuna Carthaginis confiteor . 
ob hic Liuius triumpho , Nero ouans urbs introeo . 
Publius Scipio#2 ex uirtute Africanus dico#2 , Iouis filius credo : namque antequam concipio , serpens in lectus mater is appareo , et ipse paruulo draco circumfundo nihil noceo . 
in Capitolium intempestus nox eo numquam canis latrauerunt . 
nec hic quisquam prius coepio , quam#4 in cella Iouis diutissime sedeo , quasi diuinam mens accipio . 
decem et octo annus pater apud Ticinus singularis uirtute seruauit . 
Clade Cannensis nobilis juvenis Italia desero#2 cupio suus auctoritas compesco . 
reliquiae incolumis per medius hostis castrum Canusium perduco . 
viginti quattuor annus praetor in Hispania mitto Carthaginem , qui dies venio , capio . 
virgo pulcher , ad quis#2 adspicio concurro , ad se uetuit adduco patrique is sponsor asto . 
Hasdrubalem Magonemque , frater Hannibal , Hispania expello . 
amicitia cum Syphace , Maurus rex , conjungo . 
Massinissam in societas recipio . 
Victor domus regredior consul ante annus facio concedo collega in Africa classis transjacio . 
Hasdrabalis et Syphacis castrum unus nox perrumpo . 
Reuocatum ex Italia Hannibal superauit . 
vinco Carthaginiensis lex impono . 
bellum Antiochius legatus frater sum ; capio filius gratus recipio . 
ab Petillio Actaeus tribunus plebs repeto accuso liber#4 ratio in conspectus populus#2 scindo : hic dies , inquiam , Carthaginem uici ; quare , bonus facio , in Capitolium eo et deus supplico ! 
inde in uoluntarium exsilium concedo , ubi reliquus ago aetas . 
morior ab uxor peto , ne#2 corpus suus Roma referretur . 
Liuius Salinator primus consul de Illyria triumphauit , deinde ex inuidia peculatus reus ab omnis tribus excipio Metia condemno . 
iterum cum Claudius Nero inimicus suus consul , ne#2 respublica discordium male administro , amicitia cum is jungo et de Hasdrubale triumphauit . 
censor cum idem collega omnis tres excipio Metia aeraria facio , stipendium priuauit is crimen , quod aut prius se iniuste condemnassent aut postea tantus honor non rectus tribuo . 
Quintus Flaminius , Flaminius , quis#2 apud Trasumenum pereo , filius , consul Macedonia sortior , dux Charopae princeps pastor provincia ingredior rex Philippus proelium fundo , castrum exuo . 
filius is Demetrium obsidem accipio , quis#2 pecunia mulco in regnum restituo . 
ab Nabide quoque Lacedaemonius filius obsidem accipio . 
; Ludos iuno Samia per praeco pronuntiauit . 
legatus etiam ad Prusia , ut Hannibal repeto , mitto . 
Quintus Fuluius Nobilior consul Vettonas Oretanosque superauit , unde ouans urbs introeo . 
consul Aetolus , quis#2 bellum Macedonicus Romanus affuerant , post ad Antiochus deficio , proelium frequens uictos et in Ambracia oppidum cogo in deditio accipio , tamen signum tabulisque pingo spoliauit ; de quis#2 triumphauit . 
quam#4 uictoriam per se magnificus Ennius amicus#2 is insignis laudo celebrauit . 
Scipio#2 Asiaticus , frater Africanus , infirmis corpus , tamen in Africa uirtutis nomen ab frater laudo , consul Antiochus rex Syria legatus frater apud Sipylum mons , cum arcus hostis pluvia hebetati sum , uicit et regnum pars priuauit : hinc Asiaticus dico#2 . 
post reus pecunia interceptus , ne#2 in carcer duco Gracchus pater tribunus plebs , inimicus is , intercedo . 
M. Cato censor equus is ignominia causa adimo . 
Antiochus , rex Syria , nimium opum fiducia bellum Romanus infero , species Lysimachiae repeto , quam#4 ab magnus suus in Thracia condio Romanus possideo , statimque Graecia insulasque is occupauit . 
in Euboea luxuria elanguesco . 
advenio M. Acilius Glabrio excito Thermopylas occupauit , unde industrius Marcus Cato eicio in Asia refugio . 
Nauali proelium , quis#2 Hannibal praeficio , ab L. Aemilius Regillus supero filius Scipio Africanus , quis#2 inter nauigandum capio , pater remitto , quis#2 is quasi pro reddo gratia suadeo , ut amicitia Romanus peto . 
Antiochus sperno consilium apud Sipylum mons cum L. Scipio confligo . 
vinco et ultra Taurus mons relego ab sodalibus , quos temulentus in conuiuio pulsarat , occido#1 sum . 
Gaius Manlius Vulso mitto ad ordino Scipio Asiaticus provincia cupido triumphus bellum Pisida et Gallograecis , quis#2 Antiochus affuerant , infero . 
hic facilis uictis inter captiuos uxor rex Orgiagontis centurio quidam in custodia do ; ab quo vis stupro de iniuria taceo et post impetro redemptio maritus adulter interficio trado . 
Lucius Aemilius Paullus , filius is , quis#2 apud Cannas cado , primus consulatus , quis#2 post tres repulsa adipiscor sum , de Ligur triumphauit . 
res gero ordo in tabula pingo publicus pono . 
iterum consul Persen Philippus filius rex Macedonum apud Samothracus deus capio ; quis#2 uictum fleuit et assideo se jubeo , tamen in triumphus duco . 
in hic laetitia duo filius amitto et progredior ad populus gratia fortuna ago , quod , si quis#2 adverro reipublicae immineo , suus sum calamitas decido^cado . 
ob hic omnis is ab populus et ab senatus concedo sum , ut ludus circensis triumphalis ueste utor . 
ob hic continentia et paupertas post mors is dos uxor nisi uenditis possessio non possum exsolvo . 
Tiberius Sempronius Gracchus nobilis familia ortus Scipio Asiaticus quamvis inimicus duco in carcer non sum passus . 
praetor Gallia domo , consul Hispania , alter consulatus Sardinia ; tantumque captiuorum adduco , ut longus uenditione res in prouerbium ueniret ; Sardus uenales ; . 
censor libertinus , quis#2 rustica tres occuparant , in quattuor urbanus diuisit ; ob quod ab populus collega is Claudius ( namque ipse auctoritas tuebatur ) reus facio ; et cum is duo classes condemnassent , Tiberius iurauit se cum ille in exsilium eo : ita reus absolvo sum . 
cum in domus Tiberius duo anguis ex genialis torum erepsissent , responsum do is de domina periturum , quis#2 sexus anguis sum occido#1 , amor Cornelius coniunx mare jubeo interficio . 
Publius Scipio#2 Aemilianus , Paulli Macedonicus filius , ab Scipio Africanus adopto , in Macedonia cum pater agens uictum Persen tam pertinaciter persequor sum , ut medius nox in castrum redeo . 
Lucullus in Hispania legatus apud Intercatiam oppidum prouocatorem singularis proelium uicit . 
murus hostilis civitas primus ascendo . 
tribunus in Africa sub T. Manilius imperator octo cohors obsidione uallatas consilium et uirtute seruauit , ab quis#2 corona obsidionalis aureus dono . 
cum aedilitas peto , consul ante annus ultro facio Carthaginem intro sex mensis deleuit . 
Numantia in Hispania corrigo prius miles disciplina fames uicit ; hinc Numantinus . 
Gaius Laelius plurimus usus ; ad rex adeo mitto duo se cum praeter is seruos duco . 
ob res gero superbus Gracchus jus caedo video respondeo ; obstrepo populus : taceo , inquiam , quis#2 Italia nouerca , non mater sum ; et addo : quis#2 ego sub corona uendidi . 
censor Mummius collega segnis in senatus ajo : utinam ego collega aut do aut non do . 
suscipio agrarius causa domus repente exanimis invenio obuoluto caput effero , ne#2 liuor in os#1 appareo . 
hic patrimonium tam exiguus ; sum ; , ut XXXII libra argentum , duo et semilibram aurum relinquo . 
Aulus Hostilius Mancinus praetor adverro Numantinus uetantibus auibus et nescio qui uoce reuocante proficiscor , cum ad Numantia venio , exercitus Pompeius accipio prius corrigo decerno et solitudo peto . 
is dies Numantinus forte sollemnis nubo filia loco ; et unus speciosus duo competo pater puella conditio fero , ut is ille nubo , quis#2 hostis dexter affero . 
proficiscor juvenis abscedo Romanus in modam fuga propero cognosco , res ad suus refero . 
ille statim quattuor mille suus uiginti mille Romanus cado . 
Mancinus auctor Tiberius Gracchus quaestor suus in lex hostis foedus#2 percutio ; quo per senatus improbo Mancinus Numantinus dedo nec recipio , augurium in castrum deduco , praetura postea consequor sum . 
Lucius Mummius , deuicta Achaia Achaicus dico#2 , consul adverro Corinthius mitto uictoriam alienus labor quaero intercipio . 
nam cum ille Metellus Macedonicus apud Heraclea fundo et dux Critolaus priuasset , cum lictor et paucus eques in Metellus castrum properauit et Corinthius apud Leucopetram uicit dux Diaeo , quis#2 domus refugio eamque incendo , coniunx interfacio et in ignis praecipitauit , ipse ueneno intereo . 
Mummius Corinthus signum tabulisque spoliauit ; quis#2 cum totus#2 replesset Italia , in domus suus nihil confero . 
Quintus Caecilius Metellus , domo Macedonia Macedonicus dico#2 , praetor Pseudophilippus , quis#2 idem Andriscus dico#2 sum , uicit . 
Achaeus bis proelium fundo triumpho Mummius trado . 
invideo plebs ob nimius seueritatem et ideo post duo repello consul aegre facio Arbacos in Hispania domo . 
apud Contrebia oppidum cohors locus pulso redeo et locus recipio jubeo . 
cum omnis proprius et subito consilium ago , amicus#2 quidam , quis#2 ago sum , rogo : tunica , inquiam , meus exuro , si is consilium meus scio existimo . 
hic quattuor filius pater superus tempus humo is ad sepulcrum latus#2 sum ; ex quis#2 tres consularis , unus etiam triumpho video . 
Quintus Caecilius Metellus Numidicus , quis#2 de Iugurtha rex triumphauit , censor Quintius , quis#2 se Tiberius Gracchus filius mentiebatur , in census non recipio . 
idem in lex Apuleiam per uim latus juro nolo , quare in exsilium ago Smyrna exulauit . 
Calidius deinde rogatio reuocatus cum ludus forte litterae in theatrum accipio , non prius is lego#2 dignor sum , quam#4 spectaculum finio . 
Metellus soror suus vir laudo nolo , quod is olim iudicium contra lex detrectarat . 
Quintus Metellus pius , Numidicus filius , pius , quia pater lacrima et prex assiduus#2 reuocauit , praetor bellum socialis Q. Popedium Marsus dux interfacio . 
consul in Hispania Herculeios frater opprimo , Sertorius Hispania expello . 
adolesco in petitio praetura et pontificatus consularis vir praefero sum . 
Tiberius Gracchus , Africanus ex filia nepos , quaestor Mancinus in Hispania foedus#2 is flagitiosus probauit . 
periculum deditio eloquentia gratia effugio . 
tribunus plebs lex fero , ne#2 quis#2 plus mille ager iugerum habeo . 
Octauio collega intercedo novus exemplum magistratus abrogauit . 
deinde fero , ut de is pecunia , quis#2 ex Attalus hereditas sum , ago et populus diuideretur . 
deinde cum prorogo se potestas uellet , adverro auspicium in publicus procedo statimque Capitolium peto manus ad caput refero , quo salus suus populus commendo . 
hic nobilitas ita accipio , quasi diadema posco ; segniterque cesso Mucius consul Scipio#2 Nasica sequor se jubeo , quis#2 saluam rempublicam uellent , Gracchus in Capitolium persequor opprimo . 
quis corpus Lucretius aedilis manus in Tiberim mitto ; unde ille Vispillo dico#2 . 
Nasica ut inuidiae subtraho , per species legatio in Asia ablegatus sum . 
Gaius Gracchus pestilens Sardinia quaestor sortior non venio successor suus spons discedo . 
Asculanus et Fregellanus defectio inuidiam sustineo . 
tribunus plebs agrarius et frumentarius lex fero , colonus etiam Capua et Tarentum mitto censeo . 
Triumuiros ager diuidendis se et Fuluium Flaccus#2 et C. Crassus#2 constituo . 
Minucius Rufus tribunus plebs lex suus obrogo in Capitolium venio ; ubi cum Antyllius praeco Opimius consul in turba sum occido#1 , in forum descendo et imprudens contio ab tribunus plebs auocauit ; qui res arcessitus cum in senatus non venio , armatus familia Auentinum occupauit ; ubi ab Opimius uictus , dum ab templum Luna desilo , talus intorsit et Pomponius amicus#2 apud porta Trigeminam , P. Laetorio in pontus sublicio persequor resisto in lucus Furina pervenio . 
ibi vel suus vel seruo Euphori manus interficio ; caput ab Septimuleio amicus#2 Gracchus ad Opimius refero aurum expendo fero , propter auaritiam infundo plumbum grauius efficio . 
Marcus Liuius Drusus , genus et eloquentia magnus , sed ambitiosus et superbus , aedilis munus magnificentissimum do . 
Vbi Remmio collega quidam de utilitas reipublicae suggero : quis#2 tu , inquiam , cum republica noster ? 
quaestor in Asia nullus insigne uti uoluit , ne#2 quis#2 ipse sum insignis . 
tribunus plebs Latinum civitas , plebs ager , eques curia , senatus iudicium permitto . 
nimius liberalitas sum : ipse etiam profiteor nemo se ad largior praeter caelum et caenum relinquo ; ideoque cum pecunia egero , multus contra dignitas facio . 
Magudulsam Mauritaniae princeps ob rex simultas profugus accipio pecunia Bocchus prodo , quis#2 ille elephantus objacio . 
Adherbalem filius rex Numida obsidem domus suus suppressit redemptio is occulo ab pater spero . 
Caepio inimicus actio suus resisto ajo se de saxum Tarpeius praecipito . 
Philippus consul lex agrarius resisto ita collum in comitium obtorsit , ut multus sanguis effluo ex naribus ; quam#4 ille luxuria opprobro muria de turdus sum dico#2 . 
deinde ex gratia nimium in inuidiam venio . 
nam plebs accipio ager gaudeo , expello doleo , eques in senatus lectus laeto , sed praeteriti queror ; senatus permissum iudicium exalto , sed societas cum eques aegre fero . 
Vnde Liuius anxius , ut Latinum postulatum differret , quis#2 promissus civitas flagito , repente in publicus concedo sive morbus comitialis sive haurio caprinus sanguis , semianimis domus refero . 
votum pro ille per Italia publicus suscipio sum . 
et cum Latinum consul in Albanus mons interficio sum , Philippus admoneo , ut caueret : unde in senatus accuso , cum domus se recipio , immitto inter turba percussor corruo . 
Inuidia caedes apud Philippus et Caepio sum . 
Gaius Marius septiens consul , Arpinas , humilis lucus nascor , primus honor per ordo fungor , legatus Metellus in Numidia criminor is consulatus adipiscor Iugurtha capio ante currus ago . 
in proximum annus consul ultro facio Cimbri in Gallia apud Aquas Sextias , Teutonas in Italia in campus Raudio uicit deque hic triumphauit . 
Vsque sextus consulatus per ordo facio Apuleium tribunus plebs et Glauciam praetor seditiosus ex senatusconsulto interimo . 
et cum Sulpicia rogatio provincia Syllae eripio , arma ab is uictus Minturnis in palude delitesco . 
invenio et in carcer conjectus immitto percussor Gallus#4 uultus auctoritas deterreo accipio nauicula in Africa transjacio , ubi diu exulauit . 
mox Cinnanus dominatio reuocatus rumpo ergastulum exercitus facio caesisque inimicus iniuria ulciscor septimus consulatus , ut quidam fero , uoluntaria mors decedo . 
Gaius Marius filius uiginti septem annus consulatus inuasit , quis#2 honor tam immaturus mater fleuit . 
hic pater saeuitia similis curia armo obsedit , inimicus trucidauit , quis#2 corpus in Tiberim praecipitauit . 
in apparatus bellum , quod contra Syllam paro , apud Sacriportum vigilia et labor defetiscor sub diuo requieuit et absens uictus fuga , non pugna interfuit . 
Praeneste confugio , ubi per Lucretius Afellam obsedeo tempto per cuniculum fuga , cum omnis saeptum intelligo , iugulandum se Pontius Telesino praebeo . 
Lucius Cornelius Cinna flagitiosus rempublicam summa crudelitas uastauit . 
primus consulatus lex de exulibus reuocandis fero ab Octauio collega prohibeo et honor priuatus urbs profugio uocatisque ad pilleum seruis aduersarios uicit , Octauium interfacio , Ianiculum occupauit . 
iterum et tertius consul se ipse facio . 
quartus consulatus cum bellum contra Syllam paro , Ancona ob nimius crudelitas ab exercitus lapis occido#1 sum . 
Flauius Fimbria saeuissimus , quippe Cinna satelles , Valerius Flaccus#2 consul legatus in Asia proficiscor , per simultas dimitto corrumpo exercitus dux interficio curauit . 
ipse corripio imperium insigne provincia ingredior Mithridatem Pergamum expello . 
ille , ubi tardus porta patuerant , incendium jubeo ; ubi Mineruae templum inuiolatum sto , quod diuina maiestas seruatum nemo dubitauit . 
ibidem Fimbria militia princeps securus percutio ; mox ab Sylla Pergamum obsedeo corrumpo exercitus desertus sui occido#1 . 
Viriathus genus Lusitanus , ob paupertas primus mercennarius , deinde alacritas uenator , audacia latro , ad posterus dux , bellum adverro Romanus sumo is imperator Claudius Vnimanum , deinde C. Nigidius opprimo . 
pax ab Popilius malo integer peto quam#4 uictus ; et cum alius do et arma retineo , bellum renouauit . 
Caepio cum uincere alius non possum , duo satellites pecunia conrumpo , quis#2 Viriathum uino depono peremo . 
qui uictoria , quia emo sum , ab senatus non probo . 
Marcus Aemilius Scaurus nobilis , pauper : namque pater is quamvis patricus ob paupertas carbonarius negotium exerceo . 
ipse primus dubitauit , honor peto an argentaria facio ; sed eloquentia consultus ex is gloria pario#2 . 
primus in Hispania corniculum mereo ; sub Oreste in Sardinia stipendium facio . 
aedilis jus reddo magis quam#4 munus edo studeo . 
praetor adverro Iugurtha , tamen is pecunia uictus . 
consul lex de sumptus#2 et libertinus suffragium fero . 
P. Decius praetor transeo ipse sedeo jubeo assurgo eique uestem scindo , sella concedo ; ne#2 quis#2 ad is in ius eo edico . 
consul Liguras Tauriscus domo atque de hic triumphauit . 
censor uiam Aemilius strauit , pons Muluium facio . 
Tantumque auctoritas possum , ut Opimius contra Gracchus , Marium contra Glauciam et Saturninus priuato consilium armo . 
idem filius suus , quia praesidium desero , in conspicio suus uetuit accedo ; ille ob hic dedecus mors se consciuit . 
Scaurus senex cum ab Varius tribunus plebs arguo , quasi socius et Latium ad arma cogo , apud populus ajo : Varius Sucronensis Aemilius Scaurus ajo socius ad arma cogo , Scaurus nego : utri potius credo puto ? 
Lucius Apuleius Saturninus , tribunus plebs seditiosus , ut gratia Marianus miles paro , lex fero , ut ueteranis centena ager iugerum in Africa diuiderentur ; intercedo Baebius collega facio per populus lapidatio submouit . 
Glauciae praetor , quod is is dies , quo ipse contio habeo , ius dico#2 pars populus#2 auocasset , sella concedo , ut magis popularis uideretur . 
quidam libertinium ordo subornauit , quis#2 se Tiberius Gracchus filius fingo . 
ad hic testimonium Sempronia soror Gracchus produco nec prex nec minae adduco possum , ut dedecus familia agnosco . 
Saturninus Aulus Nunnio competitor interficio tribunus plebs reficio Sicilia , Achaia , Macedonia nouis colona destinauit ; et aurum dolo an scelus Caepio pario#2 ad emptio ager converto . 
aqua et ignis interdico is , quis#2 in lex suus non iuro . 
hic lego#2 multus nobilis obrogo , cum tono , clamarunt : iam , inquiam , nisi quiesco , grandinabit . 
Metellus Numidicus exulare quam#4 juro malo . 
Saturninus tertius tribunus plebs reficio , ut satelles suus Glauciam praetor facio , Mummius competitor is in campus Martius neco curauit . 
Marius senatusconsulto armo , quo censeo , do opera consul , ne#2 quis#2 respublica detrimentum capio , Saturninus et Glauciam in Capitolium persequor obsedit maximoque aestus incido#2 fistula in deditio accipio . 
nec dedo fides seruata : Glauciae frango ceruix , Apuleius cum in curia fugio , lapis et tegula desuper interficio sum . 
caput is Rabirius quidam senator per conuiuia in ludibrium circumfero . 
Lucius Licinius Lucullus nobilis , dissero et dives , munus quaestorius amplus do . 
mox per Murena in Asia classis Mithridatis et Ptolomaeus rex Alexandriae consul Syllae conciliauit . 
praetor Africa justus rego . 
adverro Mithridatem mitto collega suus Cotta Chalcedone obsedeo liberauit . 
Cyzicum obsidione solvo . 
Mithridatis copia ferrum et fames afflixit is regnum suus is sum Pontus expello . 
quis#2 rursus cum Tigrane rex Armenia subueniente magnus felicitas superauit . 
nimius in habitus , multus signum et tabula amor flagrauit . 
post cum alieno mens desipio coepio , tutela is M. Lucullus frater permitto sum . 
Cornelius Sylla , ab fortuna Felix dico#2 , cum paruulus ab nutrice fero , mulier obuia : Salue , inquiam , puer tu et reipublicae tuus felix ; et statim quaero , quis#2 hic dico#2 , non possum inueniri . 
hic quaestor Marium Iugurtha ab Bocchus in deditio accipio . 
bellum Cimbricus et Teutonicus legatus bonus opera nauauit . 
praetor inter ciues ius dico#2 . 
praetor Cilicia provincia habeo . 
bellum socialis Samnites Hirpinosque superauit . 
ne monumentum Bocchus tollo , Marius resto . 
consul Asia sortior Mithridatem apud Orchomenum et Chaeroniam proelium fundo , Archelaus praeficio is Athenae uicit , portus Piraeus recipio , Maedos et Dardanus in iter superauit . 
mox cum rogatio Sulpicia imperium is transferretur ad Marium , in Italia regredior corrumpo adversarium exercitus Carbo Italia expello , Marium apud Sacriportum , Telesinum apud porta Collina uicit . 
Marius Praeneste interficio Felicem se edictum appellauit . 
proscriptio tabula primus propono . 
Nouem mille dediticius in villa publicus cado . 
numerus sacerdos augeo , tribunicius potestas minuo . 
Republica ordino dictatura depono ; unde sperni coepi Puteolos concedo et morbus , quis#2 phthiriasis uocatur , intereo . 
Mithridates rex Pontus oriundus ab septem Persa , magnus vis animus et corpus , ut sexiuges equus rego quinquaginta gens os#1 loquor . 
bellum socialis dissido Romanus Nicomedem Bithynia Ariobarzanen Cappadocia expello . 
littera per totus#2 Asia mitto , ut , quicumque Romanus sum , certus dies interficio ; et facio sum . 
Graecia insulasque omnis excipio Rhodo occupauit . 
Sylla is proelium uicit , classis is proditione Archelaus intercipio , ipse apud Dardanus oppidum fundo et opprimo , et possum capio , nisi adverro Marium festino qualemcumque pax compono malo . 
deinde is acriter resisto Lucullus fundo . 
Mithridates post ab Pompeius nocturnus proelium uictus in regnum confugio ubi per seditio popularis ab Pharnace filius in turre obsedeo uenenum sumo . 
quod cum tardus combiberet , quia adverro uenena multus antea medicamen corpus firmarat , immitto percussor Gallus#4 Bithocum auctoritas uultus terreo reuocauit et in caedes suus manus trepido adiuuit . 
Cn. Pompeius Magnus , ciuili bellum Syllae pars sequor ita ago , ut ab is multus diligo . 
Sicilia sine bellum ab proscribo recipio . 
Numidia Hiarbae eripio Massinissae restituo . 
viginti sex annus nascor triumphauit . 
Lepidus#2 ago Syllae rescindo uolentem priuatus Italia fugauit . 
praetor in Hispania pro consul mitto Sertorius uicit . 
mox pirata intro quadragesimus dies subigo . 
Tigranem ad deditio , Mithridatem ad uenenum compello . 
deinde mirus felicitas nunc in septemtrionem Albanus , Colchus , Heniochus , Caspius , Iberos , nunc in orior Parthus , Arabus atque Iudaei cum magnus suus terror penetrauit . 
primus in Hyrcanus , Rubrum et Arabicus mare usque pervenio . 
Moxque diuiso orbis imperium , cum Crassus#2 Syria , Caesar Gallia , Pompeius urbs obtineo , post caedes Crassus Caesar dimitto exercitus jubeo . 
quis infestus advenio urbs pulsus , in Pharsalia uictus ad Ptolomaeus Alexandriae rex confugio . 
is imperium ab Achilla et Potino satellitibus occido#1 sum . 
( hic latus#2 sub oculus uxor et liberorum ab Septimius , Ptolomaeus praefectus , mucro confodio sum . 
iam defungor caput gladius praecido , quod usque ad is tempus sum ignoro . 
truncus Nilus jacto ab Seruio Codrus rogo inustus humatusque sum inscribo sepulcrum : hic pono sum Magnus . 
caput ab Achilla , Ptolomaeus satellite , Aegyptius uelamine involvo cum anulus Caesar prasentatum sum ; quis#2 non contineo lacrima ille plurimus et pretiosus odor cremo curauit . 
Gaius Iulius Caesar , ueneratione res gero Diuus dico#2 , contubernalis Thermus in Asia proficiscor , cum saepe ad Nicomedem , rex Bithynia , commearet , impudicitia infamo sum . 
mox Dolabella iudicium opprimo . 
dum studium causa Rhodum peto , ab pirata capio et reemo , idem et postea captus puniuit . 
praetor Lusitania et post Gallia ab Alpibus usque et Oceanus bis classis transgressus Britannia subigo . 
cum is triumphus ab Pompeius nego , arma is urbs pello in Pharsalia uicit . 
caput is oblatio fleuit , et honorificus sepeliri facio ; mox ab satellitibus Ptolomaeus obsedeo is et rex nece Pompeius parentauit . 
Pharnacem Mithridatis filius fama nomen fugauit . 
Iubam et Scipio in Africa , Pompeios juvenis in Hispania apud Munda oppidum ingens proelium uicit . 
deinde ignosco amicus#2 odium cum arma depono : namque Lentulus#2 tantus et Afranius et Faustus Syllae filius jubeo occido#2 . 
dictator in perpetuus facio ab senatus , in curia Cassius et Brutus caedes auctor tres et uiginti uulneribus occido#1 sum ; quis#2 corpus pro rostrum pono sol orbis suus celasse dico#2 . 
Caesar Octauianus ex Octauia familia in Iuliam translatus in ultio Iulius Caesar , ab quo heres sum instituo , Brutus et Cassius caedes auctor in Macedonia uicit . 
sextus Pompeium Gnaeus Pompeius filius bonus paternus repeto in fretum Siculus superauit . 
Marcus Antonius consul Syria obtineo amor Cleopatra deuinctum in Actiacus Ambracia litus#3 debellauit . 
reliquus orbis pars per legatus domo . 
hic Parthus signum , quis#2 Crassus#2 tollo , ultro reddo . 
Indus , Scytha , Sarmata , Dacus , quos non domo , donum mitto . 
Iani geminus porta bis ante se claudo , primus sub Numa , iterum post primus Punicus bellum , suus manus claudo . 
dictator in perpetuus facio ab senatus ob res gero Diuus Augustus sum appello . 
Cato praetorius Cato censorius pronepos cum in domus auunculi Drusus educo , nec pretium nec minae possum adduco ab Q. Popedio Silone Marsus princeps , ut fauere se causa socius dico#2 . 
quaestor Cyprus mitto ad uehendam ex Ptolomaeus hereditas pecunia cum summa is fides perduco ; praeterea conjuro punior censeo . 
bellum ciuili Pompeius pars sequor sum ; quo uicto exercitus per desertus Africa duco , ubi Scipio consularis defero ad se imperium concedo . 
vinco partus#2 Vticam concedo , ubi filius hortor , ut clementia Caesar experiretur , ipse lectus Plato liber#4 , quis#2 de bonus mors sum , sui occido#1 . 
Marcus Tullius Cicero , genus Arpinas , pater equite Romanus nascor , genus ab Titus Tatius rex duco . 
adolesco Roscianus iudicium eloquentia et libertas suus adverro Sullanus ostendo ; ex quo ueritus inuidiam Athenae studium gratia petiuit , ubi Antiochus academicus philosophus studiosus audio . 
inde eloquentia gratia Asia , post Rhodum peto , ubi Molo Graecus rhetor tum dissero magristrum habeo , quis#2 flesse dico#2 , quod per hic Graecia eloquentia laudo priuaretur . 
quaestor Sicilia habeo . 
aedilis Gaius Verrem repeto damnauit . 
praetor Cilicia latrocinium liberauit . 
consul conjuro caput puniuit . 
mox inuidia P. Clodii instinctuque Caesar et Pompeius , quos dominatio suspicio idem , qui quondam Sullanus , libertas perstringo , sollicito Piso et Gabinius consul , quis#2 Macedonia Asiamque provincia in stipendium opus hic accipio , in exsilium ago ; mox ipse refero Pompeius redeo is ciuili bellum sequor sum . 
quis uicto ueniam ab Caesar ultro accipio ; quo interficio Augustus fouit , Antonius hostis iudicauit ; et cum triumuiros se facio Caesar , Lepidus Antoniusque , concordia non alius video sum inter is iungo possum , nisi Tullius neco ; quis#2 immitto ab Antonius percussor cum fors Formiis quiesco , immineo exitium coruo auspicium disco et fugio occido#1 sum . 
caput ad Antonius refero . 
Marcus Brutus#2 , auunculi Cato imitator , Athenae philosophia , Rhodius eloquentia disco . 
Cytheridem mima cum Antonius et Gallus amauit . 
quaestor ; CAESARI ; in Gallia proficiscor nolo , quod is bonus omnis displiceo . 
cum Appius socero in Cilicia sum , et cum ille repeto accuso , ipse ne#2 uerbo quidem infamo sum . 
Ciuili bellum ab Cato ex Cilicia retraho Pompeium sequor sum , quo uicto ueniam ab Caesar accipio et proconsul Gallia rego ; tamen cum alius coniuratus in curia Caesar occido#1 . 
et ob inuidiam ueteranorum in Macedonia mitto , ab Augustus#2 in campus Philippiis uictus Straton ceruicem praebeo . 
Gaius Cassius Longinus quaestor Crassus in Syria sum , post quis#2 caedes colligo reliquiis in Syria redeo . 
Osacem , praeficio regius , apud Orontem fluvius superauit . 
deinde is quod coemo Syriacus mercibus foedus negotiaretur , Caryota cognomino sum . 
tribunus plebs Caesar oppugnauit . 
bellum ciuili Pompeium sequor classis praefuit . 
ab Caesar ueniam accipio ; tamen adverro is coniuratio auctor cum Brutus sum et in caedes dubito quidam : vel per ego , inquiam , ferus ; magnoque exercitus comparo#1 in Macedonia Brutus conjungo in campus Philippiis ab Antonius uictus , cum idem fortuna Brutus#2 puto , quis#2 Caesar uicerat , Pindarus libertus iugulum praebeo . 
quis mors audio Antonius exclamasse dico#2 : vinco . 
sextus Pompeius , in Hispania apud Munda uictus , amitto frater , reliquiis exercitus colligo Sicilia peto , ubi rumpo ergastulum mare obsedit . 
interceptus commeatus Italia uexauit ; et cum mare felicito utor , Neptunus se filius profiteor sum is bobus aurata et equus placauit . 
pax facio epulor in naui cum Antonius et Caesar non inuenuste ajo : hic sum meus carina ; quia Roma in Carina domus is Antonius teneo . 
rumpo per idem Antonius foedus#2 Sextus ab Augustus#2 per Agrippa nauali proelium uictus in Asia fugio , ubi ab Antonianus miles occido#1 sum . 
Marcus Antonius , in omnis expeditio Iulius Caesar comes , Lupercal diadema is impono tentauit , mortuus diuinos honor decerno . 
Augustus perfidiosus tractauit , ab quo apud Mutina uictus , Perusii fames domitus in Gallia fugio . 
ibi Lepidus#2 se collega adjungo ; Brutus exercitus is corrumpo occido#1 ; reparo uiribus in Italia regredior cum Caesar in gratia redeo . 
Triumuir facio proscriptio ab Lucius Caesar auunculo suus coepio . 
in Syria mitto bellum Parthus infero , ab quis#2 uictus vix tertius pars de quindecim legio in Aegyptus perduco ; ibi Cleopatra amor deuinctus in Actiacus litus#3 ab Augustus#2 uictus sum . 
in Alexandria regredior , cum habitus regio in solium regali sedeo , nex se ipse consciuit . 
Cleopatra Ptolomaeus rex Aegyptius filia , ab frater suus Ptolomaeus eodemque maritus , quis#2 fraudo regnum uoluerat , pulso ad Caesar bellum ciuili in Alexandria venio ; ab is species suus et concubitus regnum Ptolomaeus et nex impetrauit . 
hic tantus libido sum , ut saepe prostiterit , tantus pulchritudinis , ut multus nox ille mors emo . 
postea Antonius jungo , cum is uicta , cum se ille inferius fero simulo , in Mausoleus is admoveo aspidibus pereo . 
