liber#4 primus [ ab ] - consiliarius is tempus quo adsidet negotium tracto in suus quidem auditorium nullus modus concedo sum , in alienus autem non prohibeo . 
filius libertus libertorumque libertus paternus et patronus manumissor domicilium aut origo sequor . 
vidua mulier amitto maritus domicilium retineo exemplum clarus persona per maritus facio : sed uterque alius intervenio nuptiae permuto . 
Municipes sum libertus et in is locus , ubi ipse domicilium suus voluntas fero , nec aliquot ex hic origo patronus facio praeiudicium et utrubique munus adstringo . 
relego in is locus , in quis#2 relego sum , interim necessarius domicilium habeo . 
senator ordo motus ad originalis patria , nisi hic specialiter impetro , non restituo . 
senator et is filius filiaeque quoquo tempus nascor nataeve , item nepos pronepotes et proneptes ex filius origo eximo , licet municipalis retineo dignitas . 
senator , quis#2 liber commeatus , is sum ubi volo#1 moror arbitrium impetro , domicilium in urbs retineo . 
qui fenus exerceo , omnis patrimonium intributionibus fungus debeo , etsi possessio non habeo . 
honor et munus non ordinatio , sed potis quis iniungenda sum . 
surdus et mutus si in totus#2 non audio aut non loquor , ab honor civilis , non etiam ab munus excuso . 
is , quis#2 non sum decurio , duumviratus vel alius honor fungus non possum , quia decurionum honor plebeius fungus prohibeo . 
ad decurionatus filius ita demum pater non consentio , si contrarius voluntas vel apud ago praeses vel apud ipse ordo vel quo alius modus contestor sum . 
aestimatio honor aut munus in pecunia pro administratio offero audio non sum . 
qui pro honor pecunia promitto , si solvo is coepio , totus#2 praesto opus inchoati exemplum cogo sum . 
invitus filius pro pater res publicus salvus sum caveo non cogo . 
defensio reus publicus amplus quam#4 semel suscipio nemo cogo , nisi is fio necessitas postulo . 
ab hic onus , quis#2 possessio vel patrimonium indico , nullus privilegium praesto vacatio . 
corpus mensura frumentum iuxta annona urbs habeo vacatio ; in provincia non item . 
Angariorum praestatio et recipio hospita necessitas et miles et liberalis ars professor inter ceterus remissa sum . 
augeo post appellatio medius tempus facultas paupertas obtentus non excuso . 
defensor reus publicus ab honor et munus idem tempus vaco . 
legatus , quis#2 publicus negotium tueor sum , intro tempus vacatio praestituo rursus idem negotium defensio mandari non possum . 
comes praesidum et proconsulum procuratorumve Caesar ab munus vel honor et tutela vaco . 
legatus antequam officium legatio fungor sum , in res suus nihil ago possum , excipio hic quis#2 ad iniuria is vel damnum paro#2 sum . 
si quis#2 in munus legatio , antequam ad patria revertor , decedo , sumptus quis#2 proficisco sum do non restituo . 
Decuriones pretium vilis frumentum , quod annona temporalis sum patria suus , praesto non sum cogo . 
nisi ad opus novus pecunia specialiter legatum sum , vetus ex hic reficio sum . 
ad curator reus publicus officium specto , ut diruo domus ab domina extruantur . 
domus sumptus publicus extructam , si dominus ad tempus pecunia impensus cum usura restituo nolo , jus is res publicus distraho . 
[ de pactus et convenio ] - de hic res pacisci possum , de quis#2 transigo licet : ex hic enim paciscor obligatio solummodo nascor . 
in bonus fides contractus paciscor conventus alius pactus dissolvo , et licet exceptio pario , replicatione tamen excludo . 
pactus convenio Aquilianus stipulatio subici solo . 
sed consulo sum hic poena quoque subiungere , quia rescisso quoquo modus pactus poena ex stipulatus peti possum . 
neque contra lex neque contra bonus mos pacisci possum . 
ab . 
paciscor contra ius aut constitutio aut senatus consulo interpono nihil momentum habeo . 
de res litigiosus et convenio et transigo possum . 
ab . 
post res judico paciscor , nisi donatio causa interpono , servo non possum . 
functio dos pactus muto non possum , quia privo conventio jus publicus nihil derogo . 
de crimen propter infamia nemo cum adversarius pacisci possum . 
[ b ] - Parentes naturalis in ius voco nemo possum : unus sum enim omnis parens servo reverentia . 
ingratus libertus sum , quis#2 patronus obsequium non praesto , vel res is filiorumve tutela administro detracto . 
[ de procurator et cognitor ] - omnis infamis , quis#2 postulo prohibeo , cognitor fio non possum etiam volo adversarius . 
femina in res suus cognitoriam opera suscipio non prohibeo . 
in res suus cognitor procuratorve ille fio possum , quis#2 pro omnis postulo . 
Actius iudico non solus in dominus aut dominus , sed etiam heredium et in heres do . 
[ de procurator ] - Mandari possum procuratio praesens et nudus verbum et per litterae et per nuntium et apud ago praeses et magistratus . 
procurator aut ad lis aut ad omnis negotium aut ad pars negotium aut ad res administro do . 
voluntarius procurator , quis#2 se negotium alienum offertor , res reor dominus habeo caveo debeo . 
cum quo ago suus nomen , si in res actio sum , pro praede litis et vindicia adversarius satisdare cogo aut judico solvo . 
. . . . si in persona sum actio , . 
. . . . . . . 
in res pro praede litis et vindicia . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Actor procurator non solus absentem defendo , sed et res reor dominus habeo satisdare cogo . 
procurator antequam . 
. . . . . . . 
accipio iudicium . 
. . . . . . . . . . petitor procurator res reor dominus habeo desidero adversarius satisdare cogo sum , quia nemo in res alienus idoneus sum sine satisdatione . 
si satis non do procurator absens , actio is absens nomen non do . 
Actor procurator non in res suus do propter impensa quis#2 in lis facio possum desidero , ut se ex iudicatione satis fio , si dominus litis solvo non sum . 
absens reus causa absentia per procurator reddo possum . 
[ de negotium gestio ] - qui negotium alienus gero , et bonus fides et exacpraestare tam diligentia res is pro quo intervenio praesto debeo . 
tutor post finio tutela si in administratio duro , actio negotium gero pupillus vel curator is teneo . 
ab . 
Litis contestor tempus quaero solo , an pupillus , quis#2 sine tutor auctoritas negotium gesto sum , locupletior sum ex is res facio , quis#2 patior actio . 
si pecunia quis#2 negotium gero , usura quoque totus tempus praesto cogo et periculum is nomen quis#2 colloco agnosco , si litis tempus solvo non sum : hic enim in bonus fides iudicium servo convenio . 
mater , quis#2 filius suus res intervenio , actio negotium gero et ipse et is tutor teneo . 
filius familia vel servus si negotium aliquis gero , in pater dominumve peculium tenus#2 actio do . 
si pater vel dominus servus vel filius familia negotium alienus ago committo , in solidus teneo . 
pater si emancipo filius res sine ullus exceptio ab se dono administro , filius actio negotium gero teneo . 
qui , cum tutor curatorve non sum , pro tutor curatoreve res pupillus adultive administro , actio negotium gero pro tutor curatoreve teneo . 
Actius negotium gero ille do , quis#2 intersum hic iudicium experior . 
nec refero dirigo quis#2 an utilis actio ago vel convenio , quia in extraordinarius iudicium , ubi conceptio formula non observo , hic subtilitas supervacuus sum , multus cum uterque actio idem potestas sum idem habeo efficio . 
[ de calumniator ] - Calumniosus sum quis#2 scio prudensque per fraus negotium aliquis comparo . 
et in privatus et in publicus iudicium omnis calumniosi extra ordo pro qualitas admitto plecto . 
[ ab . 
de fugitivus ] - servus ab fugitivario comparatus intro decem annus manumitti contra prior dominium voluntas non possum . 
contra decretum amplus ordo fugitivus in fuga constituo nec emo nec vendo permitto sum , inrogata poena in uterque sestertium D mille . 
limenarcha et stationarius fugitivus deprehendo rectus in custodia retineo . 
magistratus municipalis ad officium praeses provincia vel proconsulis comprehendo fugitivus rectus transmitto . 
fugitivus in funda fiscalis quaero et comprehendo possum . 
fugitivus , quis#2 ab dominus non agnosco , per officium praefectus vigilum distraho . 
intra triennium venditio agniti fugitivus emptor pretium ab fiscus recipio possum . 
[ b . 
de rea institutum ] - ab . 
ab accusatio desto quis#2 cum adversarius suus de compositio is crimen quod intendo sum loquor . 
b . 
animus ab accusatio desto , quis#2 afficio et animus accuso depono . 
que . 
desto video , quis#2 intro praefinio accusatio ab praeses tempus reus suus non perago . 
D . 
Nuntiatores , quis#2 per notorius indicium prodo , notorius suus adsistere iubentur . 
ex . 
calumnia causa puniuntur , quis#2 in fraus aliquis liber#4 vel testimonium aliudve quis#2 conquisisse vel scribo vel in iudicium profero dico#2 . 
de hic crimen , de quis#2 quis#2 absolvo sum , ab is quis#2 accuso refricari accusatio non possum . 
filius accusator si hic crimen , quod pater intendo , post libero reus sequor volo#1 , ab accusatio removeo sum . 
crimen , in quo alius desto vel vinco discedo , alius obicio non prohibeo . 
delator non sum , quis#2 protego causa suus gratia aliquis ad fiscus nuntio . 
[ de integri restitutio ] - Integri restitutio sum redintegro reus vel causa actio . 
Integri restitutio praetor tribuo ex hic causa , quis#2 per metus dolus et status permutatio et iustus error et absentia necessarius et infirmitas aetas gesto sum dico#2 . 
Integri restitutio plus quam#4 semel non sum decerno : ideoque causa cognosco decerno . 
Integri restitutio aut in res competo aut in persona . 
in res actio competo , ut res ipse qui de ago revoco ; in persona aut quadruplum poena intro annus vel simplus post annus peti possum . 
si aliquis , ut se de vis latro vel hostis vel populus#2 libero , aliquis mancipavit vel promitto , ad metus non pertineo : merces enim depello metus tribuo . 
servus per metus mancipatus quisquis quaero vel stipulatus sum , is adquiro quis#2 vis passus sum . 
volo#1 sum magnus reus impetus , quis#2 repelli non possum . 
qui quis#2 in domus includo , ut se res mancipo aut promitto , extorqueo mancipatio video . 
qui quis#2 ferrum vincio , ut se aliquis trado vel vendo , vis infero video . 
qui in carcer quis#2 detrudo , ut aliquis is extorqueo , quisquis ob hic causa facio sum , nullus sum momentum . 
[ de dolo ] - dolus sum , cum alius ago , alius simulo . 
qui dolus aut metus adhibeo , ut res ad alius transeo , uterque de vis et dolo actio teneo . 
[ de parvus viginti et quinque annus ] parvus viginti et quinque annus si aliquot flagitium admitto , quod ad publicus coercitio specto , ob hic in integer restituo non possum . 
qui minori mando , ut negotium suus ago , ex is persona in integer restituo non possum , nisi parvus suus spons negotium is intervenio . 
si magnus efficio res , quam#4 parvus ago , pactus vel silentium comprobavit , adversus#2 hic quoque in integer restituo frustra desidero . 
si parvus minori heres existo , ex suus persona , non ex defungor in integer restituo possum . 
ab . 
si parvus viginti quinque annus filius familia minori pecunia credo , bonus sum causa consumo , nisi locupletior ex hic invenio litis contestor tempus is quis#2 accipio . 
b . 
parvus si in iudex compromiserunt et tutor auctor stipulo sum , integri restitutio adversus#2 talis obligatio jus desidero . 
parvus se in hic , quis#2 fideiussit vel fidepromisit vel spondeo vel mando , in integer restituo reus principalis non libero . 
ab . 
parvus ancilla vendo : si is emptor manumiserit , ob hic in integer restituo non possum , sed adversus#2 emptor quantus suus intersum actio habeo . 
b . 
mulier parvus viginti quinque annus si pactio dos deterior conditio is fio et talis paciscor ineo , quod numquam magnus aetas constituo paciscerentur , atque ideo revoco volo#1 , audio sum . 
qui scio prudensque se pro parvus obligo , si is consultum consilium facio , licet minori succurro , ipse tamen non succurro . 
parvus adversus#2 emptor in integer restituo pretium restituo fundus recipio possum : fructus enim in compensatio usura penes emptor remaneo placeo . 
parvus adversus#2 distractio is pignus et fiducia , quis#2 pater obligo , si non ita ut oportet ab creditor distraho sum , restituo in integer possum . 
[ ab ] is , quis#2 reus publicus causa afuturus sum , si procurator relinquo , per quis#2 defendo possum , in integer volo#1 restituo non audio . 
[ de plus peto ] - multus peto causa cado aut locus aut summa aut tempus aut qualitas : locus alibi , summa plus , tempus peto ante tempus , qualitas idem reus species bonus postulo . 
[ de satisdando ] - quotiens hereditas peto , satisdatio jus desidero et , si satis non do , in petitor hereditas transfero : si petitor satisdare nolo , penes possessor possessio remaneo : in par enim causa potior sum possessor . 
Usufructuarius et de utor usufructu satisdare debeo perinde utor , atque si ipse pater familia utor . 
[ de iudicium omnis ] - is , quis#2 falsus rescriptione utor sum , lex Cornelius de falsus puniuntur . 
qui falsus nescio allegavit , falsus poena non teneo . 
in caput dominium patronive nec servus nec libertus interrogari possum . 
Praegnantes neque torqueri neque damno nisi post editus pario#2 possum . 
qui rescribo ab princeps falsus allegatio elicio , uti is prohibeo . 
qui de se confiteor sum , in alius torqueri non possum , ne#2 alienus salus in dubius deduco , quis#2 de suus despero . 
qui sine accusator in custodia recipio sum , quaestio de hic habeo non sum , nisi si aliquis suspicionibus urgueantur . 
per parvus causa magnus cognitio praeiudicium fio non oportet : magnus enim quaestio parvus causa ad se traho . 
in crimen adulterium nullus do dilatio sum , nisi ut persona exhibeo , aut iudex ex qualitas negotium motus hic causa cognosco permitto . 
[ ab . 
de judico ] - ab . 
is , pro quo quis#2 apud officium caveo , exhibeo cogo . 
item is quis#2 apud ago exhibeo se sum quis#2 promitto , etsi officium non caveo , ad exhibeo tamen cogo . 
qui exhibeo se aliquis iudicium caveo , mortuus is pro quo caveo periculum cautio libero . 
b . 
actus apud se habeo , si pars consentio et iudex hic permitto , possum iubeo is dies circumduci , nisi vel negotium vel lis termino sum . 
que . 
de amplio vel minuo poena damno post sententia dico sine principalis auctoritas nihil sum statuo . 
D . 
contra indefensus parvus tutor vel curator non habeo nullus sententia proferenda sum . 
ex . 
contra pupillus indefensus is quis#2 reus publicus causa absum vel parvus viginti quinque annus propono peremptorius nihil momentum habeo . 
f . 
is , quis#2 ad magnus auditorium voco sum , si lis inchoatam desero#2 , contumax non video . 
g . 
bonus vendo excipio concubina et liber naturalis . 
h . 
res publicus creditrix omnis chirographariis creditor praefertur . 
filius familia jussus pater manumitto possum , mater non possum . 
in is , quis#2 albus rado conrumpo tollo muto quidve alius propono edico causa turbo , extra ordo punitur . 
si is quod emo sum neque trado neque mancipo , venditor cogo possum , ut trado aut mancipo . 
deterior servus facio , quis#2 fuga suadeo et quis#2 furtum , et quis#2 mos is corpusve conrumpo . 
qui ancilla alienus virgo immaturus conrumpo , poena lex Aquilius teneo . 
[ b . 
si hereditas vel quis#2 alius peto ] - in petitio hereditas is venio , quis#2 defungor mors tempus relinquo , vel is , quis#2 post mors ante aditam hereditas ex is quaero sum . 
possessor hereditas pretium is res , quis#2 dolo alienavit , cum usura praesto cogo sum . 
res ex hereditas alieno aestimatio in arbitrium petitor consisto . 
petitio hereditas , quis#2 defungor lis non sum contestor , ad heres non transmitto . 
hereditas pro is pars peti debeo , pro qui ad nos pertineo : alioquin plus peto periculum incurro et causa perdo . 
qui peto hereditas , ipse probo debeo ad se magis quam#4 ad is quis#2 possideo sive ex testamentum sive ab intestatus pertineo . 
is res , quis#2 quis#2 jus suus sum puto , peto possum , ita tamen ut ipse incumbo necessitas probo is ad se pertineo . 
possessor hereditas , quis#2 ex is fructus capio vel possideo neglego , dupla is aestimatio praesto cogo . 
is fructus in restitutio praesto sum petitorium , quos unusquisque diligens pater familia et honestus colligo possum . 
[ de via publicus ] - ab . 
si in ager vicinum via publicus quis#2 reicio , in tantus in is via recipio actio do , quantus is intersum , quis#2 fundus iniuria inrogata sum . 
qui via publicus exaro , ad munitio is solus compello . 
[ si quadrupes damnum infero ] - si quadrupes pauperiem facio damnumve do quidve depasco sum , in dominus actio do , ut aut damnum aestimatio subeo aut quadrupedem dedo : quod etiam lex pesolania de canis caveo . 
ab . 
si quis#2 saevus canis habeo in platea vel in via publicus in ligamen diurnus hora non redegerit , quisquis damnum facio , ab dominus solvo . 
b . 
si quis#2 caballus quodve alius animal habeo scabidum ita ambulo permitto , ut vicinum grex permisceo proprius inferat morbus , quisquis damnum per is do sum , similiter ab dominus sarcio . 
fero bestia in is pars , qui populus iter sum , colligo praetor prohibeo : et ideo , sive ab ipse sive propter is ab alius alter damnum do sum , pro modus admitto extra ordo actio in dominus vel custodem do , multus si ex is homo pereo . 
is , quis#2 irrito suus fero bestia vel quicumque alius quadrupedem in se proritaverit eaque damnum do , neque in is dominus neque in custodem actio do . 
in circulator , quis#2 serpens circumferunt et propono , si quis#2 ob is metus damnum do sum , pro modus admitto actio do . 
[ Finium rego ] - in is , quis#2 per vis terminus deicio vel amoveo , extra ordo animadverto . 
[ de servitus ] - via iter actus aqua duco , quis#2 biennium usus non sum , amitto video : nec enim is usucapi possum , quis#2 non utor amitto . 
servitus haurio aqua vel duco biennium omitto intercidit et biennium usurpata recipio . 
servitus aqua duco vel haurio nisi ex caput vel ex fons constituo non possum : hodie tamen ex quicumque locus constituo solo . 
[ de familia herciscundae ] - Arbiter familia herciscundae plus quam#4 semel do non possum : et ideo de hic , quis#2 divido is iudicium non sum , communis divido arbiter postulatus partio . 
de omnis res hereditarius iudex cognosco debeo et celebro divisio in semel de omnis pronuntio . 
iudex familia herciscundae convenio , ut is , quis#2 quis#2 ex communis accipio , aut ipse aut aestimatio is repraesento , ut inter coheredes divido possum . 
iudex familia herciscundae nec inter paucus coheredes , sed inter omnis do sum : alioquin inutiliter do . 
omnis res , quis#2 socius sum , communis divido iudicium inter is separo . 
[ quemadmodum actio per infitiationem duplentur ] - quidam actio si ab reus infitientur , duplantur , velut iudico , depensi , legatus per damnatio relinquo , damnum iniuria lex Aquilia , item de modus ager , cum ab venditor emptor deceptus sum . 
ex hic causa , quis#2 infitiatione duplantur , pactus decido non possum . 
[ de fideiussore et sponsore ] - inter fideiussores ex edictum praetor , si solvo sum , licet singulus in solidus teneo , obligatio divido . 
[ ab ] - in dardanarius propter falsus mensura modus ob utilitas popularis annona pro modus admitto extra ordo vindico placeo . 
[ de sepulcrum et lugeo ] - ob incursus flumen vel metus ruina corpus iam perpetuus sepultura trado sollemne reddo sacrificium per nox in alius locus transferri possum . 
corpus in civitas infero non licet , ne#2 funestentur sacer civitas : et quis#2 contra is facio , extra ordo punitur . 
intra murus civitas corpus sepultura do non possum vel ustrina fio . 
qui corpus perpetuus sepultura trado vel ad tempus aliquis locus commendo nudo et sol radius ostendo , piaculum committo : atque ideo , si honestus sum , in insula , si humilis in metallum do solo . 
qui sepulcrum violo aut de sepulcrum aliquis tollo , pro persona qualitas aut in metallum do aut in insula deporto . 
qui sepulcrum alienus effregerit vel aperio eoque mortuus suus alienumve infero , sepulcrum violo video . 
vendito fundus religiosus locus ad emptor non transeo nec in hic ius infero mortuus habeo . 
qui monumentum inscriptus titulus eraserit vel statua everto vel quis#2 ex idem traho , lapis columnamve tollo , sepulcrum violo video . 
in is sarcophagum vel solus , ubi corpus iam depono sum , alius corpus infero non possum , et quis#2 infero reus sepulcrum violatus postularius possum . 
qui alienus mortuus sepelierit , si in funus is aliquis impendo , recipio is ab herede vel ab pater vel ab dominus possum . 
maritus is quod in funus uxor impendo ex dos retineo possum . 
neque iuxta monumentum neque supra monumentum habito ius sum : attactus enim conversatio humanus piaculum admitto : et quis#2 contra is facio , pro qualitas persona vel opus publicus vel exsilium multo . 
parens et filius magnus sex annus annus lugeri possum , parvus mensis : maritus decem mensis et cognatus proximus gradus octo . 
qui contra facio , infamis numerus habeo . 
qui lugeo , abstineo debeo ab convivium ornamentum purpura et albus vestis . 
quisquis in funus erogo , inter aes alienus primus locus deduco . 
corpus animadversorum quibuslibet peto ad sepultura do sum . 
liber#4 Secundus [ de res credo et de iureiurando ] - ab . 
praeses provincia officialis , quia perpetuum sum , mutuus pecunia do et fenebrem exerceo possum . 
b . 
praeses provincia mutuus pecunia fenebrem sumo non prohibeo . 
in pecuniarius causa si alter ex litigator iusiurandum deferat , audio sum : hic enim et compendium litium et aequitas ratio provideo sum . 
defero iusiurandum prior actor possum : contrarius autem de calumnia iusiurandum reus competo . 
si , reus cum juro volo#1 , actor ille necessitas iurisiurandi remitto et hic liquidum appareo , actio in is non do . 
heredium is cum quo contraho sum iusiurandum defero non possum , quoniam contraho ignoro possum . 
si quis#2 de debeo quicumque modus confiteor doceo , ex is res actio creditor non do , sed ad solutio compello . 
[ de pecunia constituo ] - si is , quod ego L. Titius debeo , solvo tu constituo , tener actio pecunia constituo . 
idem sum et si is quis#2 bonus fides ego servio constituo sum . 
si quis#2 duo pecunia constituo tu aut Titius , etsi stringo jus proprius actio pecunia constituo mano obligatus , etiamsi Titius solvo , tamen per exceptio adiuvatur . 
[ de contractus ] - stipulatio sum verbum conceptio , ad quis quis#2 congruus interrogo respondeo : velut spondeo ? 
spondeum : do ? 
do : promitto ? 
promitto : fides tuus sum ? 
fides meus sum : et tam purus quam#4 sub conditio concipi possum . 
[ de commodatum et depositum pignus fiduciave ] - quidquid in res commodo ob morbus vel alius ratio impendo sum , ab dominus recipio possum . 
si facio incendium ruina naufragium aut quo alius similis casus res commodatum amitto sum , non teneo is nomen is quis#2 commodatum sum , nisi forte , cum possum res commodo salvus facio , suus praefero . 
servus vel equus ab latro vel in bellum occido#1 , si in alius causa commodatum sum , actio commodatum do : custodia enim et diligentia reus commodo praesto sum . 
si res aestimo tu do , ut is distraho pretium ad ego deferres , eaque pereo : si quidem ego tu rogo , meus periculum pereo : si tuuus de vendo promitto , tuus periculum pereo . 
[ de pignus ] - creditor si simplex se pignus depono distraho volo#1 , ter ante denuntio debitor suus debeo , ut pignus luo , ne#2 ab se distraho . 
fetus#2 vel pario#2 is reus quis#2 pignus do sum pignus jus non teneo , nisi hic inter contraho convenio . 
compensatio debeo ex par species et causa disparus admitto : velut si pecunia tu debeo et tuuus ego pecunia debeo , aut frumentum aut ceterus huiusmodi , licet ex divorto contractus , compenso vel deduco debeo : si totus#2 peto , plus peto causa cadus . 
[ de exercitoribus et institor ] - filius familia si voluntas pater navis exerceo , pater in solidus ob is quis#2 salvus recipio obligo . 
[ ad lex Rhodius ] - Levandae navis gratia iacio cum mercium facio sum , omnis intributione sarcio , quod pro omnis jacio sum . 
navis vel arbor vis tempestas amitto vector ad contributio teneo , nisi ipse arbor salus causa eruo navis salvus sum . 
jactus navis levo si pereo , extraho alius per urinatores mercibus is quoque ratio habeo placeo , quis#2 merces salvus navis iactavit . 
levo navis gratia merces in scapha transiectas atque ideo amitto intributione is quis#2 in navis salvus sum refici convenio : navis autem perdo conservo cum mercibus scapha ratio non habeo . 
collatio intributionis ob jacio salvus navis fio debeo . 
[ de institor ] - sicut commodo sentio ex actus praepositus institor , ita et incommodum sentio debeo . 
et ideo quis#2 servus sive filius filiamve familia sive ancilla praepono negotium vel mercibus exerceo , is nomen in solidus convenio . 
si quis#2 pecunia fenerandae agroque colo , condo vendendisque frux praepositus sum , ex is nomen quod cum ille contraho sum solidus fundus dominus obligo : nec intersum , servus an liber#4 sum . 
quod cum discipulus is , quis#2 officina taberna praesum contraho sum , in magister vel institor taberna in solidus actio do . 
[ de in res verso ] - servus vel filius familia si accipio pecunia in res pater vel dominium verto , hic modus : ager puto colo , domus fuliendo , mancipium vestio , mercor vel creditor solvo vel quis#2 talis facio , de in res verso in solidus vel pater vel dominus obligo : si tamen ob hic causa pecunia do sum . 
filius familia si in is accipio mutuus pecunia , ut is pro sorore suus in dos do , pater is de in res verso actio teneo : ipse enim morior in matrimonium puella repetitio dos do . 
[ de senatus consultum Macedoniano ] - qui filius familia contra interdico amplus ordo pecunia mutuus credo , post mors pater ex is quod vivo pater credo cum is ago non possum . 
[ ad senatus consultum Velleianum ] - in omnis genus negotium et obligatio tam pro vir quam#4 pro femina intercedo mulier prohibeo . 
mulier , quis#2 pro tutor filius suus indemnitas promitto , ad beneficium senatus consultum non pertineo . 
si decipio animus , vel cum scio se non teneo , mulier pro aliquis intercedo , exceptio is senatus consultum non do : actio enim , quis#2 in dolus mulier competo , amplus ordo non excludo . 
procurator si mandatus mulier pro alius intercedo , exceptio senatus consultum velleiani adiuvatur , ne#2 alius actio intercidat . 
[ de depositum ] - depono possum apud alius is quod noster jus sum vel alienus . 
depono sum quasi diu pono . 
servo sum , quod ad brevis tempus custodio do . 
depono video quis#2 in metus ruina incendium naufragium apud alius custodia causa depono . 
depono video et is , quis#2 suspicio habeo vel parvus idoneus custodia domus vel vis latro timeo apud aliquis res custodio commodo . 
si sacculus vel argentum signo depono , et is penes quis#2 depono sum ego invitus contrectaverit , et depositum et furtum actio ego in is competo . 
ab . 
si ex permissus meus depositum pecunia is , penes quis#2 depositum sum , utor , ut in ceterus bonus fides iudicium usura is nomen praesto ego cogo . 
ob res depono dolus tantus praesto ego cogo . 
ab . 
latus culpa finis sum non intellego is quod omnis intellego . 
in iudicium depositum ex mora#3 et fructus venio et usura reus depono praesto . 
si quis#2 res penes se depono apud alius depono , tam ipse directus , quam#4 is quis#2 apud is depono utilis actio depositum habeo possum . 
si pecunia depono eaque uti tu permitto , mutuus magis video quam#4 depositum , atque per hic periculum tuus sum . 
si res apud tu depono vendo eamque postquam reemo perdo , semel admitto dolo perpetuus depositum actio teneo . 
ex causa depositum lex duodecim tabula in duplus actio do , edictum praetor in simplus . 
in causa depositum compensatio locus non sum , sed res ipse reddo sum . 
- debitor distraho fiducia ab creditor de superfluus adversus#2 is habeo actio . 
ab . 
si autem tardus superfluus restituo creditor is quod apud is depono sum , ex mora#3 etiam usura debitor hic nomen praesto cogo sum . 
b . 
cum debitor gratuitus pecunia utor , possum creditor de fructus reus se pignero ad modus legitimus usura retineo . 
quisquis creditor per fiduciarius servus quaero , sors debeo minuo . 
debitor creditor vendo fiducia non possum : sed alius si volo#1 vendo possum , ita ut ex pretium idem pecunia offero creditor , atque ita remancipatam se res emptor praesto . 
si per suppono persona creditor pignus suus invitus debitor comparo , emptio non video et ideo quandoque luo possum : ex hic enim causa pignus vel fiducia finio non possum . 
si inter creditor et debitor convenio , ut fiducia se vendo non licet , non solvo debitor creditor denuntio is sollemniter possum et distraho : nec enim in talis conventio fiducia actio nascor possum . 
[ de lex commissorius ] - si creditor res fiducia do unus ex heredibus vel extraneus legaverit , adversus#2 omnis heredes actio fiducia competo . 
si creditor res fiduciarius facio bonus , ob is recuperanda quis#2 impendo iudicium fiducia debitor habeo obnoxius . 
novissimus creditor prior offertor pecunia , quo possessio in is transfero , dimitto possum . 
sed et prior creditor secundum creditor , si volo , dimitto non prohibeo , quamquam ipse in pignus potior sum . 
servus si mutuus pecunia tempus servitus accipio , ex is obligatio post manumissio conveniri non possum . 
[ de usura ] - si paciscor nudus de praesto usura interpono sum , nullus sum momentum : ex nudus enim pactus inter civis Romanus actio non nascor . 
usura supra centesima solvo sors minuo , consumo sors repeti possum . 
Traiecticia pecunia propter periculum creditor , quandiu navigo navis , infinitus usura recipio possum . 
usura , quis#2 centesima excedo , per error solvo repeti possum . 
si quis#2 pignus debitor citra auctoritas iudicantis abduco , violentia crimen admitto . 
ab . 
si tutor constituo quos invenio debitor non convenio atque per hic parvus idoneus efficio , vel intro sex primus mensis pupillaris pecunia non colloco , ipse in debeo pecunia et in usura is pecunia quam#4 non feneravit convenio . 
tutor in usura non convenio , si pecunia pupillaris ideo non colloco , quod idoneus nomen non habeo , quis#2 pecunia collecetur : quis#2 reus contestatio apud praeses provincia depono sum . 
ob fenus pupillaris pecunia per contumacia non exercitus aut fundus omitto comparatio tutor , si non ad damnum resarcio idoneus sum , extra ordo coerceo . 
[ de mandatum ] - ob subeo valetudinem , ob necessarius peregrinatio , ob inimicitia et inanis reus actio integer adhuc causa mandatum negotium renuntiari possum . 
si meus nummus mando tuus aliquis tu comparo , etsi res postea accipio nola , mandatum actio ego adversus#2 tu competo . 
non enim tantus quod impendo sum , sed et usura is consequor possum . 
certus pretium res jubeo distraho si parvus vendo , mandatum iudicium pretium summa possum integrari : venditio enim dissolvo non placeo . 
[ pro socius ] - sicut lucrum , ita damnum inter socius communico : nisi quis#2 culpa socius vel fraus everto sum . 
[ ex emptum et vendito ] - venditor si is reus quam#4 vendo dominus non sum , pretium accipio auctoritas maneo obnoxius : alius enim non possum obligari . 
si res simplex trado evinco , tanto venditor emptor condemno sum , quantus si stipulatio pro evictio caveo . 
res emo mancipatio et traditio perficio si evinco , auctoritas venditor duplus tenus#2 obligo . 
distraho fundus si quis#2 de modus mentiatur , in duplus is quod mentior sum officium iudicis aestimatio facio convenio . 
redhibitio vitiosus mancipium intro sex mensis fio possum propter lateo vitium . 
si ut servus quis#2 multus vendo , de artificium is vel de peculium mentior sum , actio ex emptum conventus quantus parvus valeo emptor praesto compello , nisi paratus sum is redhibere . 
ex dies emptio , [ si pars pretium numeratus sum , ] et fructus et opera servus et fetus#2 pecus et ancilla pario#2 ad emptor pertineo . 
fundus alienus ego vendo : postea idem ex causa lucrativus meus facio sum : competo ego adversus tu ad pretium recuperandum actio ex emptum . 
post res trado nisi emptor pretium statim exsolvo , usura is praesto cogo sum . 
mutus emo et vendo possum : furiosus autem neque vendo neque emo possum . 
servus bonus fides comparatus si ex vetus vitium fugio , non tantus pretium dominus , sed et is quis#2 per fuga abstulo reddo cogo . 
cum probatio prior fuga deficio , servus responsio credo sum : in se enim interrogari , non pro dominus aut in dominus video . 
in is contractus , quis#2 ex bonus fides descendo , instrumentum oblatio sine causa desidero , si quo modus veritas de fides contraho possum ostendo . 
ab . 
instrumentum nomen is omnis accipio sum , quis#2 causa instrui possum : et ideo tam testimonium quam#4 persona instrumentum locus habeo . 
fundus is sum video , quis#2 nomen comparatus sum , non ab quo pecunia numeratus sum , si tamen fundus comparatori sum trado . 
Heredibus debitor adversus#2 creditor , quis#2 pignus vel fiducia distraho , nullus actio do , nisi ab testator inchoata ad is transmitto sum . 
eligo reus principalis fides iussor vel heres is libero . 
non idem in mandatoribus observo . 
[ de locatus et conductus ] - homo liber#4 , quis#2 status suus in potestas habeo , et malus is et bonus facio possum : atque ideo opera suus diurnus nocturnasque loco . 
fundus deterior facio et cultura non exercito et aedificium non refectus culpa arbitrium iudicis dominus ab conductor sarciri possum . 
dominus horreum effractis et compilo horreum non teneo , nisi custodia is recipio : servus tamen is cum quo contraho sum propter aedificium notitia in quaestio peti possum . 
in conductum fundus si conductor suus opus aliquis necessarius vel utiliter augeo vel aedifico vel instituo , cum is non convenio , ad recipio is quis#2 impendo ex conductum cum dominus fundus experior possum . 
qui contra lex conductionis fundus ante tempus sine iustus atque probabilis causa desero#2 , ad solvo totus tempus pensio ex conductum conveniri possum , quatenus locatorius in is quod is intersum indemnitas servo . 
[ de nuptiae ] - sponsalis tam inter puberes quam#4 inter impuberes contrahi possum . 
is quis#2 in potestas pater sum sine voluntas is matrimonium jus non contraho , sed contraho non solvo : contemplatio enim publicus utilitas privatus commodum praefertur . 
inter parens et liberi jus civilis matrimonium contrahi non possum : nec filia soror aut neptem uxor duco possum : proneptem aetas ratio prohibeo . 
adoptivus cognatio impedio nuptiae inter parens atque liberi omnimodus , inter frater eatenus , quatenus capitum minutio non intervenio . 
nec socrus nec nurus nec privigna nec noverca aliquando citra poena incestum uxor duco licet , sicut nec amita aut matertera . 
sed quis#2 vel cognata contra interdico duco , remitto mulier jus error ipse poena adulterium lex Iulia patior , non etiam duco . 
inter servus et liberi matrimonium contrahi non possum , contubernium possum . 
neque furiosus neque furiosus matrimonium contraho possum : sed contraho matrimonium furor non tollo . 
vir absens uxor duco possum : femina absens nubo non possum . 
libertus , quis#2 ad nuptiae patrona vel uxor filiaeque patronus adfectaverit , pro dignitas persona metallum poena vel opus publicus coerceo placeo . 
si quis#2 officium in aliquis provincia administro , inde oriundus vel ibi domicilium habentum uxor duco non possum , quamvis sponsare non prohibeo : ita scilicet , ut , si post officium depono nolo mulier nuptiae contraho , licet is hic facio arris tantummodo reddo quis#2 accipio . 
vetus sponsa in provincia , qui quis#2 administro , uxor duco possum , et dos do non fio caducum . 
qui in provincia aliquis administro , in is provincia filia suus in matrimonium colloco et dos constituo non prohibeo . 
non sum matrimonium , si tutor vel curo pupilla suus intro vicesimus et sextus annus non despondeo ab pater nec testamentum destinatus duco uxor vel is filius suus iungo : quo facio uterque infamo et pro dignitas pupilla extra ordo coerceo : nec intersum , filius suus jus an in pater potestas sum . 
curator libertus is pupilla , quis#2 patronus res administro , uxor duco satis incivilis sum . 
[ de concubina ] - eo#2 tempus , quo quis#2 uxor habeo , concubina habeo non possum . 
concubina igitur ab uxor solus delectus separo . 
concubina ex is provincia , in qui quis#2 aliquis administro , habeo possum . 
[ ab . 
de mulier quis#2 se serva alienum jungo vel ad senatus consultum Claudianus ] - si mulier ingenua civisque Romanus vel Latinum alienus se servus conjungo , si quidem invitus et denuntio dominus in idem contubernium persevero , efficio ancilla . 
si servus pupillus ingenua mulier se coniugo , denuntiatio tutor efficio ancilla . 
mulier et si . 
. . , tamen is quis#2 se servus jungo denuntio adquiro ancilla . 
procurator et filius familia et servus jussus pater aut dominium denuntio facio ancilla . 
si peculiaris servus filius familia liber se mulier conjungo , nullus disquisitio paternus voluntas jus sollemnis decurro adquiret ancilla . 
liberta scio patronus alienus servus sequor contubernium is quis#2 denuntio efficio ancilla . 
liberta si ignoro patronus servus se alienus conjungo , ancilla patronus efficio is conditio , ne#2 aliquando ab is ad civitas Romanus perduco . 
filius familia servus , quis#2 ex castrensis peculium habeo , si se ingenua mulier conjungo , is denuntiatio efficio ancilla . 
filia familia si invitus vel ignoro pater servus alienus se jungo , etiam post denuntiatio status suus retineo , quia facio filius malus conditio parens fio non possum . 
filia familia si iubeo pater invitus dominus servus alienus contubernium sequor sum , ancilla efficio , quia parens deterior filius conditio facio possum . 
liberta servus patronus contubernium sequor etiam post denuntiatio in is status maneo , quia domus patronus video desero#2 nolo . 
error quis#2 se puto ancilla atque ideo alienus servus contubernium sequor sum , si postea liber se scio in contubernium idem persevero , efficio ancilla . 
si patrona servus libertus suus se conjungo , etiam denuntiatio convenio ancilla fio non placeo . 
mulier ingenua , quis#2 se scio servus municipum jungo , etiam citra denuntiatio ancilla efficio : non item si nescio . 
Nescisse autem video , quis#2 comperio conditio contubernium se quum , aut libertus puto . 
liber mulier contubernium is sequor , quis#2 multus dominus habeo , is fio ancilla , quis#2 prior denuntio , nisi forte ab omnis facio sum . 
si mater servus filius se jungo , non tollo senatus consultum Claudianus erubesco mater etiam in res turpis reverentia exemplum is , quis#2 se servus libertus suus conjungo . 
tres denuntiatio convenio etsi ex senatus consultum facio video ancilla , dominus tamen adjudico citra auctoritas interpono per praeses decretum non video : ipse enim debeo aufero quis#2 do possum libertas . 
filia familia mortuus pater si in servus contubernium persevero , pro tenor senatus consultum Claudianus convenio efficio ancilla . 
[ b . 
de dos ] - Dos aut antecedo aut sequor matrimonium , et ideo vel ante nuptiae vel post nuptiae do possum : sed ante nuptiae do is exspecto adventus . 
ab . 
mutus surdus caecus dos nomen obligo , quia et nuptiae contraho possum . 
b . 
maneo matrimonium non perdo uxor ob hic causa dos reddo possum : ut se suosque alo , ut fundus idoneus emo , ut in exsilium vel in insula relego parens praesto alimonia , aut ut egeo vir , frater sororemve sustineo . 
lex Iulia de adulterium caveo , ne#2 dotalis praedium maritus invitus uxor alieno . 
[ de pactus inter vir et uxor ] - fructus fundus dotalis consto matrimonium percipio lucrum maritus cedo , etiam pro reor annus is , quo facio sum divortium . 
omnis pactus stipulatio subici debeo , ut ex stipulatus actio nascor possum . 
[ de donatio inter vir et uxor ] - mors causa donatio sum , quis#2 impendeo metus mors fio , ut ortus valetudinis peregrinatio navigatio vel bellum . 
manumissio gratia inter vir et uxor donatio favor libertas recipio sum , vel certus quod nemo ex hic fio locupletior : ideoque servus manumitto causa invicem se dono non prohibeo . 
inter vir et uxor nec per interpono persona donatio fio possum . 
inter vir et uxor contemplatio donatio imaginarius venditio contrahi non possum . 
Superstite is quis#2 matrimonium tempus dono , ante decedo quis#2 sum dono , is quod dono sum penes donator remaneo . 
quod si simul tam is quis#2 dono sum quam#4 is quis#2 dono decedo , quaestio decido gratia magis placeo valeo donatio , quod donator non supervivo , quis#2 res condico possum . 
quicumque tempus contemplatio mors inter vir et uxor donatio facio sum , mors sequor convalesco . 
si quis#2 uxor is conditio dono , ut quod dono in dos accipio , defungor is donatio convalesco . 
[ ab ] - mulier si in res vir damnum do , pro tenor lex Aquilius convenio . 
[ de liberi agnosco ] - si servo concipio et postea manumitto pario , liber pario#2 . 
si liber concipio et ancilla facio pario , liber pario#2 : is enim favor libertas exposco . 
si ancilla concipio et medius tempus manumitto sum , rursus facio ancilla pario , liber pario#2 : medius enim tempus libertas prosum , non noceo possum . 
ex is mulier nascor , quis#2 ex causa fideicommissum manumitti debeo , si post mora libertas facio nascor , ingenuus nascor . 
si mulier divortium facio gravida se scio , intro tricensimum dies vir denuntio debeo vel pater is , ut ad venter inspicio observandumque custos mitto : quo omitto pario#2 mulier omnimodus cogo agnosco . 
si praegnantem se sum mulier non denuntio vel custos venter mitto non admitto , liber sum pater vel avus nascor non alo . 
ceterum#2 neglegentia mater , quo parvus suus pater heres sum , obesse non debeo . 
si mulier se ex vir praegnantem nego , permitto maritus venter inspicio et venter custos do . 
venter inspicio per quinque obstetrices , et quod multus pars is denuntio , pro verus habeo . 
Obstetricem , quis#2 pario#2 alienus attulo , ut suppono possum , summus supplicium adficio placeo . 
neco video non tantus is quis#2 pario#2 praefocat , sed et is quis#2 abicio et quis#2 alimonia denego et is quis#2 publicus locus misericordia causa expono , quam#4 ipse non habeo . 
[ ab ] - Adoptare quis#2 nepos locus possum , etiam si filius non habeo . 
is , quis#2 quis#2 adopto , emancipo vel in adoptio do iterum non possum adopto . 
[ quemadmodum filius suus jus efficio ] - pater ab hostis capio desino habeo filius in potestas : postliminium revertor tam filius quam#4 omnis suus jus in potestas recipio , atque si numquam ab hostis capio sum . 
singulus mancipatio vel idem vel alius testis fio possum , vel idem dies vel intermitto tempus . 
emancipatio etiam dies ferior fio possum . 
apud magistratus municipalis , si habeo lex actio , emancipari et manumitti possum . 
filius familia invitus emancipari non cogo . 
[ de adulterium ] - caput secundus lex Iuliae de adulterium permitto pater tam adoptivus quam#4 naturalis adulter cum filia quicumque dignitas domus suus vel genus suus deprehendo suus manus occido#1 . 
filius familia pater si filia in adulterium deprehendo , verbum quidem lex prope sum , ut non possum occido#1 : permitto tamen is debeo , ut occido . 
caput quintus lex Iuliae caveo , ut adulter deprehendo viginti hora attestando vicinus retineo licet . 
maritus in adulterium deprehendo non alius quam#4 infamis et is quis#2 corpus quaestus facio , servus etiam , excipio uxor quam#4 prohibeo , occido#1 possum . 
maritus , quis#2 uxor deprehendo cum adultero occido#1 , quia hic impatientia iustus dolor admitto , leniter puniri placeo . 
occido adultero dimitto statim maritus debeo uxor atque ita triduus proximus profiteor , cum quo adultero et in quo locus uxor deprehendo . 
invenio in adulterium uxor maritus ita demum adulter occido#1 possum , si is domus suus deprehendo . 
is , quis#2 in adulterium deprehendo uxor non statim dimitto , reus lenocinium postularius placeo . 
servus verus tam maritus quam#4 uxor in causa adulterium torqueri possum , nec hic libertas sub species impunitas do valeo . 
duo unus tempus uxor adulteros accuso possum scio sum : multus verus non possum . 
cum hic , quis#2 publicus mercibus vel taberna exerceo procuro , adulterium fio non placeo . 
qui masculus liber invitus stupraverit , caput punitur . 
qui voluntas suus stuprum flagitiumque impurus patior , dimidius pars bonus suus multo , nec testamentum is ex magnus pars facio licet . 
adulterium convinco mulier dimidius pars dos et tertius pars bonus atque relegatio in insula placeo coerceo : adultera verus vir par in insula relegatio dimidia bonus pars auferri , dummodo in diversus insula relego . 
incestum poena , quis#2 in vir in insula deportatio sum , mulier placeo remitto : hactenus tamen , quatenus lex Iulia de adulterium non apprehendo . 
ancilla sanus stuprum , nisi deterior fio , aut per is ad domina adfectet , citra noxa habeo . 
in causa adulterium dilatio postulatum impertiri non possum . 
[ de excusatio tutor ] - inimicitia capitalis , quis#2 quis#2 cum pater defungor habeo , ab tutela excuso , ne#2 paternus inimicus pupillus committo . 
ad cura is , quis#2 quis#2 tutela administro , invitus voco non possum . 
quinquaginta dies saptium tantummodo ad contestor excusatio causa pertineo : perago enim negotium ex dies nominatio continuus quattuor mensis constituo sum . 
post suscipio tutela caecus aut surdus aut mutus aut furiosus aut valetudinarius depono tutela possum . 
paupertas , quis#2 opus et onus tutela impar sum , solo tribuo vacatio . 
pro t . 
. . ut sum Latinus Iunianus . 
. . codicillis ad testamentum non pertineo . 
[ de potis nomino ] - non rectus potis video nomino , quis#2 causa nomino potis non exprimo . 
potior quis#2 sum debeo non solus gradus genus , sed et substantia reus familiaris . 
amicus#2 appello debeo non levis notitia conjungo , sed quis#2 sum in jus cum pater familia honestus familiaritas quaero ratio . 
[ qui potis nomino non possum ] - libertus , quis#2 pater tutor do , si parvus idoneus dico#2 , excusari quidem non possum , sed adiungo ille curator possum . 
[ ad oratio divus Severus ] - Dolo tutor curatorisve detego in duplus is pecunia condemnatio convenio , qui parvus fraudo volo . 
[ ab ] - Postumus tutor do non nascor postumum neque tutela , quia nullus pupillus sum , neque negotium gero iudicium teneo , quia administrasse negotium is quis#2 nascor non sum non video : et ideo utilis in is actio do . 
[ de furtum ] - Fur sum quis#2 dolo malus res alienus contrecto . 
furtum genus sum quattuor : manifestus , nec manifestus , concipio et offero . 
manifestus fur sum quis#2 in facio deprehendo sum et quis#2 intro terminus is locus , unde quis#2 tollo , deprehendo sum , vel antequam ad is locus quo destino pervenio . 
nec manifestus fur sum quis#2 in facio quidem deprehendo non sum , sed is furtum facio nego non possum . 
concipio actio is teneo , apud quis#2 furtum quaero et invenio sum . 
offero actio is teneo , quis#2 res furtivus alius offertor , ne#2 apud se invenio . 
furtum actio is ago possum , quis#2 intersum res non perdo . 
concipio is ago possum , quis#2 res concipio et invenio . 
offero is ago possum , penes quis#2 res concipio et invenio sum . 
manifestus furtum actio et nec manifestus et concipio et offero heredium quidem competo , sed in heres non do . 
servus , quis#2 furtum facio damnumve do , nisi is pro suus quantitas dominus sarcio sum paratus , noxa do possum . 
si servus furtum facio , deinde manumitto sum aut alieno , cum ipse manumitto vel emptor ago possum : noxa enim caput sequor . 
filius familia si furtum facio , deinde emancipo , furtum actio in is do , quia in omnis noxa caput sequor . 
non tantus quis#2 furtum facio , sed etiam is , quis#2 ops aut consilium furtum facio sum , furtum actio teneo . 
reus hereditarius , antequam ab herede possideo , furtum fio non possum . 
qui meretricem libido causa rapio et celo , is quoque furtum actio teneo placeo . 
furtum manifestus actio praeter quadruplum poena ipse reus persecutio genus vindicatio et condictio contineo . 
furtum concipio actio adversus#2 is quis#2 offertor triplus sum poena et ipse reus repetitio . 
furtum quicumque genus condemno famosus efficio . 
quicumque in caupona vel in meritorius stabulum diversoriove pereo , in exercitores is furtum actio competo . 
si res vendito ante traditio subreptum sum , emptor et venditor furtum ago possum : uterque enim intersum res trado vel trado . 
si quis#2 in navis rateve pereo , furtum actio in exercitorem navis do . 
res pignus do debitor creditor subtraho furtum facio : quam#4 si et ipse similiter amitto , suus nomen sequor possum . 
pater vel dominus de is res , quis#2 filius familia vel servus subreptum sum , furtum ago possum : intersum enim is defero actio , quis#2 de peculium convenio . 
si res , quam#4 tu commendo , postea surripio , furtum actio competo tu non possum : reus enim noster furtum facio non possum . 
qui furtum quaero sum , antequam quaero , debeo dico#2 , quis#2 quaero , et res suus nomen et suus species designo . 
si , cum furtum quis#2 quaero , damnum iniuria do , actio lex Aquilius teneo . 
sive seges per furtum sive quilibet arbor caesus sum , in duplus is reus nomen reus convenio . 
ob indicium comprehendo fur praemium promissum jus debeo . 
si servus communis quis#2 furor sum , socius quoque actio furtum do . 
qui pro derelinquo res iaceo occupo , furtum non committo , tametsi ab dominus non derelinquo animus relinquo sum . 
si servus furtum facio cum dominus , praeter reus condictio furtum actio in dominus do . 
fullo et sarcinator , quis#2 polio vel sarcio vestimentum accipio , si forte hic utor , ex contrectatione is furtum facio video , quia non in is causa ab is video accipio . 
frux ex fundus subreptum tam colonus quam#4 dominus furtum ago possum , quia uterque intersum res sequor . 
qui ancilla non meretricem libido causa surripio , furtum actio teneo , et si suppressit , poena lex Fabius coerceo . 
qui tabula cautionesve surripio , in adscribo summa furtum actio teneo : nec intersum , cancellatae nec ne#2 sum , quia ex hic debeo dissolvo intersum comprobari . 
qui servus fuga consilium do , furtum quidem actio non teneo , sed servus corruptus . 
res subreptum si in dominium potestas revertor sum , cesso furtum actio . 
qui furor animus conclave effregit vel aperio , sed nihil abstulo , furtum actio conveniri non possum , iniuria possum . 
qui res suus furo , ita demum furtum actio non teneo , si alter ex hic non noceo . 
servus , quis#2 in fuga sum , ab dominus quidem possideo , sed dominus furtum actio is nomen non teneo , quia in potestas is non habeo . 
[ de opus libertus ] - Egentem patronus libertus obligatio donum munus et opera solvo alo cogo sum pro modus facultas suus . 
liber#4 Tertius [ ab ] - quotiens is , quis#2 bonus possessio ab alter postulatum sum , fuerere coepio , magis probo reor is video habeo : reor enim habitio ad confirmatio prior postulatum pertineo . 
si is , quis#2 ignoro peto sum bonus possessio , decedo , heres is intro tempus petitionis reor is habeo non possum . 
[ de Carboniano edictum ] - si frater puberi controversia fio , an pro pars impuberis differri causa debeo , vario sum : sed magis sum , ut differri non debeo . 
[ de bonus libertus ] - in bonus libertus prior sum patronus quam#4 filius alter patronus , item prior sum filius patronus quam#4 nepos alter patronus . 
libertus duo patronus heredes instituo : alter is vivo libertus morior : is quis#2 supersum contra tabula testamentum bonus possessio rectus postulo . 
libertus hereditas in capitum , non in stirpes divido : et ideo si unus patronus duo sum liber et alter quattuor , singulus virilis ( is sum aequalis ) portio habeo . 
patronus vel patronus liber ex pars dimidius heredes institutum aes alienus libertus pro portio exsolvo cogo . 
sicut testamentum facio decedo libertus potestas do patronus vel libertas causa impono peto vel pars bonus possessio , ita et cum intestatus decedo , is res electio is mano . 
libertus per obreptio adrogo ius suus patronus non amitto . 
[ de lex Fabianus ] - is , quis#2 in fraus patronus ab libertus quoquo modus alieno sum , Fabianus formula tam ab ipse patronus quam#4 ab liberi is revoco . 
[ ab . 
de testamentum ] - testamentum facio possum masculus post impleo quartus decimus annus , femina post duodecimus . 
spado is tempus testamentum facio possum , quo plerusque pubesco , is sum annus decem et octo . 
filius familia , quis#2 milito , de castrensis peculium tam communis quam#4 proprius jus testamentum facio possum . 
castrensis enim peculium sum quod in castrum adquiro vel quod proficisco ad militia do . 
caecus testamentum facio possum , quia accio possum adhibeo testis et audio se testimonium perhibeo . 
ab . 
qui manus amitto , testamentum facio possum , quamvis scribo non possum . 
furiosus tempus intermissus furor testamentum facio possum . 
et mulier , quis#2 luxuriosus vivo , bonus interdici possum . 
mos per praetor bonus interdico hic modus : quando tu bonus paternus avitaque nequitia tuus disperdo liberosque tuus ad egestas perduco , ob is res tu is res commercioque interdico . 
qui ab hostis capio sum , testamentum quasi servus facio non possum . 
sane valeo testamentum is quod ante captivitas facio sum , si revertor , jus postliminium , aut si ibidem decedo , beneficium lex Cornelius , qui lex etiam legitimus tutela hereditatesque firmo . 
in insula relego et in opus publicus ad tempus damno , quia retineo civitas , testamentum facio possum et ex testamentum capio . 
multus quam#4 septem ad testamentum adhibeo non noceo . 
superfluus enim facio prosum jus tantus , noceo non possum . 
in adversus corpus valetudine mens capio idem tempus testamentum facio non possum . 
prodigus recipio vita sanitas ad bonus mos revertor et testamentum facio possum et ad testamentum sollemnia adhibeo possum . 
ex hic , quis#2 ad testamentum adhibeo , si quis#2 sum quis#2 Latinus nescio vel non intellego , si tamen sentio , quis#2 reus intersint , adhibeo non vitio testamentum . 
repeto damno nec ad testamentum nec ad testimonium adhibeo possum . 
Hermaphroditus an ad testamentum adhibeo possum , qualitas sexus incalescentis ostendo . 
singulus testis , quis#2 in testamentum adhibeo , proprius chirographus adnoto convenio , quis#2 et quis#2 testamentum signo . 
[ b . 
de institutio heredum ] - conditio duo sum genus : aut enim possibilis sum , aut impossibilis : possibilis , quis#2 per res natura admitti possum , impossibilis , quis#2 non possum : quis#2 ex eventus alter exspecto , alter impossibilis submoveo . 
conditio contra lex et decerno princeps vel bonus mos adscribo nullus sum momentum : velut si uxor non duco , si filius non suscipio , si homicidium facio , si larvalis habitus procedo et hic similis . 
quotiens non appareo , quis#2 sum heres instituo , institutio non valeo : quod evenio , si testator multus amicus#2 unus nomen habeo . 
Heredes aut institutum aut substituo dico#2 , institutum primus gradus , substituo secundus vel tertius scribo . 
substituo quis#2 et purus et sub conditio possum , et tam suus quam#4 extraneus , tam puberibus quam#4 impuberibus . 
in quot volo#1 uncia testator hereditas suus divido possum . 
impleo as sine pars heredes institutum ad prior assum semis aequum portio venio . 
servus alienus cum libertas heres instituo institutio non infirmo : sed libertas ut alienus supervacuus do video . 
filius et extraneus aequum partus#2 heredibus institutum si praeteritus adcresco , tantus suus avoco , quantum extraneus : si verus duo sum filius institutum , suus tertius , extraneus dimidia tollo . 
talis postumum institutio : si quis#2 post mors meus postumum nascor sum , heredes sum : si vivo is nasco , rumpo testamentum . 
nepos postumus , quis#2 in locus pater succedo possum , ab avus aut heres instituo sum aut nominatim exheredo , ne#2 agnascendo rumpo testamentum . 
ab . 
filius familia si milito , ut paganus nominatim ab pater aut heres scribo aut exheredari debeo , iam tollo edictum divus Augustus , quo caveo sum , ne#2 pater filius milito exheredo . 
qui semel constituo ad se hereditas pertineo , atque se is res immisceo , repudio is non possum , etiamsi damnosus sum . 
pater quotiens filius mando adeo , certus sum debeo , an pro pars an ex as , et an ex institutio an ex substitutione , et an testamentum an ab intestatus filius suus heres exsisto . 
mutus pater vel dominus filius vel servus heredibus institutum magis sum ut , si intellectus non careo , nutus iubeo possum adeo hereditas , ut is jus is commodum quaero possum : quod facilis explico possum scientia litterae . 
mutus servus jussus dominium pro herede gero obligo dominus hereditas . 
[ ad senatus consultum Silanianum ] - Hereditas is , quis#2 ab familia occido#1 sum dico#2 , ante habeo quaestio adeo non possum neque bonus possessio postularius . 
occido#1 video non tantus quis#2 per vis aut per caedes interficio sum , velut jugulo praecipito , sed et is quis#2 venenum neco dico#2 : honestas enim heredis convenio qualemcumque mors testator inultus non praetermitto . 
dominus occido de is familia quaestio habeo sum , quis#2 intro tego sum , vel certus extra tego cum dominus is tempus quo occido . 
qui occido#1 dico#2 , si consto is se quoquo modus manus infero , de familia is quaestio non sum habeo , nisi forte prohibeo possum nec prohibeo . 
Neronianus senatus consultum caveo , ut occido#1 uxor etiam de familia vir quaestio habeo , idem ius in uxor familia observo , si vir dico#2 occido#1 . 
servus , quis#2 sub idem tectum sum , ubi dominus perhibeo occido#1 , et torqueo et puniuntur , etsi testamentum occido#1 manumitto sum . 
sed et hic torqueo , quis#2 cum occido in iter sum . 
servus de proximus si , cum possum fero , audio clamor auxilium dominus non fero , puniuntur . 
servus , quis#2 in iter circumdo ab latro dominus per fuga desero#2 , apprehensos et torqueri et summus supplicium adficio placeo . 
habeo de familia quaestio et si heres testator occido dico#2 : nec intersum , extraneus an ex liberi sum . 
in summa tamen scio et de hic omnis habeo sum quaestio , quis#2 in suspicio quicumque ratio venio . 
in dispono is quaestio , quis#2 dominus dico#2 interimo , hic ordo servo , primus ut consto occido#1 dominus , deinde , si is liqueo , de quis#2 is quaestio habeo sum , atque ita de rea inquiro . 
etsi percussor certus sum , tamen de familia habeo questio sum , ut caedes mandator invenio possum . 
ab . 
hereditas ab fiscus ut indignus aufertur hic primus , quis#2 , cum suscipio res sum testator , aperio tabula testamentum vel ab intestatus adeo hereditas bonorumve possessio accipio : amplus hic et centum mille sestertium poena inrogo . 
nec refero , ab quis#2 pater familia vel quemadmodum dico#2 occido#1 sum . 
omnis , quis#2 contra voluntas defungor facio , ut indignus aufertur hereditas , si nihil testamentum in fraus lex sum caveo . 
sive falsus sive rumpo sive irritus dico#2 sum testamentum , salvus is disceptatio scribo heres jus in possessio mitto desidero . 
si inter heres instituo et substituo controversia sum , magis placo is in possessio res hereditarius mitto , quis#2 primus locus scribo sum . 
scribo heres ut statim in possessio mitto , jus desidero . 
hic post annus impetro non possum . 
in is testamentum heres scribo , quod neque ut oportet offertor nec publicus recito sum , in possessio mitto frustra desidero . 
in possessio is res , quis#2 mors tempus testator non possideo , heres scribo , priusquam jus ordinarius experiatur , improbus mitto desidero . 
[ ab ] - littera , quis#2 hereditas promitto vel animus adficio exprimo , vis codicillorum non obtineo . 
[ de legatus ] - per praeceptio unus ex heredibus nummus legatus , quis#2 domus non sum , officium iudicis familia herciscundae ab coheredibus praesto . 
ante heredis institutio legarium non possum : inter medius heredum institutio , sive alter sive uterque adeo , possum . 
interdum dimidium , interdum totus#2 debeo : dimidium , si per vindicatio legatus sum : totus#2 , si per damnatio . 
post dies legatus cedo actio , quis#2 inchoata non sum , ad heres non transmitto . 
communis servus cum libertas et sine libertas legarium possum , totumque legatus socius testator adquiro . 
post mors heredis legarium non possum , quia nihil ab herede heredis relinqui possum . 
in mors tempus tam suus quam#4 heredis is legatum confero possum hic modus Lucius Titius , cum morior , do lego#2 , aut heres meus do damno sum . 
per vindicatio legatus etsi nondum constituo legatarius ad se pertineo , atque ita post apertus tabula ante aditam hereditas decedo , ad heres suus legatus transmitto . 
ab . 
ille aut ille utrum eligo legatarius : nullus ab legatarius eligo decedo is post dies legatus cedo ad heres transmitti placeo . 
si res obligatus creditor , quis#2 causa testator non ignoro , per damnatio legatum sum , luitio ad heredis sollicitudinem specto . 
servus fataliter interimo legatarius damnum sum , quia legatus nullus culpa heredis intercidit . 
Damnari heres possum , ut aliquis domus extruat aut aes alienus is libero . 
sino modus tam corporalis res quam#4 quis#2 in jus consisto legarium possum : et ideo debitor is quod debeo rectus lego#2 . 
is reus quis#2 legatum sum exemplum heredis pars agnosco pars repudio legatarius non possum . 
legatus nisi certus reus sum et ad certus persona deferatur , nullus sum momentum . 
si quis#2 se et Titius legatus adscribo , magis sum , ut totus#2 legatus ad conjungo pertineo . 
ab . 
uxor legatus in alienus testamentum scribo non prohibeo . 
qui se filius testator impuberi tutor adscribo , ut suspicio ab tutela removeo sum , ad quis ultro video adfectasse . 
res lego testator si postea pignus vel fiducia do , ex is voluntas mutasse non video . 
Ususfructus unusquisque reus legarium possum et aut ipse jus constituo aut per heres praesto : ex causa damnatio per heres praesto : ipse jus per vindicatio . 
furiosus et aegroto et infantis ususfructus utiliter relinquo . 
hic enim alius resipiscere , alius convalesco , alius cresco possum . 
ancilla usufructu legatus pario#2 is ad usufructuarium non pertineo . 
grex usufructu legatus grex integro maneo fetus#2 ad usufructuarium pertineo , salvus is , ut quisquis gregi deperierit , ex fetus#2 impleo . 
Areus usufructu legatus aedificium in is constituo non possum . 
accessio ab alluvio ad fructuarius fundus , quia fructus fundus non sum , non pertineo : venatio verus et aucupium reditus ad fructuarius pertineo . 
servus neque torqueo neque flagellum caedo neque in is casus facio suus perduco usufructuarius possum , quo deterior fio . 
fructus legatus si usus non adscribo , magis placeo usumfructum video adscribo . 
fructus enim sine usus sum non possum . 
si alter usus , alter fructus legatus sum , fructuarius in usus concurro , quod in fructus usuarius facio non possum . 
Coniunctim duo ususfructus do lego#2 legatus alter mortuus ad alter in solidus pertineo . 
Usufructu legatus de modus uto cautio ab fructuarius solo interpono , et ideo perinde omnis se utor , atque si bonus pater familia utor , fideiussoribus offertor caveo cogo . 
ab . 
arbor vis tempestas , non culpa fructuarius eversus ab is substitui non placo . 
b . 
quisquis in fundus nascor vel quisquis inde percipio , ad fructuarius pertineo : pensio quoque iam antea locatus , ager , si ipse quoque specialiter comprehendo sum . 
sed ad exemplum venditio , nisi sum specialiter excipio , possum usufructuarius conductor repello . 
que . 
caesus harundinis vel palum compendium , si in is quoque fundus vectigal sum consuesco , ad fructuarius pertineo . 
Ususfructus amissus ad proprietas recurro . 
amitto autem quinque modus : capitum minutio , reus permutatio , non utor , in jus cessio , dominium comparatio . 
capitum minutio amitto , si in insula fructuarius deporto , vel si ex causa metallum servus poena efficio , et si status ex adrogatione vel adoptio muto . 
non utor amitto ususfructus , si possessio fundus biennium fructuarius non utor , vel reus mobilis annus . 
reus mutatio amitto ususfructus , si domus legatum incendium conflagraverit aut ruina pereo , licet postea restituo . 
in jus cessio amitto ususfructus , quotiens dominus proprietas is fructuarius in jus cedo . 
finio ususfructus aut mors aut tempus : mors , cum usufructuarius morior : tempus , quotiens ad certus tempus ususfructus lego#2 , velut biennium aut triennium . 
fundus vel servus legatus tam fundus instrumentum quam#4 servus peculium ad legatarius pertineo . 
quaero fructus causa sum video , quis#2 opus rusticus facio , et monitor et vilicus et saltuarii : item bos aratorii , aratrum , bidens et falx putatorius : frumentum quoque ad sementis repono . 
fructus cogo causa comparo#1 instrumentum cedo , velut corbes , alveus falx messorius et fenariae , item mola olivarius . 
conservo fructus causa comparo#1 instrumentum cedo , velut dolium , cupa , vehiculum rusticus , cibarium , pistor , asinus , focaria : item ancilla quis#2 vestimentum rusticus facio , scutra quoque et sutor contineo . 
uxor is quis#2 operor magis sum ut instrumentum cedo . 
pecus quoque et pastor is stercoro causa paro#2 instrumentum contineo . 
is autem , quis#2 custodia magis causa quod ad usus pater familia is defero sum , instrumentum nomen non contineo . 
uxor verus is , quis#2 merces praesto consuesco , neque instructio neque instrumentum appellatio contineo . 
Piscaturae vel venatio instrumentum ita demum instrumentum fundus contineo , si ex hic multus fundus reditus cogo . 
fructus percipio instrumentum fundus ita demum cedo , si ibidem absumi ab testator consuesco . 
fundus cum omnis instrumentum rusticus et urbanus et mancipium quis#2 ibi sum legatus semen quoque et cibarium debeo . 
fundus cum omnis instrumentum rusticus et urbanus et mancipium quis#2 ibi sum legatus tam supellex quam#4 aeramentum item argentum et vestis , quis#2 ibi pater familia instruo gratia habeo solo , debeo : item is mancipium , quis#2 usus pater familia sum solo , item avis et pecus , quis#2 instruo epularum gratia in fundus comparo#1 sum : excipio hic , quis#2 ibi custodia causa depositum sum . 
fundus legatus ita ut bonus maximusque sum rete apraria et ceterus venatio instrumentum contineo : quis#2 etiam ad instrumentum pertineo , si quaestus fundus ex multus pars in venatio consisto . 
fructus , quis#2 solus cohaereo mors testator tempus , ad legatarius pertineo : ante percipio ad heres . 
fundus legatus cum mancipium et pecus et omnis instrumentum rusticus et urbanus peculium actor ante testator defungor , si ex idem fundus sum , magis placo ad legatarius pertineo . 
Actor vel colonus ex alius fundus in idem constituo , quis#2 cum omnis instrumentum legatus sum , ad legatarius no pertineo , nisi is ad ius is fundus testator volo pertineo . 
Adiunctiones , quis#2 fundus legatus testator ex diversus emptio applicaverat , legatarius cedo placeo . 
instruo praedium legatus faber ferrarius , item tignarii , , putatores et quis#2 instruo fundus gratia ibidem morabantur , legatus cedo . 
instruo fundus legatus liber#4 quoque et bibliotheca quis#2 in idem fundus sum legatus contineo . 
servus studeo gratia ex idem fundus , quis#2 cum mancipium sum legatus , alius transfero ad legatarius placeo pertineo . 
fundus ita ut possideo legatus mancipium tam urbanus quam#4 rusticus , item argentum et vestis , quis#2 idem tempus in fundus comprehendo , ad legatarius pertineo . 
Pascualia , quis#2 postea comparo#1 ad fundus legatus testator adjungo , si is appellatio contineo , ad legatarius pertineo . 
quisquis in idem domus , quam#4 instruo legavit pater familia , perpetuus instruo gratia habeo , legatarius cedo . 
instruo domus legatum is legatus contineo , quis#2 domus munitus vel tueor ab incendium praesto : tegula specularis et velum legatus contineo : item aeramenta lectus culcita pulvinus subsellium cathedra mensa armarium Delphicus pelves concha aquimanalia candelabrum lucerna et similis quicumque materia exprimo . 
domus legatum balneum is , quod publicus praebeo , nisi alius separo , legatus cedo . 
domus cum omnis jus suus sicut instruo sum legatum urbanus familia , item artifex et vestiarius et zetarii et aquarium itidem domus servio legatus cedo . 
omnis quis#2 in domus sum legatus cautio debitor rationesque servus legatus cedo . 
Monilibus legatus aurum vel argentum non debeo , nisi de hic quoque manifeste sentio testator possum ostendo . 
instrumentum cauponius legatus is debeo , quis#2 caupo usus paro#2 sum , velut vasum , in quis#2 vinum defundo : escarai quoque et pocularia vasum debeo . 
sane minister is res legatus non cedo . 
instrumentum medicus legatus collyrium et emplastrum et apparatus omnis conficio medicamentum , item ferramentum legatus cedo . 
instrumentum pictor legatus color penicillum cauterium et tempero colum vasum debeo . 
pistor instrumentum legatus cribrum asinus mola et servus quis#2 pistrinum exerceo , item machina , quis#2 farina subigo , legatus cedo . 
instrumentum balneatorius legatus balneator ipse et scamna et hypopodia , fistula , miliarium , epitonia , rota aquaiae , iumentum quoque quis#2 lignum defero legatus cedo . 
instrumentum piscator legatus et rete et nassa et fuscinae et navicula , hamus quoque et ceterus eiusmodi usus destinatus debeo . 
Suppellectile legatum capsa armarium , nisi solus librorum aut vestis pono gratia paro sum , debeo , sed et buxina et cristallina et argenteus et vitreus vasum tam escarius quam#4 pocularia , et vestis stratorius legatus cedo . 
villus vel ager separatim legatus alter alter cedo . 
serva do lego#2 legatus ancilla quoque debeo : non item servus legatus ancilla : sed ancilla appellatio tam virgo quam#4 servus puer contineo : hic scilicet esceptis ; excipio ; , quis#2 fiducia do sum . 
serva amanuensibus legatus omnis quis#2 ex conversatio urbanus et in ministerium sum debeo , nisi ex hic aliquis perpetuus ad opus rusticus transfero . 
venator servus vel auceps an inter urbanus ministerium contineo , dubius remaneo : et ideo voluntas sum quaestio . 
tamen si instruo cotidianarum epularum gratia habeo , debeo . 
mulio et institor inter urbanus ministerium contineo : item opsonatores et vestiarius et cellararii et cubicularius et arcarius et coquus placentarius tonsor pistor lecticarius . 
pecus legatus quadrupedes omnis contineo , quis#2 gregatim pasco . 
iumentum legatus bos non contineo : equus verus legatus equa quoque placeo contineo . 
ovis autem legatus agnus non contineo , nisi annualis sum . 
grex ovis legatus aries etiam contineo . 
Avibus legatus anser phasianus gallina et aviarium debeo : an autem phasianarii et pastor anser , voluntas sum quaestio . 
dulcis legatus sapa , defrutum mulsum , dulcis etiam vinum , palma , carica , uva patior debeo . 
sed in hic quoque voluntas sum quaestio , quia et in species pomum comprehendo possum . 
frux legatus tam legumen quam#4 hordeum et triticum contineo . 
vestis legatum is cedo , quis#2 ex lana et linum texta sum : item sericum et bombycinus , quis#2 tamen induo vel operio cingo sterno iniciendique causa paro#2 sum : pellis quoque indutoriae contineo . 
vestis virilis legatum is tantummodo debeo , quis#2 ad usus virilis salvus pudor virilitas attineo . 
stragula quoque hic legatus cedo . 
muliebris vestis legatum omnis quis#2 ad usus muliebris specto debeo . 
lana legatum , sive sucidus sive lavo sum sive pectino sive versicoloria , legatus cedo : purpura verus aut stamen subtemenve hic nomen non contineo . 
mundum muliebris legatus is cedo , per quis#2 mundus mulier lautiorque efficio , velut speculum concha situli , item pyxides unguentum et vasum , in quis#2 is sum : item sella balnearis et ceterus huiusmodi . 
ornamentum legatus is cedo , per quis#2 orno mulier efficio , velut anulus catena reticuli et ceterus , quis#2 collum vel caput vel manus mulier orno . 
argentum legatus massa tantummodo debeo : vasum enim , quis#2 proprius nomen separo , legatus non cedo , quia nec lana legatum vestimentum debeo . 
vasum argenteus legatus is omnis contineo , quis#2 capacitas aliquis praeparo sum , et ideo tam potorius quam#4 escarius , item ministerium omnis debeo , velut urceolus lanx patina piperataria : cochlear quoque item trullae calix scyphus et hic similis . 
libra legatus tam charta volumen vel membrana et philyra contineo : codices quoque debeo : librorum enim appellatio non volumen charta , sed scriptura modus quis#2 certus finis concludo aestimo . 
aurum legatus gemma quoque includo item margarita et smaragdus legatus cedo . 
sed magis sum voluntas sum quaestio : inficio enim aurum debeo : facio enim ornamentum genus contineo . 
vasum argenteus legatus emblemata quoque ex aurum infigo legatus cedo . 
argentum potorius legatus omnis quis#2 ad poculum species comparo#1 sum debeo , velut patera calix scyphus urceolus oenophorium et concha . 
carruca cum iunctura legatum mula quoque lego , non et mulio video , propter quotidianus loquor consuetudo . 
ab . 
heres servus proprius , quis#2 testator legaverat , manumitto nihil ago , quia scientia vel ignorantia is nullus placeo admitti ratio . 
b . 
libertus , quis#2 in prior pars testamentum legatus accipio et ingratus postea idem scriptura ab testator appello sum , commuto voluntas actio ex testamentum habeo non possum . 
profero codicillis vel alius testamentum , quis#2 adimo sum legatus vel certus rescissum , perperam solvo repeto . 
[ de mors causa donatio ] - mors causa dono quis#2 ad bellum proficiscor et quis#2 navigo , is scilicet conditio , ut , si revertor sum , se restituo , si pereo , penes is remaneo quis#2 dono . 
donatio mors causa cesso valetudine et sequor sanitas , paenitentia etiam revoco : mors enim tantummodo convalesco . 
[ ad lex Falcidius ] - Exhausta legatus aut fideicommissum vel mors causa donatio hereditas auxilium Falcidius instituo heres quandrans retineo possum . 
quotiens de modus quartus retineo quaero , propter periculum plus peto officium iudicis omnis aestimo quartus facio sum , quis#2 apud heres remaneo , aut certus exigo cautio ab legatarius , ut quod plus dodrante percipio restituo . 
is , quis#2 mater vivus filius dono , in quartus non imputo . 
ab . 
aer alienus locus deduco non solus pretium is quis#2 libertas do sum et is quis#2 supplicium sum afficio , sed et is quis#2 praetor propter indicium prodeo mors vel detego is coniuratio libertas dono . 
ex mora#3 praesto fideicommissum vel legatus fructus et usura peti possum : mora#3 autem fio video , cum postulo non do . 
[ ] [ ] - si nullus sum res hereditarius , in quis#2 legatarius vel fideicommissarius mitto , in res quidem heredis mitto non possum , sed per praetor denego heredium actio ipse persequor . 
[ ] - in bonus curator privilegium furiosus furiosaeve servo : prodigus et omnis omnino , etiamsi in edictum non fio is mentio , in bonus curator decretum privilegium consequor . 
liber#4 quartus [ de fideicommissum ] - ab uxor , quis#2 vir dos praelegavit , fideicommissum relinqui non possum , quia non ex lucrativus causa testamentum aliquis capio , sed proprius recipio video . 
ab postumum herede institutum fideicommissum do possum . 
ab imperator herede institutum legatus et fideicommissum peti possum . 
ab surdus vel mutus , sive legatus accipio sive heres instituo sum vel ab intestatus successerit , fideicommissum relinquo . 
ab . 
ab pater vel dominus relinquo fideicommissum , si hereditas is non quaero , ab emancipo filius vel servus manumitto utiilibus actio postulo : penes is enim quaero hereditas emolumentum remaneo . 
qui fideicommissum relinquo , etiam cum is loquor possum quis#2 relinquo , velut peto , Gaius Sei , contendo sum ille res , aut volo#1 tu ille praesto . 
Fideicommittere hic verbum possum rogo , peto , volo#1 , mando , deprecor , cupio , iniungo . 
desidero quoque et impero verbum utilis facio fideicommissum . 
relinquo verus et commendo nullus fideicommissum pario actio . 
ab . 
nutus etiam relinquo fideicommissum , dummodo is nutus relinquo , quis#2 et loquor possum , nisi supervenio morbus is impedimentum sum . 
tam noster res quam#4 alienus per fideicommissum relinquo possum : sed noster statim , alienus autem aestimo aut reemo praesto . 
si alienus res tamquam suus testator per fideicommissum relinquo , non relinquo , si alienus scisset , ut solo legatus , ita inutilis sum fideicommissum . 
testator supervivo si is res quam#4 relinquo vendo , ex(s)tinguo fideicommissum . 
Codicillis , quis#2 testamentum confirmo non sum , adscribo fideicommissum jus debeo . 
filius quicumque verbum ab pater fideicommissum relinquo jus debeo : sufficio enim inter conjungo persona quicumque verbum ut in donatio voluntas exprimo . 
et ideo etiam pridie quam#4 morior rectus relinquo video . 
in tempus emancipatio vel cum suus jus sum fideicommissum relinquo quicumque modus patria potestas libero debeo . 
rogo invicem se , si sine liberi decedo , hereditas restituo , alter decedo sine liberi hereditas ad is pervenio quis#2 supervivo : nec ex is pacisci contra voluntas testator possum . 
heres ante aditam hereditas , legatarius antequam legatus accipio , fideicommissum praesto non possum . 
res fideicommissam si heres vendo eamque scio compararit , nihilum parvus in possessio is fideicommissarius mitto jus desidero . 
quotiens libertus fideicommissum relinquo , ad is tantummodo placeo pertineo , quis#2 manumitto sum vel quis#2 in idem testamentum libertas intro numerus legitimus consequor sum . 
qui ab herede fideicommissum non praesto , non solus in res hereditarius , sed et in proprius heredis induco . 
ius omnis fideicommissum non in vindicatio , sed in petitio consisto . 
fideicommissum relinquo et apud is quis#2 relinquo sum ex causa lucrativus invenio extingui placeo , nisi defungor aestimatio quoque is praesto volo . 
columna aedes vel tignum per fideicommissum relinquo is tantummodo amplus ordo praesto volo nullus aestimatio facio mentione , quis#2 sine domus iniuria auferri possum . 
[ de senatus consultum Trebelliano ] - senatus consultum Trebelliano proicio sum , ne#2 solus heres omnis hereditarius actio onero . 
et ideo quotiens hereditas ex causa fideicommissum restituo , actio is in fideicommissarius transfero , quia unusquisque damnosus sum fides suus non oportet . 
[ de senatus consultum Pegasiano ] - inter heres et fideicommissarius , quis#2 ex Pegasiano hereditas restituo , pars et pro pars stipulatio interpono , ut heredium institutum pro quartus actio , pro ceterus verus portio fideicommissarius competo . 
totus#2 hereditas restituo rogo si quartus retineo nolo , magis sum , ut is ex Trebelliano debeo restituo : tunc enim omnis actio in fideicommissarius do . 
lex Falcidius item senatus consultum Pegasianum deduco omnis aes alienus deorumque donum quartus residuus hereditas ad heres volo pertineo . 
qui totus#2 hereditas restituo , cum quartus retineo ex Pegasiano debeo , si non retineo , repeto is non possum . 
nec enim indebitum solvo video quis#2 plenus fides defungor praesto malo . 
[ de repudio hereditas ] - Recusari hereditas non tantus verbum , sed et res possum et alius quivis indicium voluntas . 
heres per magistratus municipalis ex auctoritas praeses fideicommissarius postulo hereditas adeo et restituo compello . 
fideicommissarius si adfirmo heres nolo adeo hereditas , absens is interpono decretum et in possessio mitto jus desidero . 
suspicio hereditas adeo compello omnis ex Trebelliano restituo . 
[ de inofficiosus querela ] - inofficiosus dico#2 testamentum , quod frustra liberi exheredo non ex officium pietas video sum conscribo . 
post factus ab mater testamentum filius procreo , non muto ab is cum possum voluntas , ad exemplum praeteriti inofficiosus querellam rectus instituo . 
testamentum , in quo imperator heres scribo sum , inofficiosus arguo possum : is enim quis#2 lex facio par maiestas lex obtempero convenio . 
qui inofficiosus dico#2 non possum , hereditas peto non prohibeo . 
ex as heres instituo inofficiosus dico#2 non possum : nec intersum , exhaurio nec ne#2 sum hereditas , cum apud is quartus aut lex Falcidius aut senatus consultum Pegasiani beneficium sum remansura . 
quartus portio portio liberi deduco aes alienus et funus impensus praesto sum , ut ab inofficiosus querela excludo . 
libertas quoque is portio minuo placo . 
filius iudicium pater si parvus quartus portio consequor sum , ut quartus se ab coheredibus citra inofficiosus querellam impleo , jus desidero . 
pactio talis , ne#2 de inofficiosus testamentum dico#2 , querellam super iudicium sum non excludo : meritum enim liberi quam#4 pactio adstringi placeo . 
rogo hereditas restituo etsi inofficiosus querellam instituo , fideicommissum non fio iniuria : quartus enim solummodo hereditas amitto , quam#4 beneficium senatus consultum habeo possum . 
heres instituo habeo substituo si de inofficiosus dico#2 nec obtineo , non is ad fiscus , sed ad substituo pertineo . 
[ de vicesimus ] - tabula testamentum aperio hic modus , ut testis vel multus pars is adhibeo , quis#2 signo testamentum : ita ut agnitis signum rumpo linum aperio et recito atque ita describo exemplum fio potestas atque deinde signum publicus obsignatum in archivum redigo , ut , si quando exemplum is interciderit , sum , unde peti possum . 
testimentum in municipium colonia oppidum praefectura vicus castellum conciliabulo facio in forum vel basilica praesum testis vel honestus vir inter hora secundus et decimus dies aperio recitarique debeo , exemploque tollo ab idem rursus magistratus obsignari , quis#2 praesentia consto aperio . 
ab . 
qui alius aut alibi , quam#4 ubi lex praecipio , testamentum aperio recitaveritve , poena sestertium quinque mille teneo . 
testamentum lex statim post mors testator aperio volo . 
et ideo , quamvis sum rescribo vario , tamen ab praesens intro triduum vel quinque dies aperio sum tabula : ab absum quoque intro is dies , cum supervenerint : nec enim oportet tam heredibus et legatarius aut libertas quam#4 necessarius vectigal mora fio . 
[ de lex Cornelius ] - qui testamentum falsus scribo recito subjacio signo suppresserit amoveo resignaverit deleo , poena lex Cornelius de falsus teneo , is sum in insula deporto . 
non tantus is , quis#2 testamentum subjacio suppressit deleo , poena lex Cornelius coerceo , sed et is quis#2 scio dolo malus is fio jubeo faciendumve curo . 
testamentum supprimo , quis#2 scio prudensque tabula testamentum in fraus heredum vel legatarius fideivecommissariorum aut libertatium non profero . 
supprimo tabula video , quis#2 cum habeo et profero possum , is profero non curo . 
Codicilli quoque si lateo nec profero , supprimi video . 
edictum perpetuus caveo , ut , si tabula testamentum non appareo , de is exhibitione interdictum reddo intro annus ago possum , quo ad exhibeo compello quis#2 supprimo . 
tabula autem appellatio charta quoque et membrana contineo . 
[ de intestatus successio ] - intestato dico#2 , quis#2 testamentum facio non possum , vel ipse linum , ut intestatus decedo , abrumpo , vel is quis#2 hereditas repudio sum , cuiusve conditio deficio . 
sine jus praetorius facio testamentum obicio dolium exceptio obtineo . 
ab . 
qui testimentum rumpo aut inrita fio , ipse quidem jus testatus decedo , sed per consequentias tollo testamentum intestatus decedo . 
intestatus hereditas lex duodecim tabula primus suus heredibus , deinde agnascor et aliquando quoque gentilis deferebatur . 
sane consanguineus , quos lex non apprehendo , interpretatio prudens primus inter agnascor locus accipio . 
suus heredes sum hic : primus locus filius filia in potestas pater constituo : nec intersum , adoptivus sum an naturalis et secundum lex Iuliam Papiamve quaesitum : modus maneo in potestas . 
qui suus heredes sum , ipse jus heredes etiam ignoro constituo , ut furiosus aut infans et peregrinor : quis#2 bonus possessio propter praetorius actio non sum necessarius . 
in suus heredibus adeo#2 ab mors testator res hereditarius dominium continuo , ut nec tutor auctoritas pupillus nec furiosus curator sum necessarius , nisi forte solvo sum hereditas : quamvis etiam furiosus , si resipuerit , et pupillus , si adoleverit , abstineo possum . 
post mors pater nascor vel ab hostis revertor aut ex primus secundove mancipium manumitto , cuiusve error causa probo , licet non sum in potestas , suus tamen pater heredes efficio . 
post filius filia ad intestatus successio inter suus venio nepos neptes pronepotes proneptes atque deinde masculinus sexu post filius descendo , si nullus parens impedimentum ipse in avium potestas vel proavus familia remaneo : parens enim liberi suus , cum quis#2 in potestas sum ipse , ordo successio obsisto . 
filius si cum nepos ex alius filius susceptum in familia retineo , ad intestatus pater successio cum frater filius voco . 
qui in pater suus pars venio hereditas in stirpes , non in capitum divido , ita ut unus filius et multus nepos singulus semisses habeo . 
Idemque evenio , si avus ex duo filius impari numerus nepos successerint . 
ex filia nepos suus heredes non sum : in avium enim maternus potestas alienus familia sequor ipse ratio sum non possum . 
is tempus suus heres constituo sum , quo certus sum aliquis intestato decedo : quod ex eventum deficio condicio et ortus nepos , quis#2 vivo avus post mors pater nascor sum , definio possum . 
quis#2 filius emancipo suscipio vel adopto , suus heredis locus in avium successio , sicut ipse pater , obtineo non possum . 
adoptivus tamen nec quasi cognatus bonus possessio is peto possum . 
si suus heredes non sum , ad agnascor legitimus hereditas pertineo , inter quos primus locus consanguineus obtineo . 
agnascor autem sum cognatus virilis sexus per virilis sexus descendo , sicut filius frater et patruus et deinceps totus#2 successio . 
inter agnascor et cognatus hic intersum , quod in agnascor etiam cognatus contineo , inter cognatus verus agnascor non comprehendo . 
et ideo patruus et agnascor sum et cognatus , avunculus autem cognatus tantummodo . 
consanguineus sum idem pater nascor , licet diversus mater , quis#2 in potestas sum mors tempus : adoptivus quoque frater , si non sum emancipo , et hic quis#2 post mors pater nascor sum vel causa probo . 
soror jus consanguinitas tam ad frater quam#4 ad soror hereditas admitto . 
consanguinea non exsisto agnascor defero hereditas , prout quis#2 alter gradus praecedo : quod si multus idem gradus consisto , simul admitto . 
si sum frater defungor et frater filius vel nepos frater non exsisto , filius frater nepos praefertur . 
sed si duo frater sum liber , non in stirpes , sed in capitum hereditas distribuo , scilicet ut pro numerus singulus viritim distribuo hereditas . 
femina ad hereditas legitimus ultra consanguinea successio non admitto : is jus civilis voconiana ratio video efficio . 
ceterum#2 lex duodecim tabula nullus discretio sexus cognatus admitto . 
in hereditas legitimus successio locus non sum . 
et ideo frater decedo , antequam adeo aut repudio hereditas , frater filius admitti non possum , quia omitto successio proximus defero . 
ab hostis capio neque suus neque legitimus heredis ius amitto postliminium revertor . 
quod et circa is , quis#2 in insula deporto vel servus poena effectum sum , placeo observo , si per omnis in integer indulgentia principalis restituo . 
pro herede gero sum destinatio futurus dominium aliquis ex hereditarius res usurpo : et ideo pro herede gero video , quis#2 fundus hereditarius cultura rationesque dispono , et quis#2 serva hereditarius , iumentum rebusve alius utor . 
ex multus heredibus isdemque legitimus si quis#2 omitto hereditas vel in adeo aliquis ratio sum impedio , hic quis#2 adeo vel is heredibus omitto portio adcresco . 
quod in herede institutum is quis#2 accipio substituo evenio non possum : diversus enim causa sum scribo et legitimus . 
[ ad senatus consultum Tertullianum ] - mater tam ingenua quam#4 libertina civis Romanus , ut ius liberorum consequor video , ter et quater pario sufficio , dummodo vivus et plenus tempus pario . 
qui semel unus partus tres filius edo#2 , ius liberorum non consequor : non enim ter pario , sed semel pario#2 fundo video : nisi forte per intervallum pario . 
mulier si monstruosus aliquis aut prodigiosus enitor sum , nihil proficio : non sum enim liber , quis#2 contra forma humanus genus conversus mos procreo . 
pario#2 , quis#2 membrum humanus officium duplico , quia hic ratio aliquatenus video efficio , mater prosum placeo . 
septimus mensis nascor mater prosum : ratio enim Pythagoraei numerus hic video admitto , ut aut septimus plenum aut decimus mensis pario#2 maturus video . 
aborsus et abactus venter pario#2 efficio non video . 
libertina ut ius liberorum consequor possum , quater is pario ut ingenua sufficio . 
Latinum ingenua ius quiritium consequor si ter pario#2 , ad legitimus filius hereditas admitto : non sum enim manumitto . 
ius liberorum mater habeo , quis#2 tres filius aut habeo aut habeo aut neque habeo neque habeo . 
habeo , quis#2 supersunt : habeo quis#2 amitto : neque habeo neque habeo , quis#2 beneficium princeps ius liberorum consequor sum . 
mater per frater excludo et in successio frater cum sorore aequus sors succedo . 
quod si frater desum , mater et filia , quantus sum , aequalis capio portio . 
- filius vulgo quaesitum ad legitimus mater hereditas adspiro non prohibeo , quia par jus , ut ipse hereditas mater , ita ipse matrum defero debeo . 
ad filia ancilla vel liberta ex senatus consultum Claudianus efficio legitimus mater intestatus hereditas pertineo non possum , quia neque servus neque libertus mater civilis habeo intellego . 
ad legitimus intestatus mater hereditas filius civis Romanus , non etiam Latinum admitto . 
civis autem Romanus is tempus sum oportet , quo is defero et ab is legitimus hereditas aditur . 
Perinde autem mater certus filius fio , non nuntius accipio , sed pro liquidum comperio , quod intestatus decedo . 
filius maternus hereditas eandemque legitimus nisi adeo quaero non possum . 
[ de gradus ] - ab . 
Stemmata cognatio directus limite in duo linea separo , quis#2 alter superus , alter inferus : ex superus autem et secundus gradus transverto linea pendeo , quis#2 omnis fero tractatus habeo in liber#4 singularis contexo . 
primus gradus superus lineus contineo pater mater , inferus filius filia : quis#2 nullus alius persona iungo . 
secundus gradus contineo superus lineus avus avius , inferus nepos neptis , transversum frater soror . 
qui persona duplico : avus enim et avitus tam ex pater quam#4 ex mater , nepos neptis tam ex filius quam#4 ex filia , frater soror tam ex pater quam#4 ex mater accipio . 
qui persona sequor quoque gradus similiter pro substantia is , quis#2 in quoque gradus consisto , ipse ordo duplico . 
tertius gradus venio supra proavus proavia : infra pronepos proneptis : ex obliquus frater sororisque filius filia , patruus amita , is sum pater frater et soror , avunculus matertera , is sum mater frater et soror . 
quartus gradus venio supra abavus abavia : infra abnepos abneptis : ex obliquus frater et soror nepos neptis , frater patruelis soror patruelis , is sum patruus filius filia , consobrinus consobrina , is sum avunculus et matertera filius filia , amitinus amitinus , is sum amita filius filia : item consobrinus , quis#2 ex duo sororibus nascor . 
qui adcresco patruus magnus amita magnus , is sum avium paternus frater et soror : avunculus magnus matertera magnus , is sum avia tam paternus quam#4 maternus frater et soror . 
Quintus gradus venio supra quidem atavus atavia : infra adnepos adneptis : ex obliquus frater et soror pronepos proneptis , frater patruelis soror patruelis amitinus amitinus consobrinus consobrinae filius filia , propius sobrino sobrina , is sum patruus magnus amita magnus avunculus magnus matertera magnus filius filia . 
hic adcresco propatruus proamita , hic sum proavus paternus frater et soror : proavunculus promatertera , hic sum proavia paternus maternaeque frater et soror proavique maternus . 
sextus gradus venio supra tritavus tritavia . 
infra trinepos trineptis : ex obliquus frater et soror abnepos abneptis , frater patruelis soror patruelis , amitinus amitinus , consobrinus consobrinae , patruus magnus amita magnus avunculus magnus matertera magnus nepos neptis , propioris sobrino filius filia , quis#2 consobrinus appello . 
qui ex latus adcresco propatrui proamitae proavunculi promaterterae filius filia : abpatruus abamita , hic sum abavus paternus frater et soror : abavunculus abmatertera , hic sum abaviae paternus maternaeque frater et soror abavique maternus . 
septimus gradus quis#2 sum cognatus rego lineus supra infraque , proprius nomen non appello : sed ex transversum lineus contineo frater sororisve adnepotes adneptes , consobrinus filius filiaeque . 
successio idcirco gradus septem constituo sum , quia ulterior per res natura , nec nomen invenio nec vita succedo prorogari possum . 
[ de manumissio ] - servus communis unus ex domina manumitto Latinum facio non possum nec magis quam#4 civis Romanus : quis#2 portio is casus , quo , si proprius sum , ad civitas Romanus pervenio , socius adcresco . 
mutus et surdus servus vindicta libero non possum : inter amicus#2 tamen et per epistula manumitto non prohibeo . 
ut autem ad iustus libertas pervenio possum , conditio venditio excipi possum . 
tormentum apud praeses subicio et de nullus culpa confiteor ad iustus libertas perduco possum . 
fideicommissum libertas do facio heredis non muto , si servus , quis#2 manumitto jubeo sum , vincio . 
communis servus unus ex socius vincio futurus libertas non noceo : inter par enim sententia clemens severus praefertur : et certus humanus ratio sum faveo miser , prope et innocens dico#2 , quos absolutus noceo pronuntio non possum . 
debitor creditorve servus pignus vincio dediticius facio non possum : alter enim sine alter causa pignus deterior facio non possum . 
servus furiosus dominium vel pupillus jussus vincio dediticius numerus non efficio , quia neque furiosus neque pupillus exigo consilium capax sum . 
non tantus si ipse dominus vincio , noceo libertas , sed et si vinciri iubeo aut vinco procurator actorisve facio comprobo . 
quod si , antequam scio vincio , solutio is causa approbo , libertas futurus vinculum non noceo . 
caecus curator do non possum , quia ipse se procurator instituo possum . 
[ de fideicommissum libertas ] - is conditio heres instituo si liberi suus emancipaverit omnimodus is emancipo cogo sum : pro conditio enim hic locus emancipatio video adscribo . 
decedo is , ab quo fideicommissum libertas relinquo sum , heredes is is praesto cogo sum . 
decedo serva suus libertas ita do : ille et ille liberi sum volo#1 is filius meus tutor do : impedio fideicommissum libertas , quia pupillus sine tutor auctoritas manumitto non possum et habeo tutor tutor do non possum . 
sed interim vicus absentium pupillus habeo , ut ex decretum amplus ordo primus libertas atque deinde tutela competo possum . 
[ ad lex Fufius Caninius ] - Nominatim servus testamentum manumitti secundum lex Fufius possum . 
nominatim autem manumitto intellego hic modus Stichus liber#4 sum . 
cum autem opsonatorem , vel quis#2 ex ancilla ille nascor , liber sum volo#1 , ex Orfitiano senatus consultum perinde libertas competo , atque si nominatim do sum : officium enim et ars appellatio nihil de significatio nomen muto : nisi forte multus sum , quis#2 is officium designo : tunc enim nomen adiugendum sum , ut eluceo , de quo testator sentio video . 
Codicillis testamentum confirmo do libertas cum hic quis#2 tabula testamentum do sum concurro , et sine antecedo sive sequor testamentum , novissimus locus adhibeo , quia ex testamentum utraeque confirmo . 
quotiens numerus servus propter lex Fufius Caninius ineo sum , fugitivus quoque , quis#2 semper possessio animus retineo , computo sum . 
lex Fufius Caninius caveo , ut certus servus numerus testamentum manumitto . 
subduco igitur duo usque ad decem pars dimidius , ab decem usque ad triginta pars tertius , ab triginta usque ad centum pars quartus , ab centum usque ad quingenti pars quintus . 
multus autem quam#4 centum ex magnus numerus servus manumitti non licet . 
[ ab ] - Nec filius patronus invitus libertus natalis suus restituo possum : quis#2 enim intersum ipse patronus an filius is fio iniuria ? 
liber#4 Quintus [ de liberalis causa ] - qui contemplatio extremus necessitas aut alimentum gratia filius suus vendo , statuo ingenuitas is non praeiudicant : homo enim liber#4 nullus pretium aestimo . 
idem nec pignus ab hic aut fiducia do possum : ex quo facio scio creditor deporto . 
opera tamen is locarium possum . 
veritas et origo ingenuitas manumissio quicumque modus facio non praejudico . 
descriptio ingenuus ex officium fiscus inter fiscalis familia facio ingenuitas non praejudico . 
qui metus et impressio aliquis terror apud ago praeses servus se sum mentior sum , postea status suus defendo non praejudico . 
post suscipio liberalis iudicium si adsertor causa desero#2 , in alius adsertorem omnis iudicium transferri placeo : in prior verus , quod prodo libertas gratia facio sum , extra ordo vindico : non enim oportet suscipio status causa nullus cogo necessitas destituo . 
qui necessitas probo de ingenuitas suus non incumbo , ultro si ipse probo desidero , audio sum . 
qui de ingenuitas cognosco , de calumnia is , quis#2 temere controversia moveo , ad modus exsilium possum fero sententia . 
tutor vel curator pupillus , quis#2 tutela et res administro , postea status quaestio facio non possum . 
maritus uxor eidemque liberta status quaestio infero non prohibeo . 
[ ab ] - locatio vectigalis , quis#2 calor licitor ultra modus soleo conductionis inflavit , ita demum admitto sum , si fideiussores idoneus et cautio is quis#2 licitatio vinco offero paratus sum . 
ad conduco vectigal invitus nemo compello et ideo impleo tempus conductionis elocanda sum . 
Reliquatores vectigalis ad itero conductionem , antequam superus conductioni satisfaciant , admitto non sum . 
debitor fiscus item reus publicus vectigal conduco prohibeo , ne#2 ex alius causa is debeo onero : nisi forte talis fideiussores offertor , quis#2 debeo is satisfacio paro sum . 
socius vectigalis si separatim pars administro , alter ab alter parvus idoneus in se portio transferri jus desidero . 
quod illicitus publicus privatimque exigo sum cum alter tanto patior iniuria exsolvo : per vis verus extorqueo cum poena triplus restituo : amplus extra ordo plecto : alter enim utilitas privatus , alter vigor publicus disciplina postulo . 
is res vectigal , quis#2 numquam praesto sum , praesto non possum . 
quod si praesto consuesco indiligentia publicanus omitto , alius exerceo non prohibeo . 
res exercitus paro praestatio vectigalis subici non placeo . 
fiscus ab omnis vectigalis praestatio immunis sum . 
ab . 
mercator autem , quis#2 de funda fiscalis mercor consuo , nullus immunitas solvo publicus vectigal usurpo possum . 
Cotem ferrum subigo necessarius hostis quoque venumdari , ut ferrum et frumentum et sales , non sine periculum capitum licet . 
ager publicus , quis#2 in perpetuus loco , ab curator sine auctoritae principalis revocari non possum . 
dominus navis si illicitus aliquis in navis vel ipse vel vector impono , navis quoque fiscus vindico . 
quod si absens dominus is ab magister vel gubernator aut proreta nautave aliquis is facio sum , ipse quidem caput puniuntur commissum mercibus , navis autem dominus restituo . 
illicitus mercium persecutio heres quoque adfligit . 
is res , quis#2 commissum vindico sum , dominus emo non prohibeo vel per se vel per alius quis#2 hic mando . 
qui maximus fructus ex redemptio vectigalis consequor , si postea tanto locarium non possum , ipse is prior pensio suscipio compello . 
[ de usucapione ] - Possessionem adquirimus et animus et corpus : animus utique#2 noster , corpus vel noster vel alienus . 
sed nudus animus adipisci quidem possessio non possum , retineo tamen nudus animus possum , sicut in saltus hiberna aestivisque contingo . 
per libero persona , quis#2 in potestas noster non sum , adquiri nos nihil possum . 
sed per procurator adquiri nos possessio possum utilitas causa recipio sum . 
absens autem dominus comparo#1 non alius is , quam#4 si reor sum , quaero . 
longus autem tempus praescriptio inter praesens continuus decennium spatium , inter absens vicennium comprehendo . 
viginti annus praescriptio etiam adversus#2 res publicus prosum is , quis#2 iustus initium possessio habeo nec medius tempus interpellatus sum . 
Actius tamen quantus is intersum adversus#2 is reus publicus do , quis#2 is negotium defendo negligo . 
si post moveo intro tempus quaestio res ad novus dominus emptio transeo , nec is per viginti annus sum inquieto , avello is possessio non opertet . 
[ de hic quis#2 per turba fio ] - in is , quis#2 per turba seditionemve damnum aliquis do dandumve curo , si quidem res pecuniaris sum , aestimatio duplum sarcio : quod si ex hic corpus aliquis , vita membrisve noceo , extra ordo vindico . 
quisquis ex incendium ruina naufragium navique expugno rapio suscipio suppressumve sum , is annus in quadruplus is reus , quam#4 quis#2 suppresserit celo rapio , convenio , postea in simplus . 
is quis#2 aedes alienus villasve expilaverint effregerint expugno , si quidem is turba cum tela cogo facio , caput puniuntur . 
telum autem appellatio omnis , ex quis#2 salus homo noceo possum , accipio . 
Receptores aggredior item latro idem poena adficio , qui ipse latro : suffero enim susceptoribus grassor cupido conquiesco . 
fur vel raptor balnearum plerumque in metallum aut in opus publicus damno : namque nonnumquam pro frequentia admissum iudicantis sententia tempero . 
Incendiarii , quis#2 consultum incendium infero , summus supplicium adficio . 
quod si per incuria ignis evado , duplum compendium damnum eiusmodi sarciri placeo . 
[ de inuria ] - iniuria patior aut in corpus aut extra corpus : in corpus Veribus et illatione stuprum , extra corpus conviciis et famosus libella , quod ex afficio unusquisque patiens et facio aestimo . 
furiosus item infans afficio dolium et captus contumelia careo : idcirco iniuria ago cum hic non possum . 
si liberi quis#2 in potestas sum aut uxor fio iniuria , noster intersum vindico : ideoque per nos actio infero possum . 
si modus is quis#2 facio in iniuria noster is facio doceo . 
corpus iniuria infero , cum quis#2 pulso cuive stuprum infero aut de stuprum interpello . 
qui res extra ordo vindico , ita ut pulsatio pudor poena capitum vindico . 
Sollicitatores alienus nuptiae item matrimonium interpellatores et si effectus scelus potior non possum , propter voluntas perniciosus libido extra ordo puniuntur . 
iniuria actio aut lex aut mos aut misceo jus introduco sum . 
lex duodecim tabula de famosus carmen , membrum rumpo et os#2 frango . 
mos , quotiens facio pro qualitas suus arbitrium iudicis aestimo , congruo poena supplicium vindico . 
misceo jus actio iniuria ex lex Cornelius constituo , quotiens quis#2 pulso , vel quis#2 domus introitur ab hic , quis#2 vulgo directarii apellantur . 
in quos extra ordo animadverto , ita ut prius ingruo consilium pro modus commentus fraudis poena vindico exilii aut metallum aut opus publicus . 
iniuria civiliter damno eiusque aestimatio infero jubeo famosus efficio . 
atrox iniuria aestimo aut locus aut tempus aut persona : locus , quotiens in publicus inrogo : tempus , quotiens interdiu : persona , quotiens senator vel equitium Romanus decurionive vel alius specto auctoritas vir : et si plebeius vel humilis locus nascor senator vel equitium Romanus , decurio vel magistratus vel aedili vel iudex , quilibet hic , vel si hic omnis plebeius . 
qui per calumnia iniuria actio instituo , extra ordo punitur : omnis enim calumniator exilii vel insula relegatio aut ordo amissio puniri placeo . 
iniuria non nisi praesens accuso possum : crimen enim , quod vindicta aut calumnia iudicium exspecto , per alius intendo non possum . 
fio iniuria contra bonus mos , velut si quis#2 fimum corrumpo aliquis perfuderit , caenum , lutum oblinierit , aqua spurcaverit , fistula lacus quidve alius in iniuria publicus contamino : in quos graviter animadverto solo . 
qui puer praetextatus stuprum aliudve flagitium abduco ab is vel corrumpo comite persuadeo , mulier puellamve interpello , quidve pudicitia corrumpo gratia facio , donum praebeo pretiumve , quo is persuadeo , do , perficio flagitium caput punitur , imperfectum in insula deporto : corruptus comes summus supplicium adficio . 
qui carmen famosus in iniuria aliquis vel alius quilibet canticum , quo agnosci possum , compono , ex auctoritas amplus ordo in insula deporto : intersum enim publicus disciplina opinio unusquisque ab turpis carmen infamia vindico . 
psalterium , quod vulgo canticum dico#2 , in alter infamia compositum et publicus canto tam in is quis#2 hic cantaverint quam#4 in is quis#2 compono , extra ordo vindico : is acriter , si persona dignitas ab hic iniuria defendo sum . 
in is auctor , quis#2 famosus libellus in contumelia alter propono , extra ordo usque ad relegatio insula vindico . 
convicium iudex ab appellatoribus fio non oportet : alioquin infamia noto . 
maledico item convicium publicus facio ad iniuria vindicta revoco . 
quis facio condemno infamis efficio . 
non tantus is , quis#2 maledico aut convicium ingesserit , iniuria convinco famosus efficio , sed et is , quis#2 ops consiliove facio sum dico#2 . 
convicium contra bonus mos fio video , si obscaeno nomen aut inferus pars corpus nudo aliquis insector sum . 
quod facio contemplatio morum et causa publicus honesto vindicta extraordinarius ultio exspecto . 
servus , quis#2 iniuria aut contumelia facio , si quidem atrocem , in metallum damno , si verus levis , flagellum caedo sub poena vinculum temporalis dominus restituo . 
[ ab . 
de effectus sententia et finis litium ] - res judico video ab hic , quis#2 imperium potestatemque habeo vel quis#2 ex auctoritas is inter pars do , item ab magistratus municipalis usque ad summa , qui ius dico#2 possum , item ab hic , quis#2 ab imperator extra ordo peto . 
ex compromisso autem iudex sumptus res judico non facio : sed si poena inter is promissum sum , poena res in iudicium deduco ex stipulatus peti possum . 
confiteor debitor pro iudico habeo , ideoque ex dies confessio tempus solutio praestituo computo . 
confiteor quis#2 in iudico non tantus suus vox , sed et litterae et quicumque modus possum : convinci autem non nisi scriptura aut testis possum . 
is , quis#2 debeo confiteor sum , pignus capio et distrahi possum . 
is , quis#2 alter pars absens decerno , vis res judico non obtineo . 
ab . 
de unusquisque negotium praesum omnis , quos causa contingo , iudico oportet : alius enim judico tantus inter praesens teneo . 
b . 
qui apud fiscus causa defendo saepis convenio neglego , res iudico subicio sum . 
quod is appareo , si saepe convenio praesentia suus facio nolo . 
trinus litterae vel edictum aut unus pro omnis do aut trinus denuntiatio conventus nisi ad iudex , ad quis#2 se denuntio sum aut quis#2 litterae vel edictum conventus sum , venio , quasi in contumacem dico#2 sententia auctoritas res judico obtineo : quin immo nec appello ab is possum . 
ab . 
ab is sententia , quis#2 adversus#2 contumaces latus sum , neque appello necque in duplus revocari possum . 
confessio suus reus in duplus revoco non possum . 
res olim judico post longus silentium in iudicium deduco non possum nec is nomen in duplus revocari . 
longus autem tempus exemplum longus praescriptio decennium inter praesens , inter absens vicennium computo . 
in causa capitalis absens nemo damno neque absens per alius accuso aut accuso possum . 
falsus instrumentum religio iudicis circumductum , si iam dico#2 sententia prius de crimen admitto consto , is causa instauratio jus deposco . 
ratio calculus saepis se patior supputarius atque ideo possum quicumque tempus retractari , si non longus tempus evanesco . 
[ b ] - Pupillus si non defendo , in possessio creditor constituo parvus ex hic usque ad pubertas alimentum praesto sum . 
is quis#2 ab hostis capio sum bonus venio non possum , quandiu revertor . 
[ de interdictum ] - ab . 
neque murus neque porta habitari sine permissus princeps propter fortuitus incendium possum . 
b . 
concedo solo , ut imago et statua , quis#2 ornamentum reus publicus sum futurus , in publicus pono . 
retineo possessio gratia comparo#1 sum interdictum , per quis#2 is possessio quam#4 iam habeo retineo volo#1 , qualis sum uti possideo de res solus et utrubi de res mobilis . 
et in prior quidem is potior sum , quis#2 reddo interdictum tempus nec vis nec clam nec precarium ab adversarius possideo : in alter verus potior sum quis#2 magnus pars annus retrorsus numero nec vis nec clam nec precarium possideo . 
ut interdico , ita et actio propono , ne#2 quis#2 via publicus aliquis prohibeo . 
quis reus sollicitudo ad via curator pertineo , ab quis#2 munitio nemo excipio sum . 
si quis#2 tamen in is aliquis opus facio , quo commeantes impedio , demolior opus condemno . 
non tantus si ipse dominus possessio deicio , utilis interdico sum , sed etiam si familia is . 
familia autem nomen etiam duo servus contineo . 
vis deicio non tantus quis#2 oppressus multitudo aut fustium aut telum aut armus metus terreo , sed et is quis#2 violentia opinio comperio possessio cedo , si tamen is adversarius ingredior sum . 
de navis vis deicio hic interdictum experior non possum : sed utilis is actio de res recuperandis exemplum vis bonus raptor do . 
Idemque in is dico sum , quis#2 carruca aut equus deicio : quis#2 non abduco iniuria actio do . 
vis deicio video et quis#2 in praedium vis retineo et quis#2 in via terreo sum , ne#2 ad fundus suus accedo . 
qui vis aut clam aut precarium possideo ab adversarius , impune deicio . 
ex res vis possessus si aliquis res ardeo vel servus decedo , licet is sine dolo is quis#2 deicio facio sum , aestimatio tamen condemno sum , quis#2 ita volo adipisci res jus alienus . 
ab . 
quicumque fundus usufructuarius prohibeo aut deicio de restitutio omnis res simul occupo ago : sed et si medius tempus aliquis casus interciderit ususfructus , aequus de percipio antea fructus utilis actio tribuo . 
b . 
si fundus , quis#2 ususfructus peto , non ab dominus possideo , actio reddo . 
et ideo si de fundus proprietas inter duo quaestio sum , fructuarius nihilum parvus in possessio sum debeo satisque is ab possessor caveo sum , quod non sum prohibeo fruor is , quis#2 ususfructus relinquo sum , quandiu de jus suus probo . 
sed si ipse usufructuario quaestio moveo , interim ususfructus is differtur : sed caveri de restituo is , quod ex hic fructus percipio sum , vel si satis non do , ipse fruor permitto . 
que . 
si de via iter actus aquaeductus ago , huiusmodi cautio praesto sum , quandiu quis#2 de jus suus doceo non se impedio ago et aqua duco et iter facio . 
quod si nego ius sum adversarius ago aqua duco , caveo sine praeiudicio amitto servitus debeo , donec quaestio finio , non se utor . 
D . 
. 
. . fructuarius , licet suus nomen . 
f . 
. 
. . sive ad fundus noster facio sive ex fundus . 
servitus usus non video nisi is , quis#2 suus jus uti se credo : ideoque si quis#2 pro via publicus vel pro alter servitus usus sum , nec interdico nec actio utiliter competo . 
si inter vicinus ex communis rivus aqua duco , induco prius debeo , et hic vicis , quis#2 ab singulus duco consuesco , ducenti volo#1 fio prohibeo : alienus autem aqua usurpo nummarius poena inrogo . 
quis reus cura ad sollicitudinem praeses specto . 
reddo interdictum actio , quis#2 propono ex is , ut quis#2 quod precarium habeo restituo . 
nam et Civilis#2 actio hic reus sicut commodatum competo : is vel multus , quod ex beneficium suus unusquisque iniuria patior non debeo . 
precarium possideo video non tantus quis#2 per epistula vel quilibet alius ratio hic se concedo postulo , sed et is quis#2 nullus voluntas indicium , patiens tamen dominus possideo . 
heres is , quis#2 precarius possessio teneo , si in is maneo , magis dico sum clam video possideo : nullus enim prex is video adhibeo . 
et ideo persecutio is reus semper maneo nec interdictum locus sum . 
arbor , quis#2 in alienus aedes immineo vel in vicinum ager , nisi ab dominus sublucari non possum , isque convenio sum ut is subluco . 
quod si conventus dominus is facio nolo , ab vicinum luxurio ramus compesco : is qualiscumque dominus facio non prohibeo . 
adversus#2 is , quis#2 homo liber vincio suppresserit includo operamve ut is fio do , tam interdico quam#4 lex Fabius super is res actio reddo : et interdictum quidem is ago , ut exhibeo is quis#2 detineo , lex autem Fabius , ut etiam poena nummarius coerceo . 
concordo matrimonium separo ab pater divus pius prohibeo , item ab patronus libertus , ab parens filius filiamque : nisi forte quaero , ubi utilis moror debeo . 
omnis bonus , quis#2 habeo quisque habeo sum , obligo nec concubina nec filius naturalis nec alumnus nec quis#2 in usus cottidianus habeo obligo : ideoque de hic nec interdico reddo . 
[ de obligatio ] - obligatio firmo gratia stipulatio induco sum , quis#2 quidam verbum sollemnitas concipio , et appello , quod per is firmitas obligatio constringo stipulus enim vetus firmus appello . 
verbum obligatio inter praesens , non etiam inter absens contraho . 
quod si scribo sum instrumentum promitto aliquis , perinde habeo , atque si interrogatio praecedo responsum sum . 
ab . 
si sub unus significatio diversus nomen is res quis#2 in stipulatus deduco appello , non infirmo obligatio , si alter alter verbum utor . 
b . 
si , quis#2 via ad fundus suus do stipulatus sum , postea fundus partemve is ante constituo servitus alienaverit , evanesco stipulatio . 
fructuarius servus si quis#2 ex res fructuarius aut ex opus suus adquiro , ad fructuarius pertineo . 
quisquis autem aliunde vel ex res proprietarii adquiro , dominus proprietas adquiro . 
cum facio promissoris res in stipulatus deduco intercidit , perinde ago ex stipulatus possum , atque si is res extaret : ideoque promissor aestimatio is punitur , multus si in dolus quoque is concipio sum stipulatio . 
[ de novationibus ] - non solus per nos ipse novo quod nos debeo , sed etiam per is , per quos stipulari possum , velut per filia familia vel per servus iubendo vel reor habeo . 
procurator quoque noster ex jussus noster recipio sum ut novo possum . 
[ de stipulatio ] - substituo heres ab institutum , quis#2 sub conditio scribo sum , utiliter se instituo hic stipulatio caveo compello , ne#2 peto bonus possessio res hereditarius deminuo : hic enim casus ex dies interpono stipulatio duplus fructus praesto compello . 
hic enim praeiudicium ab superus differo , quo quaero , an is res de qui ago magnus sum centum sestertium : ideoque in longus dies concipio . 
ex dies accipio iudicium duplum fructus computo . 
et tam do quam#4 accipio , heredes quoque is , procurator cognitorumque persona , item sponsores idem stipulatio comprehendo : is quoque , quis#2 nomen promitto . 
quotiens judico solvo stipulatio satisdetur , omitto is actio reus judico persecutio non excludo . 
emancipo liber praeteriti si volo#1 misceo se paternus hereditas et cum hic quis#2 in potestas remaneo communis pater divido hereditas , antequam bonus possessio peto , de conferendo caveo cum satisdatione debeo . 
quod si satisdare non possum , statim ex fides bonus confusio excipio peculium castrensis facio cogo sum . 
[ de contraho auctoritas ] - ob metus impendeo damnum vicinum satisdari debeo do sponsoribus super is quod damnum accido#2 . 
de communis paries utilitas causa hic coepio observo , ut aedifico quidem , quis#2 aedifico intersum , cogo verus socius portio suus impensus agnosco . 
[ de donatio ] - species extra dos ab mater in honor nuptiae praesens filia genero trado donatio perficio video . 
probatio trado vel non trado possessio non tam in jus quam#4 in factum consisto : ideoque sufficio ad probatio , si res corporalis teneo . 
pater si filius familia aliquis dono et in is voluntas persevero decedo , mors pater donatio convalesco . 
cum unus reus in duo donatio confero , potior sum ille , quis#2 res trado sum : nec intersum , posterus is an prior accipio , et excipio nec ne#2 persona sum . 
invitus donator de evictio reus dono promitto non cogo , nec is nomen , si promitto , onero , quia lucrativus reus possessor ab evictio actio ipse jus ratio depello . 
ab . 
si pater emancipo filius nomen donatio animus pecunia feneravit eamque filius stpulatus sum , ipse jus perfectus donatio ambigi non possum . 
is , quis#2 aliquis ab latrunculus vel hostis eripio , in infinitus dono non prohibeo ( si tamen donatio et non merces eximius labor appello sum ) , quia contemplatio salus certus modus aestimor non placeo . 
[ de jus fiscus et populus#2 ] - ab . 
in fraus fiscus non solus per donatio sed quicumque modus res alieno revoco . 
Idemque jus sum et si non quaero : aequus enim in omnis fraus punitur . 
b . 
bonus is , quis#2 in custodia vel in vinculum vel compes decedo , heredibus is non auferuntur , sive testo sive intestatus decedo . 
que . 
is bonus , quis#2 se mors conscio , non ante ad fiscus cogo , quam#4 prius consto , quis#2 crimen gratia manus se infero . 
is bonus , quis#2 se ob aliquot admitto flagitium mors conscio et manus infero , fiscus vindico . 
quod si is taedium vita aut pudor aer alienus vel valetudinis aliquis impatientia admitto , non inquieto , sed ordinarius successio relinquo . 
D . 
ab debitor fiscus in fraus do libertas retrahi placeo . 
sane ipse ita ab alius emo mancipium , ut manumitto , non sum prohibeo : ergo tunc et libertas praesto possum . 
is etiam velut indignus aufertur hereditas quis#2 adfinem vel cognatus , quis#2 ipse ab intestatus succedo sum , testamentum facio prohibeo aut ne#2 jus subsisto opera do . 
ab . 
portio quoque is fiscus vindico , quis#2 mors libertus suspicio decedo non defendo : omnis enim heredes vel is quis#2 locus heredis sum officiosus ago circa defungor vindicta convenio . 
si pater vel dominus is testamentum , quo filius is vel servus heredes institutum sum aut legatus accipio , falsus redarguo nec obtineo , fiscus locus sum . 
aetas is , quis#2 accuso testamentum , si non obtineo , succurro solo in is quod ita amitto : multus si tutor aut curator consilium actio instituo sum . 
ab . 
parvus viginti quinque annus omitto allegatio per in integer restitutio auxilium repeto possum . 
in is provincia , ex qui quis#2 origo duco , officium fiscalis administro prohibeo , ne#2 aut gratiosus aut calumniosus apud suus sum video . 
quotiens sine auctoritas iudico officialis aliquis bonus occupo vel describo vel sub observatio sum facio , adito procurator iniuria submoveo et reus hic auctor ad praefectus praetorius punior mitto . 
lis in pernicies privatus fiscus dono non oportet nec ab idem dono suscipio . 
imperator litis causa heres instituo invidiosus sum : nec enim calumniandi facultas ex principalis maiestas capio oportet . 
ex nudus pollicitatio nullus actio nascor : ideoque is bonus , quis#2 se heres imperator facio sum iactaverat , ab fiscus occupo non possum . 
ab . 
ex imperfectum testamentum legatum vel fideicommissum imperator vindico inverecundus sum : decet enim tantus maiestati is servo lex , quis#2 ipse solvo sum video . 
b . 
quod si is bonus , ex quis#2 imperator heres instituo sum , solvo non sum , res perspicio consulo imperator : heredis enim institutum in adeo vel repudio huiusmodi hereditas voluntas exploro sum . 
privilegium fiscus sum inter omnis creditor primus locus retineo . 
quicumque ab fiscus convenio , non ex indice et exemplum aliquis scriptura , sed ex authentico convenio sum , et ita , si contraho fides possum ostendo : ceterum#2 calumniosam scriptura vis iustus petitionis in iudicium obtineo non convenio . 
is bonus , quis#2 falsus monetam percutio dico#2 , fiscus vindico . 
quod si servus ignoro dominus is facio dico#2 , ipse quidem summus supplicium adficio , dominus tamen nihil aufertur , quia malus dominium causa servus facio , nisi forte scio , omnino non possum . 
ex hic bonus , quis#2 ad fiscus defero sum , instrumentum vel chirographum , ago etiam ad ius privatus pertineo restituo postulo convenio . 
neque instrumentum neque ago ab quoquam adversus#2 fiscus edo oportet . 
ipse autem fiscus actor suus exemplum hic conditio edo , ut is , quis#2 describo fio potestas , adversus#2 se vel res publicus hic ago ne#2 utor : de quo caveo compello , ut , si usus is contra interdico sum , causa cado . 
quotiens apud fiscus ago , actor potestas postulo sum , ut meritum hic uti licet , eaque manus commentariensis adnoto sum . 
quod si is alius profero , is quis#2 ita profero causa cado . 
quotiens iterum apud fiscus idem causa tracto , prior actor , quis#2 usus non sum postulatus , ex officium recitatio jus posco . 
qui pro alius ab fiscus conventus debeo exsolvo , non iniquus postulo persecutio bonus is pro quo solvo : in quo etiam adiuvari per officium solo . 
fiscalis debitor peto ad comparo#2 pecunia dilatio nego non placeo . 
quis reus aestimatio ita arbitrium iudicantis concedo , ut in magnus summus non plus quam#4 tres , mensis , in parvus verus non plus quam#4 duo prorogo : prolixus autem tempus spatium ab imperator postulo sum . 
si principalis reus bonus ad fiscus devolvo sum , fideiussores libero : nisi forte parvus idoneus sum et in reliquus non exsolvo quantitas accedo . 
si plus servo sum ex bonus debitor ab fiscus distraho , jus atque meritum restituo postulo . 
conductor ex fundus fiscalis nihil transfero possum nec cupressi materia vendo vel oliva non substituo alius ceterasque arbor pomiferas caedo : et facio is reus aestimatio in quadruplus convenio . 
parvus viginti quinque annus neque fundus neque vectigal loco sum , ne#2 adversus#2 is beneficium aetas utor . 
[ de delator ] - omnis omnino defero alter et causa pecuniarius fiscus nuntio prohibeo : nec referrt , mare iste an femina facio , servus an ingenuus an libertinium , an suus an extraneus deferant : omnis enim modus puniuntur . 
servus fiscalis , quis#2 causa dominus prodo atque nuntio contendo , defero non video . 
suborno sanus reus prodo cogo , ne#2 quis#2 quod per se non possum per alius deferat . 
Perinde autem subornnatores atque delator puniuntur . 
damno servus , sive post sententia sive ante sententia dominus facinus confiteor sum , nullus modus audio , nisi forte reus deferant maiestas . 
[ de quaestio habeo ] - in crimen eruo quaestio quidem adhibeo : sed non statim ab tormentum incipio sum , ideoque prius argumentum quaero , et si suspicio aliquis reus urgueatur , adhibeo tormentum de socius et scelus suus confiteor compello . 
unus facinus plurimus reus ita audio sum , ut ab is primus incipio , quis#2 timidus et tenerae aetas sum video . 
reus euidens argumentum opprimo repeti in quaestio possum , multus si in tormentum animus corpusque duro . 
in is causa , in qui nullus reus argumentum urguebatur , tormentum non facilis adhibeo sum : sed insto accusator , ut is quod intendo comprobo atque convinco . 
testis torqueo non sum convinco mendacium aut veritas gratia , nisi cum facio intervenio dico#2 . 
[ de testis ] - suspicio gratia testis , et is vel multus , quos accusator de domus produco vel vita humilitas infamarit , interrogari non placeo : in testis enim et vita qualitas specto debeo et dignitas . 
in adfinem vel cognatus invitus testis interrogari non possum . 
adversus#2 se invicem parens et liber , item libertus nec volo#1 ad testimonium admitto sum , quia reus verus testimonium necessitudo persona plerumque corrumpo . 
testis , cum de fides tabula nihil dico#2 , adversus#2 scriptura interrogari non possum . 
qui falso#2 vel varius testimonium dico#2 vel uterque pars prodiderunt , aut in exsilium ago aut in insula relego aut curia submoveo . 
in res pecuniaris tormentum , nisi cum de res hereditarius quaero , non adhibeo : alius autem iureiurando aut testis explico . 
[ de servus quaestio ] - servus de factum in se interrogari possum ratio aequitas ostendo : nec enim obesse is debeo , quis#2 per servus aliquis sine cautio commodo vel depono . 
iudex tutelaris item centumviri , si alius de res hereditarius vel de fides genus instrui non possum , possum de serva hereditarius habeo quaestio . 
servus alienus in alter caput non nisi singulus torqueri possum . 
et hic invitus dominus non sum permitto , nisi delator , quis#2 intersum quod intendo probo , pretium is quantus dominus taxaverit infero sum paratus , vel certus deterior facio servus subeo taxatio . 
servus quis#2 ultro aliquis de dominus confiteor , fides non accommodo : nec enim oportet in res dubius salus dominus servus arbitrium committo . 
servus in caput dominium neque ab praeses neque ab procurator , neque in pecuniarius quam#4 in capitalis causa interrogari possum . 
communis servus in caput alter ex domina torqueri non possum . 
qui servus ideo comparo , ne#2 in se torqueo , restituo pretium possum interrogari . 
servus in caput is dominium , ab quo distractus sum quisque aliquando servio , in memoria prior dominium interrogari non possum . 
ab . 
servus nec si ab dominus ad tormentum offeratur , interrogo sum . 
b . 
sane quotiens quaero , an servus in caput dominium interrogo sum , prius de is dominium oportet inquiri . 
si servus ad hic sum manumitto , ne#2 torqueo , quaestio de is nihilum parvus habeo possum . 
quaestio is latro , quis#2 quis#2 offertor , cum de is confiteor , fides accommodari non convenio : nisi is forte velo conscientia suus gratia , quam#4 cum reus habeo , facio doceo . 
neque accusator per alius accuso neque reus per alius defendo possum , nisi ingratus libertus patronus accuso aut reus absentia defendo . 
ab . 
. 
. . alius propter suspicio calumnia , ut ille quis#2 falsus testimonium suborno dico#2 . 
si pecunia do iudex reus absolvo sum dico#2 is in is sum comprobo , is poena damno , qui reus damno possum . 
in convinco reus , suive torqueri possum sive non possum , pro modus admitto scelus statuo sum . 
rea suus edo#2 crimen accusator cogo sum : scio enim oportet , quis#2 sum crimen respondeo . 
cognosco de crimen praeses oportet ante dies palam facio custodia se audio , ne#2 hic , quis#2 defendo sum , subitum accusator crimen opprimo : quamvis defensio quicumque tempus postulo reus nego non oportet , adeo#2 ut propterea et differantur et profero custodia . 
custodia non solus pro tribunal , sed et de planus audio possum atque damno . 
in pecuniarius causa omnis dilatio singulus causa plus semel tribuo non possum : in capitalis autem reus tres dilatio , accusator duo do possum : sed uterque causa cognosco . 
[ de abolitio ] - post abolitio publicus ab delator suus reus intro tricensimum dies repeti possum , postea non possum . 
summus supplicium sum crux crematio decollatio : mediocris autem delictum poena sum metallum ludus deportatio : parvus relegatio exsilium opus publicus vinculum . 
sane quis#2 ad gladius do , intro annus consumo sum . 
[ de abactoribus ] - Abactores sum , quis#2 unus equus , duo equa totidemque bos vel capra decem aut porcus , quinque abigo . 
quisquis verus intro hic numerus sum aufero , in poena furtum pro qualitas is aut in duplus aut in triplus convenio , vel fustis caedo in opus publicus unus annus do aut sub poena vinculum dominus restituo . 
Atroces pecus abactores plerumque ad gladius vel in metallum , nonnumquam autem in opus publicus do . 
Atroces autem sum , quis#2 equus et grex ovis de stabulum vel de pascuum abigo , vel si is saepis aut ferrum conduco mano facio . 
si is pecus , de quis#2 quis#2 litigo , abigo , ad forum remitto sum atque ita convinco in duplus vel in triplus fur ismore damno . 
qui bos vel equus erro quodve alius pecus abduco , fur magis is quam#4 abactorem constituo placeo . 
[ de sacrilegus ] - qui noctu manus facio praedor atque depopulor gratia templum inrumpunt , bestia obicio : si verus per dies levis aliquis de templum aufero , vel deporto honestus vel humilis in metallum damno . 
[ ab ] - redeo sepulchrorum violatus , si corpus ipse extraho vel os eruo , humilis quidem fortuna summus supplicium adficio , honestus in insula deporto : alius autem relego aut in metallum damno . 
[ de incendiarius ] - Incendiarii , quis#2 quis#2 in oppidum praedor causa facio , caput puniuntur . 
qui casa aut villa inimicitia gratia incendo , humilis in metallum aut in opus publicus damno , honestus in insula relego . 
fortuitus incendium , quis#2 casus ventus ferente vel incuria ignis suppono ad usque vicinum ager evado , si ex is seges vel vinea vel oliva vel fructiferae arbor concremo , do damnum aestimatio sarcio . 
committo verus servus , si dominus video , necto deditio sarcio . 
Messium sanus per dolus incensores , vinea olivarumve aut in metallum humilis damno , aut honestus in insula relego . 
qui noctu frugiferas arbor manus facio cado , ad tempus plerumque in opus publicus damno aut honestus damnum sarcio cogo vel curia submoveo vel relego . 
[ de vaticinatoribus et mathematicus ] - Vaticinatores , quis#2 se deus plenus adsimulo , idcirco civitas expello placeo , ne#2 humanus credulitas publicus mos ad spes aliquis reus corrumpo , vel certus ex is popularis animus turbo . 
Ideoque primus fustis caesus civitas pello : persevero autem in vinculum publicus conicio aut in insula deporto vel certus relego . 
qui novus secta vel ratio incognitus religio induco , ex quis#2 animus homo moveo , honestus deporto , humilis caput puniuntur . 
qui de salus princeps vel summa reus publicus mathematicus hariolus haruspex vaticinatores consulo , cum is quis#2 respondeo caput punitur . 
non tantus divinatio quis#2 , sed ipse scientia eiusque libra melius facio abstineo . 
quod si servus de salus dominus consulo , summus supplicium , is sum crux , adficio : consultum autem si responsum do , aut in metallum damno aut in insula relego . 
[ ab ] - si quis#2 aliquis ex metallum princeps vel ex moneta sacer furor sum , poena metallum et exilii punitur . 
transfuga ad hostis vel consilium noster renuntiatiores aut vivus exuro aut furca suspendo . 
[ de seditiosus ] - auctor seditio et tumultus vel concitatores populus#2 pro qualitas dignitas aut in crux tollo aut bestia obicio aut in insula deporto . 
qui terminus effodio vel exaro arboresve terminalis everto , si quidem is servus suus spons facio , in metallum damno : humilis in opus publicus , honestus in insula amitto tertius pars bonus relego aut exulare cogo . 
civis Romanus , quis#2 se iudaico ritus vel servus suus circumcido patior , bonus adimo in insula perpetuus relego : medicus caput puniuntur . 
Iudaei si alienus natio comparo servus circumcido , aut deporto aut caput puniuntur . 
qui nondum viripotentes virgo corrumpo , humilis in metallum damno , honestus in insula relego aut in exsilium mitto . 
qui se suus nummus reemo non probo , libertas peto non possum : amplus idem dominus sub poena vinculum reddo , vel , si ipse dominus malo , in metallum damno . 
[ ad lex Cornelius de sicarius et veneficus ] - lex Cornelius poena deportationis infligo is quis#2 homo occido#1 eiusve reus causa furtivus facio cum telum sum , et quis#2 venenum homo neco causa habeo vendo paro , falsus testimonium dico#2 , quo quis#2 pereo , mortisve causa praesto . 
qui omnis facinus in honestus poena capitum vindico placeo , humilis verus in crux tollo aut bestia obicio . 
homicida sum quis#2 aliquis genus telum homo occido#1 mortisve causa praesto . 
qui homo occido#1 , aliquando absolvo , et quis#2 non occido#1 , ut homicida damno : consilium enim unusquisque , non facio punior sum . 
Ideoque quis#2 , cum volo#1 occido#1 , is casus aliquis perpetro non possum , ut homicida punitur : et is , quis#2 casus jactus telum homo imprudenter occido#1 , absolvo . 
quod si in rixa percutio homo pereo , quoniam iacio quoque ipse contra unumquemque contemplor oportet , ideo humilis in ludus aut in metallum damno , honestus dimidius pars bonus multo relego . 
causa mors idoneus non video , cum caedo homo post aliquot dies officium diurnus vita retineo decedo , nisi forte sum ad nex caedo aut letaliter vulnero . 
servus si plaga deficio , nisi is dolo fio , dominus homicidium reus non possum postularius : modus enim castigo et in servus coercitio placeo temperari . 
qui telum tuto salus causa gero , non video homo occido causa porto . 
Tel , autem appellatio non tantus ferrum contineturi sed omnis quod noceo causa porto sum . 
qui latro caedes se inferentem vel alius quilibet stuprum occido#1 , puniri non placeo : alius enim vita , alius pudor publicus facinus defendo . 
si quis#2 fur nocturnus vel diurnum , cum se telum defendo , occido#1 , hic quidem lex non teneo : sed melius facio , si is comprehendo transmitto ad praeses magistratus offertor . 
Mandatores caedes perinde ut homicida puniuntur . 
iudex , quis#2 in caput fortunasque homo pecunia accipio , in insula bonus adimo deporto . 
si putator , ex arbor cum ramus deicio , non proclamo , ut vito , atque ita praetereo idem ictus pereo , etsi in lex non incurro , in metallum do . 
qui homo invitus libido aut promercii causa castravit castrandumve curo , sive is servus sive liber#4 sum , caput punietur , honestus publico bonus in insula deporto . 
qui abortionis aut amatorius poculum do , etsi is dolo non facio , tamen quia malus exemplum res sum , humilis in metallum , honestus in insula amitto pars bonus relego : quod si ex hic mulier aut homo pereo , summus supplicium adficio . 
qui sacer impius nocturnave , ut quis#2 obcantarent defigo obligo , facio faciendave curo , aut cruci suffigo aut bestia obicio . 
qui homo immolo exve is sanguis lito , fanum templumve , polluo , bestia obicio , vel si honestus sum , caput puniuntur . 
magicus ars conscius summus supplicium adficio placeo , idest bestia obici aut cruci suffigi . 
ipse autem magus vivus exuro . 
liber magicus ars apud se nemo habeo licet : et penes quicumque reperio sum , bonus adimo , ambustum hic publicus , in insula deporto , humilis caput puniuntur . 
non tantus hic ars professio , sed etiam scientia prohibeo sum . 
si ex is medicamen , quod ad salus homo vel ad remedium do sum , homo pereo , is quis#2 do , si honestus sum , in insula relego , humilis autem caput punitur . 
[ ad lex Pompeiam de parricidium ] - lex Pompeia de parricidium teneo quis#2 pater mater avus avia frater soror patronus patrona occido , etsi antea insuo culleus in mare praecipito , hodie tamen vivus exuro vel ad bestia do . 
[ ad lex Cornelius testamentarius ] - lex Cornelius testamentarius teneo : quis#2 testamentum quodve alius instrumentum falsus scio dolo malus scribo recito subjacio suppresserit amoveo resignaverit deleo , quodve signum adulterinus sculpo facio exprimo amoveo reseraverit , quive nummus aureus argenteus adulteraverit lavo conflaverit rado conrumpo vitiaverit , vultuve princeps signo monetam praeter adulterinus reprobo : honestus quidem in insula deporto , humilis autem aut in metallum do aut in crux tollo : servus autem post admitto manumitto caput puniuntur . 
ab . 
qui falsus monetam percutio , si is totus#2 formo nolo , suffragium iustus paenitentia absolvo . 
b . 
accusatio suppositum pario#2 nullus tempus praescriptio depello , nec intersum , decedo nec ne#2 is quis#2 pario#2 subdidisse contendo . 
qui ob falsus testimonium perhibeo vel verus non perhibeo pecunia accipio do iudicemve , ut sententia fero vel non fero , conrumpo corrumpendumve curo , humilis caput puniuntur , honestus publico bonus cum ipse iudex in insula deporto . 
falsus sum , quisquis in veritas non sum , sed pro verus adseveratur . 
iudex , quis#2 contra sacer princeps constitutio contrave ius publicus , quod apud se recito sum , pronuntio , in insula deporto . 
qui ratio ago libellus albus propono testatio cautio chirographum epistula scio dolo malus in fraus aliquis deleo muto subjacio subscribo , quive aes inauraverit argentaverit , quive , cum argentum aurum pono , aes stannumve subjacio , falsus poena coerceo . 
amplus ordo decerno is tabula , quis#2 publicus vel privatus contraho scriptura contineo , adhibeo testis ita signarius , ut in summa marginis ad medius pars perforatae triplex linum constringo atque impono supra linum cera signum imprimo , ut exterior scriptura fides interior servo . 
alius tabula profero nihil momentum habeo . 
ab . 
testamentum , quod nullus jus valeo , impune supprimo : nihil sum enim , quod ex is aut peto aut consisto possum . 
qui vivus testamentum aperio recito resignaverit , poena lex Cornelius teneo : et plerumque aut humilis in metallum do aut honestus in insula deporto . 
si quis#2 instrumentum litis suus ab procurator vel cognitor adversarius prodeo sum convicerit , tam procurator quam#4 cognitor , si humilis sum , in metallum damno , si honestus sum , adimo dimidius pars bonus in perpetuus relego . 
qui falsus instrumentum ago epistula rescribo scio dolo malus usus sum , poena falsus coerceo : ideoque humilis in metallum damno , honestus in insula deporto . 
instrumentum penes se depositum quicumque alter alter absens reddo vel adversarius prodiderit , pro persona is conditio aut in metallum damno aut in insula relego . 
qui se falsus nomen impono , genus parentesve fingo , quo quis#2 alienus intercipio capio possideo , poena lex Cornelius de falsus coerceo . 
qui insigne alo ordo utor militiamque confingo , quo quis#2 terreo vel concutio , humilis caput puniuntur , honestus deporto . 
si quis#2 de iudicis amicitia vel familiaritas mentior eventus sententia is vendo , quidve obtentus nomen is ago , convinco pro modus delictum aut relego aut caput puniuntur . 
[ ad lex Iuliam de vis publicus et privo ] - lex Iulia de vis publicus damno , quis#2 aliquis potestas praeditur civis Romanus antea ad populus , nunc imperator appello necaverit necarive jubeo , torqueo Veraverit condemno inve publicus vinculum duco jubeo . 
quis reus poena in humilis capitum in honestus insula deportatione coerceo . 
hic lex excipio , quis#2 ars ludicram facio , iudico etiam et confiteor et quis#2 ideo in carcer duco iubentur , quod ius dico#2 non obtemperaverint quidve contra disciplina publicus facio : tribunus etiam miles et praefectus classium alarumve , ut sine aliquis impedimentum lex Iuliae per is militaris delinquo coerceo possum . 
lex Iulia de vis privo teneo , quis#2 quis#2 armo homo possessio domus villa agrove deicio expugno obsederit claudo , idve ut fio homo commodo loco conduco : quive coetum concurro turba seditio incendium facio , funerarius sepelirive aliquis prohibeo , funusve eripio turbo : et quis#2 is , quis#2 aqua et ignis interdico sum , recipio celo teneo : quive cum telum in publicus sum , templum porta aliudve quis#2 publicus armo obsederit cingo claudo occupo . 
qui omnis convinco , si honestus sum , tertius pars bonus eripio et in insula relego : humilis in metallum damno . 
creditor chirographarius si sine jussus praeses per vis debitor suus pignus , cum non habeo obligatus , capio , in lex Iuliam de vis privo committo . 
fiducia verus et pignus apud se depositum sequor et sine auctoritas iudicis vindico non prohibeo . 
[ ad lex Iuliam peculatus ] - si quis#2 fiscalis pecunia attrectaverit surripio muto sive in suus usus converto , in quadruplus is pecunia quam#4 tollo condemno . 
[ ad lex Iuliam repeto ] - iudex pedaneus si pecunia corruptus dico#2 , plerumque ab praeses aut curia submoveo aut in exsilium mitto aut ad tempus relego . 
[ ad lex Iuliam maiestas ] - lex Iulia maiestas teneo is , quis#2 ops consilium adversus#2 imperator vel res publicus arma moveo sum exercitusve is in insidiae deduco sum , quive iniussus imperator bellum gero dilectumve habeo , exercitus comparo sollicito , desero#2 imperator . 
hic antea in perpetuus aqua et ignis interdico : nunc verus humilis bestia obicio vel vivus exuro , honestus caput puniuntur . 
quod crimen non solus facio , sed et verbum impius atque maledictum multus exacerbo . 
in reus maiestas inquiri prius convenio , quis#2 ops , qui factio , quis#2 hic auctor facio : tantus enim crimen reus non obtentus adulatio aliquis , sed ipse admitto causa punior sum , et ideo , cum de is quaero , nullus dignitas ab tormentum excipio . 
[ ab . 
ad lex Iuliam ambitus ] - peto magistratus vel provincia sacerdotium si turba suffragium causa conduco , servus advoco aliamve quam#4 multitudo conduco , convinco ut volo#1 publicus reus in insula deporto . 
[ b . 
ad lex Fabius ] - lex Fabius teneo , quis#2 civis Romanus ingenuus , libertinus servumve alienus celo vendo vincio comparo . 
et olim quidem hic lex poena nummarius sum , sed transfero sum cognitio in praeficio urbs , item praeses provincia extra ordo mereo animadversio . 
Ideoque humilis aut in metallum do aut in crux tollo , honestus adimo dimidius pars bonus in perpetuus relego . 
si servus scio dominus alienus servus subtraxerit vendo celo , in ipse dominus animadverto . 
quod si is dominus ignoro committo , in metallum do . 
[ de poena miles ] - si pecunia accipio miles custodia dimitto , caput punior sum . 
et certus quaero , quis#2 crimen reus dimitto sum video . 
qui custodia miles prosequor magnus manus excutio caput puniuntur . 
qui metus crimen , in quo iam reus sum postulatus , nomen militia do , statim sacramentum solvo sum . 
miles turbator pax caput punitur . 
miles , quis#2 ex carcer do gladius erumpo , poena capitum punitur . 
idem poena teneo et quis#2 cum is quis#2 custodio desero#2 . 
miles , quis#2 se manus infero nec facio perago , nisi impatientia dolor aut morbus luctusve aliquis vel alius causa facio , caput punior sum : alius cum ignominia mitto sum . 
[ quando appello sum ] - quotiens iusiurandum postulo , is tempus appello sum , quo defero , non quo iuratur . 
[ de cautio et poena appellatio ] - ne liber quis#2 et solvo habeo arbitrium retracto et revoco sententia , et poena et tempus appellatoribus praestituo sum . 
quod nisi iuste appelaverint , tempus ad caveo in poena appellatio quinque dies praestituo sum . 
igitur moror in is locus , ubi appello , caveo debeo , ut ex dies accipio litterae continuus quinque dies computo : si verus longus , salvus dinumeratio interim quinque dies cum is ipse quo litterae accipio computo . 
ne quis#2 in captio verbum in caveo incido , expedio sum poena ipse vel quis#2 alius pro is depono : necesse enim non habeo sponsorem quis#2 vel fideiussorem do aut praesens sum : et si contra is sum pronuntio , perdo quod depono . 
quotiens in poena appellatio caveo , tam unus quam#4 multus fideiussores , si idoneus sum , do possum : sufficio enim etiam per unus idoneus indemnitas poena consul . 
si multus appello , unus cautio sufficio , et si unus caveo , omnis vinco . 
cum ab multus sententia provoco , singulus cautio exigo sum et de singulus poena spondeo sum . 
modus poena , in qui quis#2 caveo debeo , specialiter in cautio exprimo sum , ut sum , in qui stipulatio committo : alius enim rectus caveo non video . 
Adsertor si provoco , in is modus tertius caveo debeo , quantus causa aestimo sum . 
in omnis pecuniarius causa magis sum , ut in tertius pars is pecunia caveo . 
[ de litterae dimissoriis ] - ab is , ab quo appello sum , ad is , quis#2 de appellatio cognosco sum , litterae dimissoriae dirigo , quis#2 vulgo apostolus appello : quis#2 postulatio et acceptio intro quintus dies ex officium facio sum . 
qui intro tempus praestituo dimissorias non postulo vel accipio vel reddo , praescriptio ab ago submoveo et poena appellatio infero cogo . 
[ de reddo causa appellatio ] - meritum appellatio causa capitalis et ipse ratio status non nisi per nos ipse prosequor possum : nemo enim absens aut duco in servitus possum aut damno . 
Moratorias appellatio et is , quis#2 ab exsecutoribus et confessum fio , recipio non placeo . 
is quis#2 appello cum convicium ipse iudicis appello non oportet : ideoque ita facio arbitrium princeps vindico . 
[ post provocatio quis#2 observo sum ] - quotiens possessor appello , fructus medium tempus deponi convenio . 
quod si petitor provoco , fructus in causa depositum sum non possum nec rectus is nomen satisdatio postulo . 
si propter praedium urbanus vel mancipium appello , pensio is vel merces , vectura etiam , si de navis ago , deponi solo . 
[ de meritum appellatio ] - omnimodus pono sum , ut , quotiens iniustus appellatio pronuntio , sumptus , quos dum sequor adversarius impendo , reddo cogo , non simplus , sed quadruplus . 
