Phoebus possum numerus , praeses Tritonius bellum , tuuus quoque ab aerius praepes victoria lapsus , comis serenatam duplex diadematus frons#2 serta fero quis#2 donum toga , quis#2 praemium pugna . 
bellor fandique possum Augustus honor bis mereo , ut gemino titulus quis#2 proelium Musa tempero et Geticum moderor Apolline Mars . 
arma inter Chunosque truces furtoque noceo Sauromatas , quantum cesso de tempus bellum , indulgeo Clarius tantus inter castrum Camena . 
vix pono volucris , strideo tela , sagitta , Musa ad calamus fero manus , otium nescio et commuto medito harundo carmen , sed carmen non mollis modus : bellum horridus Mars Odrysius Thressaeque viraginis arma retracto . 
exulta , Aeacide , celebro vate superbus rursus Romanusque tu contingo Homerus . 
Iane venio , novus annus , venio , renovo venio sol , consul Ausonius Latius viso curulis . 
ecquis ab Augusta nunc maiestas secundum quod miror habeo ? 
Roma ille domusque Quirinus et toga purpureus rutilo praetexta senatus hic caput aeternus signo suus tempus fastus . 
Iane venio , novus annus , venio , renovo venio sol . 
annus , bonus coeptus auspicium , do verus salubris apricus ventus anima , do roscidus cancer solstitium et gelidus Borean Septembribus hora . 
mordeo autumnum frigus subtilis pruina et tenuo modus cesso mediocris aestas . 
Iane venio , novus annus , venio , renovo venio sol . 
sementis notus umificet , sum bruma nivalis , dum pater antiquus renovo Martius annus . 
spiro odoro florus novus gratia Maius , Iulius et seges coquo et mare tempero eurus , Sirius ardeo non augeo ignis Leo ; discolor#2 arboreus vario Pomona sapor , mitigo autumnus , quod maturaverit aestas , et genialis hiem(p)s pario#2 se dos fruor . 
Iane venio , novus annus , venio , renovo venio sol . 
pax mundus ago nec turbidus sidus regno : nullus tuus , Gradivus , offendo stella Penates quis#2 non aequus tu , non Cynthia , non celer Arcas finitimus terra , non tuuus , Saturnus , superus ultime circuitus ; procul ab Pyroente removeo tranquillum propero iter . 
vos comminus eo , stella salutigeri Iuppiter et Cythereie Vesper ; nonnumquam hospitibus facilis Cyllenius as . 
Iane venio , novus annus , venio , renovo venio sol . 
hostis edomitis , qui Francia misceo Suebi certo ad obsequium Latius ut milito arma , qui vagus Sauromates se jungo agmen Chunus , quisque Getes socius Histrus assultabat Alanus ( hic ego praepes victoria nuntio ala ) , iam venio Augustus , noster ut como honor , officium exorno quos participo cupisset . 
Iane venio , novus annus , venio , renovo venio sol . 
aureus venio , sol , porrige gaudium Iano : fascis Ausonius succedo Caesar in annus , quintus Romuleus praetexta habeo honor . 
ecce ubi se cumulo meus purpura ( mitis audio auris hic , Nemesis ) post ego digno orior Augustus consul ; plus quam#4 confero video ego se , quis#2 jubeo noster praecedo fascis . 
Iane venio , novus annus venio , renovo venio sol , coge sequor bis sena per ostium mensis . 
tuuus tropicus solidus do cedo , rursus et ille tergum do , ut duplex tropicus vario ab astrum et quater ab ternis propero mutatio signum . 
aestivus impelle dies brumamque moror nox accelero promissus Caesar annus . 
ille ego si cerno , tum terque quaterque beatus , tunc sum bis consul , tunc tango vertex caelum . 
annus , bonus coeptus auspicium , felicia cerno consul Ausonius primordium ; promus coruscum , sol aeternus , caput solitoque illustris almus lumen purpureus iubar exsere lux Eous . 
annus , pater res quis#2 Iani mensis bifrontis volva in hibernum glacialis finis Decembrem , Anne , venio et festus vetus novus adice Ianum . 
sollemnes pervade via bissenaque mundum curriculum aequo vario per tempus signum praecipito aeternus perfer vertigine cursus , sic pronus rapto polus , contrarius Phoebus ut momentum fero servo pars dies et novus hibernum reparo suus lumen pulsus . 
menstruum terdecies redeo dum cornu luna , exorior obitusque manus volvo roto , legitimus Phoebus cohibeo per signum meo . 
