venerabilis frater Hugoni AufderbeckEpiscopo titulus ArcenoAdministratori apostolicus Erfordiensi - Meiningensi mens converto ad ecclesia S. Severus , urbs Erfordiae decus , quippe quis#2 antiquitas , artificiosus opus , multus verus religio sum insignis . 
is locus antiquitus , uti trado , parvus aedes sum S. Blasio sacer , quis#2 postmodum , titulus S. Paulus accipio , ; domus oratio ; evado coenobii sanctimonialis . 
postquam verus , ut memoria prodo sum , saeculum IX reliquiae S. Severus , episcopus Ravennatis , Mogontiacum indeque Erfordiam sum defero , et in hic ecclesia honorificus pono , augesco hic Caelitis cultus , ab hic coepio sum ille appello . 
quis honor novus templum , Gothico structura genus spectabilis , deinde sum excito , quis#2 presbyterium , quod voco , annus MCCLXXVIII divinus cultus patuit ; reliquia verus aula , in quinque pars dispertior , serus sum perficio . 
Sarcophagus etiam saeculum XIV ab lapidarius sum affabre conficio , quo os S. Severus et S. innocentia tego . 
qui quidem ecclesia surgo , pietas fidelis novus quidam impulsio exardescebat : dies praesertim XXII mensa Octobris plurimus , peregrinor mos , ad hic sacer aedes soleo sum accedo , ut S. Severus , quis#2 et textor patronus habeo , impensus venerarentur obsequium eiusque deprecatio imploro . 
sum etiam memorandus ad hic templum per multus saeculum exsto monasterium canonicus Regularium , quis#2 ad deus laus fideliumque spiritualis utilitas incumbo . 
proximus verus dies XXII mensa Octobris , ut ad nos sum affero , sollemnia ago ob septimus saeculum ab hic ecclesia condio , quis#2 nunc diligens studium sum refectus . 
is ergo lapis fides atque pietas maiores loquor atque Christifideles , quis#2 nunc sum , moneo , ut eiusmodi sacer hereditas integer servo et in vita usus traduco . 
praeterea hic locus sacer frequento nitantur sum ipse ; domus spiritalis ; , in quis#2 deus gratia suus inhabito , ita ut ad is refero possum hic verbum S. Augustinus : ; habito . 
. . in singulus deus tamquam in templum suus , et in omnis simul in unus congrego , tamquam in templum suus ; . 
is ecclesia denique anima desiderium ingero ille sedum supernus , ubi in omnis aevum donum fruor licet , quis#2 neque aspectus oculus comprehendo , neque auris percipio , neque ullus cogitatio queunt adumbrari ; siquidem ; aedificatio ex deus habeo domus non manufactam , aeternus in caelum ; . 
hic profecto verus significatio tribuo verumque monumentum brevis hic et saepe arduus peregrinatio terrenus : vita ille beo , defuturam numquam , in res adverto suspiro , idem ne#2 obliviscamur in secundus . 
vehementer opto Deumque enitor rogo , ut pius celebritas iste in religio bonus et augeo verto , tu , venerabilis frater , episcopus Auxiliari tuus , clerus , religiosus et fidelis , pastoralis cura tuus commissum , benedictio apostolicus , caelestis munus auspicem atque dilectio Nostrae testis , libet impertio . 
ex aedes Vaticanus , dies XXVIII , mensa Septembris , annus MCMLXXVIII , pontificatus noster primus . 
finis TESTO ; Cfr . 
, S. augustinus . 
, , : , . 
, 
