stragemque quam#4 nox facio ostendo dies . 
Quisquamne regnum gaudeo ? 
o fallax bonus , quantum malus#3 frons#2 quam#4 blandus tego ! 
quamvis quies uerberat fluctus mas , imperium sic excelsum fortuna obiacent . 
quam#4 bene parens sceptrum Polybius fugio ! 
infandus timeo : ne#2 meus genitor manus perimo ; hic ego Delphicus laurus moneo , aliudque nos magnus indico scelus . 
sum magnus aliquot pater macto nefas ? 
thalamus parens Phoebus et dirus torus gnato mino impius incestus fax . 
natura , pono jus . 
cum magnus horreo , quod possum fio non puto metuo tamen : cunctus expauesco meque non credo ego . 
iam iam aliquis in nos fatum molior paro . 
infestus gens strage tam latus editum ego parco unus ? 
quis#2 reseruamur malus ? 
inter ruina urbs et semper nouis defleo lacrima funus atque populus#2 struem incolumis astus scilicet Phoebus reus . 
spero possum scelus tantus do regnum salubris ? 
facio caelum noceo . 
Titan , leo tergum Nemeaeus premo . 
desero#2 amnis umor atque herba color aretque Dirce , tenuis Ismenus fluo et tinguit inops nudus vix unda uada . 
tristisque mundus nubilum palleo novus . 
nullus serenum nox sidus mico , sed grauis et ater incubo terra uapor : obtexit arx caelitum atque summus domus infernum facies . 
adoleo , et altus flaua cum spica tremo , areo culmus sterilis emoritur seges . 
funestus pestis , unus fax thalamus cremo , fletuque acerbum funus et questus careo . 
quin ipse tantus peruicax clades malus siccauit oculus , quisque in extremus solo , pereo lacrima . 
superus ad ignis , mater hic amens gero properatque ut alius repeto in idem rogum . 
quin luctus in ipse iugeo exoritur nouus , suaeque circa funus exequiae cado . 
diripio ignis : nullus sum miser pudor . 
non os tumulus lego#2 discerno tego : ardeo satis sum pars quotus in cinis abeo ? 
dest terra tumulus , iam rogus siluae nego . 
cado medeor , morbus auxilium traho . 
Adfusus ara supplex tendo manus maturus posco fatum , praecurram ut prior patria ruo neue post omnis cado fiamque regnum funus extremus meus . 
o saeua nimium numen , o fatus graue ! 
nego unus nempe in hic populus ego mors tam paro#2 ? 
infaustus hospes , profugus iamdudum ocior vel ad parens . 
quis#2 iuuat , coniunx , malus grauare questus ? 
hic sto certus premo fortis gradus : haud sum uirile tergum fortuna do . 
Mauortis in ego ruo adverro ferus audax Gigantas obuias ferrem manus . 
reuulsit unguis uiscera ex(s)pecto meus ; nodosus sors verbum et implexos dolus atque tristis carmen alo solus ferus . 
quis#2 sera mors votum nunc demens facio ? 
liceo pereo . 
sceptrum et peremo Sphingis hic merces do . 
ille , ille dirus callidus monstrum cinis in nos rebello , ille nunc Thebas luo peremo perdo . 
Vna iam supersum salus , si quam#4 salus Phoebus ostendo uiam . 
occido#1 , Cadmus generosus proles , urbs cum totus#2 ; uiduas colona respicio terra , misero Thebe . 
litus#3 intro pelagus rubeo : promo hinc ortus aperitque lux Phoebus et flamma propior nudus inficio Indus . 
non satis septem pateo porta . 
sto grauis strages premiturque jungo funus funus . 
nec cruor , ferrum maculauit ater turpis ex plaga sanies profundo . 
segnis cursus sonipes in ipse concedo gyrus dominumque pronus prodo armus . 
incubo ager pecus#2 relinquo ; taurus armentum pereunte marceo : deficio pastor grex deminuo tabidus inter morior iuuencos . 
cesso irascor fremitus leo , nullus uillosis feritas in ursa ; perdo pestis latebrosus serpens : aro et siccus morior ueneno . 
fundo#2 opacus mons umbra , non rus uirent uber glebae , non plenus suus uitis Iacchus bracchium curuat : omnis noster sensere malus#3 . 
Rupere Erebus claustra profundum turba soror fax Tartareus Phlegethonque suus moveo ripa misceo unda Styga Sidonii . 
fessus turba uectare nouam . 
tremo nemus , bis turbo sanguis Dircen , nox silentus Amphionios ululasse canis . 
o dirus noui facies letum grauior letum : piger ignauos alligo artus#2 languor , et aegrum rubor in vultus , maculaeque cutem sparsere leues . 
et sacer ignis pascor artus#2 . 
custos sino , peto fons aliturque sum latice ingero . 
oratque morior : solus hic facilis tribuo deus . 
numen placo , sed iuuat ipse satio deus . 
quisnam ille properus regia gressus peto ? 
adestne clarus sanguis atque facio Creo an aeger animus falsus pro ueris video ? 
assum peto omnis uotis Creo . 
horror quatio , fatum quo uergant timeo , trepidumque geminus pectus affectus labo : ubi laetus durus misceo in ambiguum iaceo , incertus animus scio cum cupio timeo . 
Germanus noster coniunx , fessus ops si quam#4 reporto , uoce propero edoce . 
responsum dubius sors perplexus iaceo . 
dubius salus quis#2 do affligo nego . 
arcanus tego . 
Fare , sum dubius licet : ambiguum solus nosco Oedipodae do . 
haustusque tueor aether purum do . 
et quis#2 peremptor inclutus rex sum ? 
quis#2 memoro edo#2 Phoebus , ut poena luo . 
sum , precor , dico#2 tutus uisu et auditus horridus ; torpor insedit per artus#2 , frigidus sanguis coeo . 
ut sacro templum Phoebus supplex intraui pedis et pius numen precatus rite summitto manus , geminus Parnasus niualis arx trucem fremo do ; immineo Phoebeum laurus tremo et mouit domus atque repente sanctus fons lympha Castalius sto . 
rex caedes noceo , Phoebus iam notus et infans . 
nec tu longus mano scelero gaudium caedes : tu bellum gero , obstino quoque bellum relinquo , turpis maternus iterum reuolutus in ortus . 
fungor cineribus rex hic decet do , ne#2 sanctus quisquam sceptrum uiolaret dolo . 
rex tueor multus rex sum salus : quaero peremo nemo quis#2 incolumis timeo . 
cura peremo magnus excutio timor . 
pius prohibeo ullus officium metus ? 
prohibeo nefandus carmen tristis mina . 
nunc expio numen imperium scelus . 
thalamus pudeo doleo et prole impius ; hic et parens dexter perimo suus , faciatque ( num quis#2 grauius optari possum ? 
) quisquis ego fugio . 
ita mollis senium duco et summus dies securus altus reddo in solium parens solasque Merope nosco Polybius fax , ut nullus sontem gratia eripio ego . 
memoro : apertus Mars an insidiae iaceo ? 
Frondifera sanctus nemus Castalia peto calcauit ars obsero dumus iter , trigeminus qui se spargo in campus via . 
gelidumque dirimo amnis Olmii uadum : hic pax fretum subeo praedonum manus aggredior ferrum facinus occultus fero . 
comesque Manto lux uiduatum traho . 
sacro diuis , proximus Phoebus caput , responsum solvo ; fare , quis#2 poena peto . 
uisu careo magnus pars ueri pateo . 
sed quo uocat ego patria , quo Phoebus , sequor : fatum eruo ; si sum uiridis ego calidusque sanguis , pectus excipio deus . 
curuoque numquam collum deprimo iugum . 
tu lux inopem , gnata , genitor rego manifestus sacer signum fatidicus refero . 
opimus sanctus uictima ante ara sto . 
arasque donum tus Eous extrue . 
iam tus sacer caelitum ingessi focus . 
quis#2 flamma ? 
largus iamne comprendit daps ? 
subito refulgeo lumen et subito occido#1 . 
rectusque purum uerticem caelum fero et summa in aura fusus explico coma ? 
an latus#2 circa serpo incertus uiae et fluctuor turbidus fumus labo ? 
sanguineus rursus ; ulterior in tenebrae abeo . 
ambitque densus regius fumus caput ipsosque circa spissus uultus sedo et nubes densus sordidus lux abdo . 
quis#2 sum , parens , effare . 
quis#2 fari queam inter tumultus mens attono uagus ? 
quisnam loquor ? 
sum dirus , sed in altus malus ; solo ira certus numen ostendo nosco : quis#2 iste sum quod sum profero volo#1 iterumque nolo et truces ira tego ? 
pudeo deus nescioquid . 
et sparge salio collum taurus mola . 
placidone vultus sacer et admoveo manus patior ? 
altus taurus attollo caput primus ad ortus pono expauit dies trepidusque uultum obliquo et radius fugio . 
Vnone terra uulnere afflicti peto ? 
Iuuenca ferrum sui oppono induo et uulnere unus cado , at taurus duo perpetior iacio huc et huc dubius ruo animamque fessus vix reluctor exprimo . 
Vtrum citatus uulnere angustus mico an lentus alto irrigo plaga cruor ? 
per os multus sanguis atque oculus redeo . 
infaustum magnus sacer terror cieo . 
sed edo#2 certus uiscerum nos notus . 
genitor , quis#2 hic sum ? 
quatio nouusque prosilit uenis cruor . 
en capitum par bini consurgo torum ; sed uterque caedo tenuis abscondo caput membrana latebra res occulo nego . 
prohibeo revertor limis oblicus seco . 
omenta pinguis uisceri obtendo sinus : natura uersa sum ; nullus lex uterus mano . 
Scrutemur , unde tantus hic exta rigor . 
quod hic nefas ? 
cornu minister ; uiscera effugio manus . 
neque iste , quis#2 tu pello , armentum grauis vox sum nec usquam terreo resono grex : immugit ara ignis et trepido focus . 
exprome ; vox auris non timidus haurio : solo superus facio securus malus . 
hic inuidebis quis#2 ops quaero malus . 
memoro quod unus scio caelicola volo#1 , contaminarit rex quis#2 caesus manus . 
nec altus caelum quis#2 leui pinna seco nec fibra uiuis rapto pectus possum cieo nomen ; alius temptanda sum via : ipse euocandus nox aeternus plaga , emitto Erebus ut caedes auctor indico#1 . 
resero tellus , dis#2 implacabilis numen precor , populus infernus Styx huc extraho : edo#2 quis#2 mando sacer ; namque tu , penes quis#2 summa regnum , nefas inuisere umbra . 
ad quis#2 secundum regnum respicio meus . 
dum nos profundus claustra laxo Styx , popularis Bacchus laus carmen sono . 
lucidus caelum decus . 
palma supplex fero . 
et tristis Erebus mina auidumque fatus . 
crinis flauenti simulo virgo , luteum uestem retineo zona : inde tam mollis placuere cultus et sinus laxus fluidumque syrma . 
ueste cum longus rego et leo omnis Eous plaga uasta terra , quis#2 bibo Gangen niueumque quisquis frango Araxen . 
turgidus pampineus redimio tempus serta ; condio lasciui deduco orgia mysta . 
impius maena comes Ogygius venio Iacchus , nebride sacer praecingo latus#2 . 
iam post laceros Pentheus artus#2 thyades oestro membrum remitto uelut ignotus video nefas . 
Pontus regnum teneo nitidus matertera Bacchus Nereidumque chorus Cadmeia cingo Ino ; ius habeo in fluctus magnus puer aduena pontus , cognatus Bacchus , numen non uile Palaemon . 
uiuaces hedera remus teneo , summa ligo uitis carchesia . 
Idaeus prora fremo leo , tigris puppe sedo Gangeticus . 
carbasa delphin . 
alluit gens frigidum fluctus quasque despecto uertice ex summus sidus Arcadius geminumque plaustrum . 
os#1 deiecto peto terra Thermodontiacae cateruae , positisque tandem leuibus sagitta Maenades facio . 
Ophioniaque caedes ; Proetides siluas peto , et Argus praesens Bacchus colo nouerca . 
niueique lac candidus fons et misceo odorus Lesbius cum thymum . 
concutio taeda ; telum depono Iuppiter igneus conditque Bacchus venio fulmen . 
Lunaque dimitto dum plenus recolliget ignis , dum matutinus praedico Lucifer ortus altaque caeruleus dum Nerea nescio Arctos , candidus formosus uenerabimur os Lyaeus . 
exprome quis#2 caput placo deus . 
Fari iubeo taceo quis#2 suadeo metus . 
si tu ruo non satis Thebe mouent , at sceptrum moueant labor cognata domus . 
Nescisse cupio nosco quis#2 nimium expeto . 
iners malus#3 remedium ignorantia sum . 
itane et salus publicus indicium obruo ? 
Vbi turpis sum medicina , sano pigeo . 
audio fare , vel malus domitus graui quis#2 arma possum rex irascor scio . 
odi rex dico#2 quis#2 dico#2 iubeo . 
mitto Erebus uile pro cunctus caput , arcanus sacer uoce ni retegis tuus . 
taceo licet . 
ullus libertas parvus ab rex peto ? 
rex atque regnum mutus libertas obest . 
Vbi non licet taceo , quis#2 quisquam licet ? 
imperium solvo quis#2 taceo jubeo loquor . 
cogo verbum placidus accipio precor . 
Vlline poena uocis exprimo sum ? 
sum procul ab urbs lucus ilicibus niger Dircaea circa valles inriguae locus . 
annosus ramus : hic abrumpo latus#2 edax uetustas ; ille , iam fessus cado radix , fultus pendeo alienus trabe . 
moveo remus alnus et Phoebus obuia enodis Zephyrus pinus oppono latus#2 . 
medius sto ingens arbor atque umbra graui siluas parvus urguet et magnus ambitus diffundo ramus unus defendo nemus . 
tristis sub ille , lux et Phoebus inscius , restagnat umor frigus aeternus rigeo ; limosus pigrum circumit fons palus#2 . 
praesto nox locus . 
tum effodio tellus , et super raptum rogum iaciuntur ignis . 
mortifera canus taxus adstringo coma . 
niger bidens uellere atque atrae boues antrum traho . 
flamma praedatur daps uiuumque trepido ignis feralis pecus . 
saturo cruor ; libo et niueum insuper lac liquor , fundo#2 et Bacchus manus laeua canitque rursus atque terra intueor grauiore Manes uoce et attono cito . 
sonuere maestus , totus#2 succusso solus pulso tellus . 
' audio ' uates ajo , ' reor verbum fundo : rumpo caecus Chaos iterque populus dis#2 ad superus do . 
compage rumpo sono , aut ira furo triceps catena Cerberus mouit graues . 
noctemque ueram ; gelidus in uenis sto haesitque sanguis . 
saeua prosilio cohors et sto in arma omnis uipereum genus , frater cateruae dens Dircaeo sero . 
nos linquo animus ; ipse quis#2 ritus seni artesque norat stupeo . 
intrepidus parens audaxque damnum conuocat dis#2 ferus exsanguis vulgus : ilico , ut nebula leues , uolitant et aura liber caelum traho . 
permuto hiem(p)s alo et caelum seco tepeo Nilus penso arctous niues , quot ille populus uatis educo#1 sonus . 
et numero umbra . 
malus hic genetrix assum furibundus Agaue , totus#2 quam#4 sequor manus partitus rex : sequor et Baccha lacer Pentheus tenetque saeuus etiamnunc mina . 
maternus amor sum . 
frater se ipse gigno implicitum malus#3 magisque monstrum Sphinge perplexus suus . 
traho sono uerbera , incesta domus uertam et Penates impius Mars obteram . 
effugio noster , sed graues pes mora#3 addo et teneo : reptet incertus uiae , baculum senilis tristis praetempto iter : eripite terra , auferam caelum pater . 
quisquis timeo facio facio arguo torum iugalis abnuo Merope nefas socio Polybus ; sospes absolvo manus Polybus meus : uterque defendo parens caedes stuprumque . 
quis#2 locus culpa sum super ? 
multus ante Thebe Laius amitto gemo , Boeota gressus quam#4 meus tango locus . 
falsusne seni an deus Thebis grauis ? 
uates , tibique sceptrum despondeo meus . 
Egone ut soror regia expello uelim ? 
sollicitus semper . 
licet hic tuto tu exuo pondus nec recedo opprimo : iam tu parvus tueor pono locus . 
horto etiam , spons depono ut meus tam grauia regnum ? 
in uterque quis#2 sum liber#4 etiamnunc status : tu iam necesse sum fero fortuna tuus . 
certus sum regno cupio via laudo modicus et otium atque somnus loquor ; ab inquietus saepe simulo quies . 
Parumne ego tam longus defendo fides ? 
aditus noceo perfidus praesto fides . 
qui non propinquum munus ad noster lar sceptrum redundo ; cultus , opulentus daps , dono multus gratia noster salus : quis#2 tam beatus desse fortuna rear ? 
quod dest : secundus non habeo umquam modus . 
incognitus igitur ut noceo causa cado ? 
num ratio vos reddo sum vita meus ? 
num audio causa sum noster Tiresiae ? 
tamen sontes uidemur . 
facio exemplum : sequor . 
quis#2 si innocens sum ? 
timeo rex . 
qui paveo uanos metus , ueros mereo . 
quisquis in culpa sum , dimitto odi : omnis quod dubius sum cado . 
sic odium fio . 
odium quis#2 nimium timeo regno nescio : regnum custodio metus . 
qui sceptrum durus saeuus imperium gero , timeo timeo : metus in auctor redeo . 
Seruate sontem saxeus includo specus . 
ipse ad Penates regius refero gradus . 
quam#4 non flecto uomer aut tardus iugum curua plaustrum , desero#2 fuga nomenque gens inauspicatus de boue trado . 
non ante lingua agilis et os uocis ignotus clamor primus hosticus experior . 
unus aetas permensus dies post Luciferi nascor meatus ante Hesperius occido#1 ortus . 
donec cado saeua iuuentus genetrixque suus reddo gremium modus produco video alumnus hic transeo ciuile nefas ! 
proelium frater . 
quis#2 ? 
Cadmeus fatum nepos , cum uiuacis cornu cerui frons#2 ramus texere nouis dominumque canis egeo suus ? 
donec placidus fons in unda cornu video uultusque ferus , ubi uirgineos fouerat artus#2 nimium saeui diva pudor . 
cura reuoluit animus et repeto metus . 
obeo noster Laius scelus autumo superi inferique , sed animus contra innocens sibique melius quam#4 dea notus nego . 
datumque Ditis , cum prior iuuenem senex currus superbus pello , Thebis procul Phocaea trifidas regio qui scindo uias . 
Vnanima coniunx , explico error , precor : quis#2 spatium morior Laius vita fero ? 
primone in aeuo uiridis an frango occido#1 ? 
inter senex iuuenemque , sed propior senium . 
Frequensne turba regius cingo latus#2 ? 
multus fallo error anceps uiae , paucus fidelis currus jungo labor . 
Aliquisne cado regio fatum comes ? 
unus fides uirtusque consors addo . 
teneo noceo : conuenit numerus , locus sed tempus addo . 
decimus iam meto seges . 
patrium : quies Polybus aeternus obtineo . 
ut undique in ego saeua fortuna irruo ! 
edissero agedum , quo cado fatum parens . 
anima senilis mollis exsolvo sopor . 
testo , licet iam tollo ad caelum pie purus nec ullus scelus metuo manus . 
sed pars magis metuo fatum mano . 
omnis paternus regnum discutient metus . 
repeto paternus regnum ; sed mater horreum . 
metuo parens , quis#2 tuus redeo expeto sollicitus pendeo ? 
ipse ego pietas fugo . 
vidua relinquo ? 
tango en ipse metus . 
Effare mergo quis#2 premo mens timor ; praesto taceo rex soleo fides . 
conubium mater Delphicus monitus tremo . 
timeo uana desino et turpis metus depone . 
Merope verum non sum parens . 
quod subditiui praemium gnati peto ? 
rex superbus liber astringo fides . 
secretum thalamus fare quo excipio modus . 
hic tu parens paruulum trado manus . 
tu ego parens trado ; at quis#2 ego tu ? 
pastor niuoso sub Cithaeron iugum . 
in ille temet nemus quis#2 casus fero ? 
ille sequebar mons cornigeros grex . 
nunc adice certus corpus noster notus . 
foro ferrum gero uestigia , tumor nanciscor nomen atque uitio pes . 
corpus requiro . 
regius pauit grex ; parvus sub ille turba pastor sum . 
Eloquere nomen . 
primus languesco senum memoria longus lassus sublabens situs . 
Potesne facies nosco atque vultus vir ? 
fortasse nosco : saepe iam spatium obruo leuis exoletam memoria reuocat notus . 
ad sacer et ara omnis compello pecus dux sequor : eo , properus arcesso , famulus , penes quis#2 summa consisto gregum . 
sive iste ratio sive fortuna occulo , latus semper patior quod lateo diu : saepe eruentis ueritas patuit malus . 
malus#3 timeo magnus hic aliquot possum ? 
concurro illinc publicus , hinc rex salus , utrimque paria ; contine medius manus : ut nihil lacesso , ipse se fatum explico . 
non expedio concutio felix status : tuto mouetur quisquis extremus in locus sum . 
nobilis aliquis genus regali appeto ? 
ne#2 tu parens pigeo invenio video . 
vel paeniteo sanguis quaero fides : sic nosco certus sum . 
refersne nomen aut uultum seni ? 
adrideo animus forma ; nec notus satis , nec rursus iste uultus ignotus ego . 
regnum optinente Laius famulus grex agitasti opimus sub Cithaeron plaga ? 
laetus Cithaeron pabulum semper novus aestiua noster pratum summitto gregi . 
Noscisne memet ? 
dubito anceps memoria . 
hic aliquis ab tu trado quondam puer ? 
effare . 
dubito ? 
cur gena muto color ? 
quis#2 verbum quaero ? 
ueritas odi mora#3 . 
obduco longus tempus tractus moues . 
fateor , ne#2 tu cogo ad verum dolor . 
inutilis iste munus infans do : non possum ille lux , non caelum fruor . 
procul sum omen ; uiuit et uiuat precor . 
supersum quare trado infans nego ? 
ferrum per ambos tenuis transigo pes ligo artus#2 , uulneri innatus tumor puerilis foedus corpus uro lue . 
quis#2 quaero ultra ? 
fatum iam accedo prope . 
quis#2 sum infans edoce . 
prohibeo fides . 
huc aliquis ignis ! 
flamma iam excutio fides . 
per tam cruentus verum quaero uias ? 
ignosce quaeso . 
et impotens , paro#2 uindicta in manus sum : dico#2 verum : quisnam ? 
quoue genero pater ? 
qui mater gigno ? 
coniunx sum gigno tuus . 
Oe . 
retro reuersas genus atque stirpis vicis . 
iaculetur ignis . 
saeculum crimen uagor , odium deus , jus exitium sacer , qui lux primus spiritus haurio rudis iam mors dignus . 
reddo nunc animus par , nunc aliquis aude scelus dignus tuus . 
i , pergo , properus regia gressus peto : gratare mater liberi augeo domus . 
tueor ego medius uehat vita decurro via . 
certo et ueras aues uincere atque falsus nimis impero pinna puer , nomen eripio fretum . 
colligo fetus#2 auis ) , donec in pontus manus mouit implicitas puer . 
pendeo instabilis locus . 
sed quis#2 hic ? 
postes sono , maestus et famulus manus regius quasso caput . 
edo#2 quis#2 porto noui . 
fuluam minaci frons#2 concutio iubam ; uultus furor toruus atque oculus truces , gemitus et altus murmur , et gelidus uolat sudor per artus#2 , spumo et uoluit mina atque mergo altus magnus exundo dolor . 
se cum ipse saeuus grandis nescioquid paro#2 suisque fatum similis . 
' quis#2 poena moror ? 
' ajo ' hic scelestus pectus aut ferrum peto aut feruido aliquis ignis vel saxum domo . 
incurro alo ? 
ipse tuuus scelus capax , sacer Cithaeron , vel fera in ego tuus emitte siluis , mitto vel rabidus canis nunc reddo Agauen . 
animus , quis#2 mors timeo ? 
mors innocens solus fortuna eripio . 
hic fatus apto impius capulum manus ensemque duco . 
' itane ? 
tam magnus breues poena scelus soluis atque unus omnis penso ictus ? 
gnatis , quis#2 ipse , quis#2 tuus magnus luo scelus ruina , flebilis patria do ? 
nouetur . 
iterum uiuere atque iterum morior licet , renasci semper ut totiens novus supplicium pendo utor ingenium , miser : quod saepe fio non possum fio diu ; mors eligo longus . 
qui nec sepelio misceo et uiuis tamen exemptus erro : morior , sed citra pater . 
cuncto , animus ? 
subeo en uultus grauat profundo imber atque rigo fletus gena et fleo satis sum ? 
oculus liquor ? 
sedes pello suus lacrima sequor : hic maritalis statim fodio oculus . 
violentus audax uultus , irascor ferox iamiam eruentis ; gemo et dirus fremo manus in os torqueo . 
at contra truces oculus sto et suus intendo manus ultro insecuntur , uulneri occurro suus . 
saeuitque frustra plusque quam#4 satis sum furo . 
tantus sum periclum lux ? 
attollo caput cauisque lustro orbibus caelum plaga nox experitur . 
conclamo omnis : ' parco en patria , precor : iam iustus facio , debeo poena fero ; invenio thalamus dignus nox tandem meus . 
' rigo os foedus#2 imber et lacerum caput largus reuulsis sanguis uenis uomit . 
fatum ago : cedite fatum ; non sollicitus possum cura muto reor stamen fusus . 
seruatque suus decerno colus Lachesis durus reuoluta manus . 
quis#2 necto suus curro causa . 
mobilis ordo : multus ipse metuo noceo , multus ad fatus uenere suus dum fatum timeo . 
Sonuere foris atque ipse suus dux non ullus molio iter lumen orbus . 
habeo , perago sum : iustus persolui pater . 
iuuant tenebrae . 
placo ater nubes perfundo caput ? 
quis#2 scelus dono ? 
conscius euasi dies . 
nihil , parricida , dextera debeo tuus : lux tu refugio . 
uultus Oedipodam hic decet . 
Iocasta uaecors , qualis attono et furo Cadmea mater abstulo gnato caput sensitue rapio . 
dubito afflictus alloquor , cupio pauetque . 
iam malus cedo pudor , sed haereo os#1 primus vox . 
quis#2 tu vox ? 
gnatumne ? 
dubito ? 
gnasco sum : gnatum pudeo ; inuite loquor gnate quo auertis caput uacuosque uultus ? 
quis fruor tenebrae uetat ? 
quis#2 reddo oculus ? 
mater , en mater sonus ! 
perdo opera . 
haut sum nefandus . 
diuidat uastum mare dirimatque tellus abditus et quisquis sub hic in alius uersus sidus atque sol auium dependeo orbis alter ex nos fero . 
fatum iste culpa sum : nemo fio fatum noceo . 
iam parco verbum , mater , et parco auris : per hic reliquiae corpus truncus precor , per inauspicatus sanguis pignus meus , per omnis noster nomen fas atque nefas . 
quis#2 , animus , torpeo ? 
poena recuso ? 
omnis confundo pereo , incestus , per tu jus humanus decus : morior et nefastum spiritus ferrum exige . 
umquam rependo scelus poena par mater nefandus . 
mors placo : mors via quaero . 
agedum , commodo mater manus , si parricida sum . 
coniunx quis#2 ille nomen haud vero uocas ? 
socer sum . 
utrumne pectus infigo meus telum an pateo condo iugulo inprimam ? 
eligo nescio uulnus : hic , dexter , hic peto uterus capacem , quis#2 vir et gnatos fero . 
iaceo peremo . 
uulneri immoritur manus ferrumque se cum nimius eicio cruor . 
mater peremo : scelus conficio sum meus . 
o Phoebus mendax , fatum superaui impius . 
Pauitante gressus sequor fallo uias ; suspendo planta efferens uestigia caecus tremo dexter nox rex . 
ingredior praeceps , lubricus pono gradus , i profugus vado siste , ne#2 in mater incido . 
quicumque fessus corpus et morbus graues semanima traho pectus , en fugio , exeo : releuate collum . 
posterga sequor : quisquis exilis iaceo anima retento , uiuidos haustus leuis concipio . 
eo , fero depono ops : mortifera ego vitium terra extraho . 
Maciesque et ater Pestis et rabidus dolor , ego eo , ego . 
dux hic uti libet . 
