. 
quod ille dico#2 , cum datatim in lectus tu ludo qui postquam tu appareo atque aeditumor in templum tuus , Nec mortalis nec mortalis ullus in terra miseriust . 
ne quis#2 miro , cum tam clare tono , ut , si quis#2 dormito , expergisceret . 
Aleo non ludo sanus , ne#2 meus male olant manus . 
at ego rusticatim tango , namque urbanatim nescio . 
is credo metuo ne#2 tu inuidiae siet , cum nemo quis#2 ab tu recipio reperibitur . 
tum prae se porto ascendibilem semita , qui scala uocitant . 
bucco , puriter Fac ut res tracto . 
Laui iamdudum manus . 
atque ausculto discus , si nescio loquor . 
Exilui de nox ad mola fullo festinatim Neque enim ego sum Memmius neque Cassius neque Munatius Ebriae . 
postquam conueni omnis conuiuas meus Metuo ille : iocor nescio , ludo nimium insaniter . 
occido#2 taurus toruiter , ego amor sauciauit . 
si praegnans non sum , paribis numquam . 
immo mane ! 
non esuribis diu . 
qui res ? 
rogo ? 
clandestinus taceo taxim perspectaui per cauum . 
saepe annuo , Inuenibit saepe . 
Ieientare nullus inuitat Dantor publicitus Dossenno et fullonibus cibarius . 
clipeum in medius figo sum . 
nolo , quaeso , irasco : mos fio , moriri suus vir quisque ut uxor uelit . 
si quis#2 expalpare possum ab ille vos istic maneo : eliminabo extra aedis coniunx . 
vix nunc quod edim inuenio : quis#2 namque fio , si quam#4 duco ? 
bene euenat ! 
ita fio : et tu bene sum , quis#2 rectus ominas . 
balneum Forus macellus fanum portus porticus . 
. 
non multus , sed temetum plurimus et ubi insilui in coculeatum eculeum , ibi tolutim tortor . 
vinum panemque , omnis ceterum#2 alius praebeo penum . 
scio pol tu ille amo efflictim possum exoro tu ut recedo ab ego paulisper modus ? 
Quantisper sat habeo ? 
longus ab urbs uilicari , quo erus rarenter venio , is non uilicari , sed dominor sum meus sententia . 
praesens amicus#2 inter cena D . 
o . 
quin ergo , quando conuenit , conplectite ? 
ego frater , salueto ! 
o soror , salue , meus ! 
facio ut ignis feruat , lignum insipite , far concidite . 
Mars , tu facio uoueo , si umquam redeo , bidens uerre . 
ita uelim facio : iam pridem volo#1 lauatrinam laui . 
heus apto , puer , mundus atque ampliter conuiuium ! 
decimus mensa sum , cum facio sum . 
ita fio , ita semper solo : Decumo mensis demum turgens uerminatur , parturio . 
vox deduco oportet , ut video mulier Verba . 
iubeo modus adferatur munus , vox reddo ego tenuis et tinnulus etiam nunc vox deduco ? 
. 
. 
oro tu , uaso , per lacto tuus Caseum mollis quis#2 sum sum , si pol hic ego disco ars attenderim ? 
Conforisti ego , Diomedes . 
sero sum : si sextus tu placo , uenibo iam ego inibi adeo : dum ego reuortor , ago , anus , accingo ad mola . 
ab pereo ! 
non puellula sum . 
numquid namque abscondidisti inter natis ? 
incipio contui : conspicio coleatam cuspidem . 
quin bonus animus sum ? 
video erepsti primiter de pannibus . 
namque cibarium Vicem duo ego comedo condecet solus . 
cum contubernale pugnaui , quia meus cena similis sum , quasi cum in caelum fulgit propter luna lucifer . 
praetereo video Dossennum in ludus reuerecunditer non doceo condiscipulus , verum scalpentem obstino . 
dies hic sextust cum nihil ago , dies quartus emoriar fames . 
animus Venus ueget uoluptatibus . 
misereo ego is , quis#2 sine frustis uentrem frustrarunt suus . 
cena quaerito : si is nemo uocat , reuortit maestus ad maena miser . 
Dolasti uxor . 
nunc is propter ego cupa concido ? 
etiam rhetorissas ? 
ego ille non amplectar ? 
ego non sauiem ? 
si caleo domus conuiuant , Idus ceno foris#2 . 
farina insipui concutio condepsui . 
sed meus frater magnus , postquam video ego vis deicio domus , nubo posterius doto uetulae uaricosae uafrae . 
Sarculum hinc ille proficiscor illim redeo rutrum . 
dico#2 ego ille sum : in primus ualua sum , vix haereo miser . 
Euannetur et meus socius opus ut fio facio . 
quis#2 ? 
do nebulo , quis#2 pertisumst sum pauper paenula in caput Induce , ne#2 tu nosco . 
mulier ubi conspicio tam mirificus tutulatam truam Neque interim cacandi causa umquam incoxaui natus . 
nunc rogo quis#2 fio : restis utilis sum , uelet gula . 
nescio quis#2 mola quasi asinus urgeo uxor tuus , ita operio oculus simitu manduco atque molio . 
domus hic feruit flagitium . 
volo#1 scio ex tu , cur urbanus res desubito desero . 
nunc quando uoluisti facio , facio uoluptati sies Ibus . 
populus voluntas hic enim et uulgo datast : Refragant primus , suffragabunt post , scio . 
non sum quis#2 corpus tremulus famulus tutaret toga . 
mirus facies , fatuus , si stud nimium mirabis diu . 
ergo , ego Dossenne , cum istaec memore memini , indico , qui ille aurum aufero . 
non disco ariolari Gratia . 
Pappus hicin medicus habito , senica non sescuncia ? 
magnus manduco camellus cantherius Ipsus cum unus seruo senex intestatus proficiscor . 
Asside , si qui uentura sum alius strena strenuus . 
qui fero ego mille decem uictoriata , in Graecia merces ilico curaui ut occupo . 
nummus certus dico#2 . 
dico#2 quinquaginta mille . 
mirus ni hic Marsus sum , in colubra calleo cantiunculam . 
quis#2 habeo in surpiculis , calue ? 
omnis piscati genus . 
nescio quis#2 : non sum hic merum , quod hic ploro quis#2 hic sum tumultus ? 
decipio vicinus : quod molendum conduco , comedo . 
nam plus quaesti facio , quam#4 quadrinas si habeo mola . 
fleo , fio desubito hilarus ; tristis saltat ; rideo ringitur . 
. 
. 
nisi nunc aliquis subito obuiam occurro ego , qui oquiniscat , quo conpingam termen in tutus locus rusticus edo#1 libet tristis atros intubos . 
scio hic omnis , quantum sum quis#2 cossim caco . 
decedo caco : num quis#2 praestust hic ueprecula ? 
sed ego exerceo senica nequam , neque ille quis#2 facio scio . 
volo#1 facio ut nouerca uetulum derepente desero ? 
ad Saturnus profectust mane uetulus , votum ut solueret . 
ibi nunc operor . 
calue , adportas nuntium nos disparem diuisum : hic senium senium et metus at tu deus omnis cum consilium , calue , mactassint malus ! 
si scio quis#2 uelis , quasi seruo comicus conmictilis tergum uarium lingua uafram Age modus : stic garri . 
particulones produco tu . 
quot laetitia insperatas modus ego inrepsere in sinus ! 
ego dedo opus tu , pater , solus foras Seduxi , ut ne#2 quis#2 sum testis tertius Praeter nos , tu cum tunderem labeas lubens . 
ut si quis#2 sum amicus#2 , gaudeo si quis#2 quis#2 bonus evenio , cuii amicus#2 sum germanitus . 
. 
. 
pater assum . 
nego sum hic ego . 
ego operibo caput . 
ut nullus ciuem pedicaui per dolus , nisi ipse oro ultro quis#2 oquinisceret . 
si ualebit , puls in bucca betet : sic dixin schema ? 
ego quod comedim quaero , hic quaero quod cacent : contrariumst . 
ego rumor parvus facio , dum sum rumen quis#2 impleo . 
continuo ad tu centuriatim curro quis#2 panis peto . 
quis#2 peditibus nubo possum , eques spero spurcus . 
quis hic sum ? 
quam#4 obrem hic prosto ? 
ringor et labeas cum considero Iamne abeo ? 
iam non tundo ? 
iamne ego in tutus satis ? 
Nunqui hic restitat , quis#2 nondum labeas lirarit ego ? 
o homo beatus , quo ille peruenibunt diuitiae ! 
venio nos rogo , quando noster sum Seplasia quis#2 nunc volo#1 fio ? 
Verrem sume dapsilis atque dilucidus alter amo poto prodigo , pater suppilat semper . 
Cuiusuis lepus liber#4 diademam do . 
blandus fallax superbus inpotens Discordis non frustilatim nec minutatim do Pol magis curo , ubi cognorint , omnis unus adsentiant . 
incolumis ille is quidem apud forum praesens testis ego uendidit . 
Lapatium nullus utor , lardum lurchabat lubens . 
. 
. 
simul intro ueni , accedo ad pater , prendi manus : in terra , ut cubo , nudus ad is ut conquexi , interim mulier conspicio . 
ab peribo , non possum patior : porcus sum , quis#2 amo coepio , pinguis , non pulcher puer . 
sed quis#2 uter error vos agito , expedibo verum ille ualent , quis#2 vis luctantur cum leonibus : is tete obiectes frustatim passerinum prandium ? 
iam iste caluam conminuissem colafis testatim tu . 
nolo parciter . 
tamquam frater ego sum , medius abdomen tu diuidam . 
. 
. 
poema placeo populatim omnis . 
. 
. 
quo pactus careo tam pulcher penu ? 
nego nuptus quaquam cum interim neque malus molui neque palatus pinsui . 
interim dum contemplo orcam taxillus perdo . 
nisi nos paucus retineo gloria antiquus Attica . 
quidam adeo#2 in latebra fugio , ut puto in turbidus esse quisquis sum in lux . 
dicteria murcidus 
