Naso Tomitanus iam non nouus incola terra hic tu de Getico litus#3 mitto opus . 
si vaco , hospitium peregrinus , Brutus , libellus excipe , dumque aliquis , quilibet abde modus . 
publicus non audeo intro monumentum venio , ne#2 suus hic ille claudo auctor iter . 
ab , quotiens dico#2 " certus nihil turpis doceo : eo , pateo castum uersibus ille locus ! 
" non tamen accedo , sed , ut aspicio ipse , latus sub larus priuato tuto sum puto . 
quaero ubi hic possum nullus compono laedo ? 
qui sto ars , pars vaco ille tu . 
quis#2 ueniant , nouitate rogo fortasse sub ipse . 
accipio , quicumque sum , dummodo non sum amor . 
Inuenies , quamvis non sum miserabilis index , non parvus hic ille tristis , quod ante do . 
res idem , titulus differo ; et epistula quis#2 sum non occulto nomen missa doceo . 
nec vos hic volo#1 , sed nec prohibeo possum , Musaque ad inuitos officiosus venio . 
quisquis is sum , adiunge meus . 
nihil impedio orior exule seruatis lex urbs fruor . 
quod metuo non sum . 
Antonius scribo lego#2 , doceo et in promptus#2 scrinium Brutus#2 habeo . 
nec ego nomen furiosus confero tantus : saeua deus contra non tamen arma fero . 
denique Caesareus , quod non desidero ipse , non careo ex noster ullus honor liber#4 . 
si dubito de ego , laus admitto deus , et carmen dempto nomen sume meus . 
adjuvo in bellum pacatae ramus oliuae : prosum auctor pax habeo nihil ? 
cum sum Aeneas ceruix subiicio parens , dico#2 ipse uiro flamma do uiam : fero liber#4 Aeneaden , et non iter omnis pateo ? 
at patria pater hic , ipse ille sum . 
ecquis ita sum audax , ut limen cogo abeo iactantem Pharia tinnulus sistrum manus ? 
ante deus mater cornu tibicen aduncus cum cano , exiguus quis#2 stipis aes nego ? 
scio ab imperium fio nihil talis Diana : unde tamen uiuat , uaticinator habeo . 
ipse mouent animus superi numen noster , turpis nec sum talis credulitas capio . 
en ego pro sistrum Phrygiique foramen buxum gens Iuleus nomen sanctus fero . 
uaticinor moneoque : locus do sacer ferenti . 
non ego , sed magnus posco ille deus . 
nec quia vel mereo vel sentio princeps ira , ab nos ipse nolo puto colum . 
video ego linigerae numen uiolasse fateor Isidis Isiacus ante sedeo focus . 
alter , ob hic similis priuatus lumen culpa , clamo medius se mereo via . 
talis caelestis fio praeconium gaudeo , ut suus quis#2 ualeant numen testis probo . 
saepe leuant poena ereptaque lumen reddo , cum bene peccatum paenituisse uident . 
paeniteo , o ! 
si quis#2 miserum credo ullus , paeniteo , et facio torqueo ipse meus . 
cumque sum exsilium , magis sum ego culpa dolor ; estque patior poena , quam#4 mereo , parvus . 
ut ego deus faueant , quis#2 sum manifestus ipse , poena possum demi , culpa perennis sum . 
mors facio certus , ne#2 sum , cum venio , exul : ut non peccarim mors quoque non facio . 
non igitur mirus , si mens meus tabidus facio de niue mano mos liquesco aqua . 
Estur ut occulo uitiata teredine nauis , aequoreus scopulus ut cauat unda salum , rodo ut scabra pono rubigine ferrum conditus ut tinea carpo os#1 liber#4 , sic meus perpetuus cura pectus morsus , finis quis#2 nullus conficio , habeo . 
nec prius hic mens stimulus quam#4 vita relinquo : quisque doleo , cito quam#4 dolor ipse , cado . 
hic ego si superi , quis#2 sum omnis credo forsitan exiguum dignus habeo ops , in locus Scythicus uacuum muto ab arcus . 
multus iste , durum , si preco , os#1 sum . 
multus , quis#2 tantus mensura nomen impleo , et geminus animus nobilitas genus : quis#2 nascor ut possum , quamvis cado trecenti , non omnis Fabius abstulo unus dies : forsitan hic ab quo mitto epistula quaero , quisque loquor tu , certus sum uelis . 
is ego , quis#2 facio ? 
uereor ne#2 nomen lectus durus et auersa ceterus mens lego . 
uideris . 
audeo tu ego scribo fateri quis#2 , cum ego poena dignus grauiore sum confitear , possum vix gravis patior . 
hostis in medius interque periculum uersor , tamquam cum patria pax sum adimo ego : quis#2 , mors saeuo gemino ut uulnere causa , omnis uipereo spiculus fel linunt . 
hic eques instruo perterreo moenia lustro mos lupus claudo circueuntis oues : et semel intendo neruo leuis arcus equinus uincula semper habeo irresoluta mano . 
tectum rigo figo ueluti uelata sagitta , portaque vix firmus summouet arma sera . 
Adde locus facies nec frons nec arbor tectum , et quod iners hiem(p)s continuo hiem(p)s . 
hic ego pugno cum frigus cum sagitta cum meus fatum quartus fatigo hiem(p)s . 
finis careo lacrima , nisi cum stupor obsto ille : et similis mors pectus torpor habeo . 
felix Nioben , quamvis tot funus video , quis#2 pono sensus saxeus facio malus : vos quoque felix , quis#2 clamo frater cortex uelauit populus os novus . 
ille ego sum , lignum quis#2 non admitto in ullus : ille ego sum , frustra quis#2 lapis sum uelim . 
ipse Medusa oculus ueniat licet obuia noster , amitto vis ipse Medusa suus . 
Uiuimus ut numquam sensus careo amarus , et grauior longus fio meus poena mora#3 . 
sic inconsumptus Tityus semperque renascor non pereo ut possum saepe pereo , iecur . 
at , puto , cum requies medicinaque publicus cura somnus assum , solitum nox venio orbus malus . 
somnium ego terreo ueros imitor casus , et vigilo sensus in meus damnum meus . 
aut ego Sarmaticus uideor uitare sagitta , aut do captiuas ad ferus uincla manus . 
aut ubi decipio bonus imago somnus , aspicio patria tego relinquo meus . 
et modus uobiscum , quos sum ueneratus , amicus#2 , et modus cum carus coniunx multus loquor . 
sic ubi percipio sum brevis et non verum uoluptas , malus ab admonitus fio status iste bonus . 
sive dies igitur caput hic miserabilis cerno , sive pruinosus nox ago equus , sic meus perpetuus liquefiunt pectus cura , ignis admoveo ut novus cera solo . 
saepe precor mors , mors quoque deprecor idem , ne#2 meus Sarmaticus contego os solus . 
cum subeo Augustus quis#2 sum clementia , credo mollis naufragium litus#3 possum do . 
cum video quam#4 sum meus fatum tenacia , frango , spesque leuis magnus uicta timor cado . 
nec tamen ulterior quisquam speroue precorue , quam#4 male muto possum careo locus . 
aut hic , aut nihil sum , pro ego tento modestus gratia quod saluo vester pudor queo . 
Suscipe , Romanus facundia , maximus , lingua , difficilis causa mitis patrocinium . 
sum malus , confiteor : sed tu bonus fio agens , lenis pro miserum facio modus verbum fuga . 
nescio enim Caesar , quamvis deus omnis nosco , ulterior hic qui sum conditio locus . 
magnus teneo ille numen molimina res : hic sum caelestis pectus cura parvus . 
nec vaco , in qui sum pono regio Tomitae , quaero , finitimus vix locus notus Geta : aut quis#2 Sauromatae facio , quis#2 Iazyges acer cultaque Oresteus Tauricus terra dea : quisque alius gens , ubi frigus consto Hister , durus meo Celer tergum per amnis equus . 
maximus pars homo nec tu , pulcher , curo , Roma , nec Ausonius miles arma timeo . 
do ille animus arcus plenaeque pharetra quamque libet longus cursus aptus equus , quisque sitis didicere diu tolero famemque , quisque sequor nullus hostis habeo aqua . 
ira virus mitis non ego mitto in iste , si satis hic ille notus sum humus . 
nec ego nec quisquam Romanus gaudeo ab hostus , meque parvus , vita quis#2 do ipse , capio . 
nolo , ut possum , parvus ego perdo nutus . 
nihil opus sum ullus in meus fatum Geta . 
sed neque , cur morerer , quisquam ego comperio actus , et parvus infestus , quam#4 sum , sum possum . 
tunc quoque nihil facio nisi quod facio ipse cogo : paene etiam meritum parcus ira meus sum . 
deus facio igitur , quis#2 justus ipse sum , almus nihil magnus Caesar terra fero , utque sum sub is , sic sum sub Caesar terra , per manus hic trado gens eo . 
at tuuus tam placidus , quam#4 nos quoque sentio ille , iudex pro lacrima os resolue meus . 
non petitum ut bene sum , sed uti male tuto , utque exsilium saeuo disto ab hostus meus : quamque do ego praesentia numen vita , non adimo stringo squalidus ensis Getes : denique , si morior , subeo pacatius aruum , os nec ab Scythicus noster premo humo , nec male compono , ut scilicet exule dignus , Bistonius cinis ungula pulso equus : et ne#2 , si supersum aliquis post funus sensus , terreo et manes Sarmata umbra meus . 
Caesar hic animus possum audio moveo , maximus , mouissent si tamen ante tuus . 
vox , precor , Augusta pro ego tuus mollio auris , auxilium trepidus quis#2 solo sum rea , adsuetaque tu doceo dulcedo lingua aequo superi pectus flecte virus . 
non tu Theromedon crudusque rogo Atreus , quisque suus homo pabulum facio equus : sed piger ad poena princeps , ad praemium uelox , quisque doleo , quotiens cogo sum ferox : quis#2 uicit semper , uictis ut parco possum , claudo et aeternus ciuica bellum sera : multus metus poena , poena quis#2 paucus coerceo , et iacio inuita fulmen rarus manus . 
ergo tam placidus orator mitto ad auris , ut propior patria sum fuga noster rogum . 
ille ego sum , quis#2 tu colo , quis#2 festum soleo inter conuiuas mensa video tuus : ille ego , quis#2 duco uestros Hymenaeon ad ignis , et cano faustus carmen dignus torum : quis#2 tu soleo memini laudo libellus , excipio dominus quis#2 nocuere suus : quis#2 tuus nonnumquam miro scribo lego : ille ego de vester quis#2 do nuptus domus sum . 
hic probo et primus dilectus semper ab aeuo sum inter comes Marcius censum suus , in suus habeo matertera Caesar ante : quis#2 iudicium siqua probo , probus sum . 
ipse suus bonus fama , laudo iste , Claudia diuina non eguisset ops . 
nos quoque praetereo sine labe perago annus : proximus pars vita transilienda meus . 
sed de ego ut sileo , coniunx meus sarcina vester sum : non poto hic salua dissimulo fides . 
confugio hic ad vos , vester amplector ara ( jus venio colo ad se quisque deus ) flensque rogo , prex lenito Caesar uestris , bustum suus fio ut propiora virus . 
hic tu Naso tuus mitto , Rufine , salus : quis#2 miser sum , ullus si suus sum possum . 
reddo confundo nuper solacium mens auxilium noster spemque tulo malus . 
utque Machaonius Poeantius ars heros lenito medica uulnere sentio ops , sic ego mens iaceo et acerbum saucius ictus admonitus coepio fortis sum tuus : et iam deficio sic ad tuus verbum reuixi , ut solo infundo uena redeo merus . 
non tamen exhibeo tantus facundia vis , ut meus sum dico#2 pectus sanus tuus . 
ut multus demo noster de gurges cura , non parvus exhaurio quod supero sum . 
tempus duco longus fortasse cicatrix : horreo admoveo uulnera crudus manus . 
non sum in medicus semper releuetur ut aeger : interdum doceo plus ualet ars malus#3 . 
cerno ut ex mollis sanguis pulmo remitto ad Stygius certus limite duco aqua . 
affero ipse licet sacer Epidaurius herba , sano nullus uulnera cor ops . 
tollo nodosus nescio medicina podagra , nec formido auxilio aqua . 
cura quoque interdum nullus medicabilis ars sum : aut , ut sum , longus sum extenuo mora#3 . 
cum bene firmarunt animus praeceptum iaceo , sumptaque sum nos pectus arma tuus , rursus amor patria ratio ualentior omnis , quod tuus facio scribo , retego opus . 
sive pius volo#1 hic sive hic muliebris uocari , confiteor miseror mollis cor sum ego . 
non dubius sum Ithacus prudentia , sed tamen opto fumus de patrius#2 possum video focus . 
nescio qui natalis solus dulcedo cunctus duco et immemores non sino sum suus . 
quis#2 melius Roma ? 
Scythicus quis#2 frigus male ? 
huc tamen ex iste barbarus urbs fugio . 
cum bene sum claudo cauea Pandion nata , nitor in siluas ille redeo suus . 
assuesco taurus saltus , assuesco leo ( nec feritas ille impedio ) antrum peto . 
tu tamen exilii morsus ex pectus noster fomentis spero cedo possum tuus . 
efficio vos ipse ne#2 tam ego sum amo , talis ut leuius sum careo malus#3 . 
at , puto , qui gigno sum , tellus careo in tamen humanus contingo sum locus . 
orbis in extremum iaceo desertus harena , fero ubi perpetuus obruo terra niues . 
non ager hic pomum , non dulcis educo#1 uuas . 
non salices ripa , robur mons uirent . 
Neue fretum laus terra magis , aequor semper uentorum rabies solus orbus tumeo . 
quicumque aspicio , campus cultore careo uastaque , quis#2 nemo uindicat , arua iaceo . 
Hostus assum dexter laeuaque ab pars timeo , uicinoque metus terreo uterque latus#2 . 
alter Bistonia pars sum sentio sarisas , alter Sarmaticus spiculus missa manus . 
I nunc et ueterum nos exemplum vir , quis#2 fortis casus mens tulo refero , et graue magnanimis robur miro Rutilius non utor reditus conditio do . 
Smyrna vir teneo , non Pontus et hosticus tellus , paene parvus nullus Smyrna peto locus sum . 
non doleo patria Cynicus procul sum Sinopeus , lego#2 enim sedes , Attica terra , tuus . 
arma Neoclides quis#2 Persicum contundo arma , Argolicus primus sentio in urbs fuga . 
pulsus Aristides patria Lacedaemona fugio , inter quis#2 dubius , quis#2 prior sum , sum . 
caedes puer facio Patroclus Opunta relinquo , Thessalicamque adeo hospes Achillas humus . 
exul ab Haemonia Pirenida cedo ad unda , quo dux trabs Colchus sacer curro aqua . 
linquo Agenorides Sidonia moenia Cadmus , pono ut murus in bonus locus . 
venio ad Adrastus Tydeus Calydone fugo , et Teucrus Ueneri gratus recipio humus . 
quis#2 refero ueteres Romanus gens , apud quos exulibus tellus ulterior Tibur sum ? 
Persequar ut cunctus , nullus do omnis aeuis tam procul ab patria sum horridiorue locus . 
quis magis ignosco sapientia vester doleo : quis#2 facio ex dico#2 , non ita multus , tuus . 
nec tamen infitior , si possum noster coeo uulnera , praeceptum possum coeo tuus . 
sed uereor ne#2 ego frustra seruare labor , neu iuuer admoveo perdo aeger ops . 
nec loquor hic , quia sum magnus prudentia nos , sed sum quam#4 medicus notus ipse ego . 
ut tamen hic ita sum , munus tuus grandis voluntas ad ego pervenio consuliturque bonus . 
iam ego deterior canis aspergitur aetas , iam meus uultus ruga senilis aro : iam uigor et quasso langueo in corpus vis , nec , iuueni lusus quis#2 placuere , iuuant . 
nec , si ego subito uideas , agnosco possum , aetas facio sum tantus ruina meus . 
confiteor facio hic annus , sed et alter causa sum , anxietas animus continuusque labor . 
nam meus per longus siquis malus digero annus , credo ego , Pylius Nestor magnus sum . 
cerno ut in durus ( et quis#2 boue firmus ? 
) aruis fortis taurus corpus frango opus . 
qui numquam uacuo solitum sum cesso nouali , fructus assiduus lassus senesco humus . 
occido#1 , ad circus siquis certamen semper non intermitto cursus eo equus . 
firmus sum ille licet , soluetur in aequor nauis , quis#2 numquam liquidus siccus careo aqua . 
ego quoque debilito series immensum malus#3 , ante meus tempus cogo et sum senex . 
otium corpus alo , animus quoque pascor ille : immodicus contra carpo uterque labor . 
aspicio , in hic pars quod venio Aeson nascor , quam#4 laus ab serus posteritas fero . 
at labor ille noster leuiorque minorque sum , si modus non verum nomen magnus premo . 
ille sum in Pontus Pelius mitto proficiscor , quis#2 vix Thessalia finis timeo sum . 
Caesar ira ego noceo , quis#2 sol ab ortus sol ad occido#2 uterque terra tremo . 
jungo Haemonia sum Pontus , quam#4 Roma sum Histrus , et breuius , quam#4 nos , ille perago iter . 
ille habeo comes primus tellus Achiuae : at noster cunctus destituo fuga . 
nos fragilis lignum uastum sulcauimus aequor : quis#2 fero Aeson , densus carina sum . 
nec ego Tiphys sum rector , nec Agenor nascor quis#2 fugio doceo quis#2 sequererque uias . 
ille tuto sum cum Pallade regia iuno : defendo meus numen nullus caput . 
ille furtiuae iuuere cupido ars ; quis#2 ab ego uellem non disco amor . 
ille domus redeo : nos hic moriemur in aruis , perstiterit laedo si grauis ira deus . 
durius sum igitur noster , fidus coniunx , ille , quod subeo Aeson nascor , opus . 
tu quoque , quam#4 iuuenem discedo urbs reliquus , credibilis sum noster insenuisse malus . 
o , ego deus facio talis tu cerno possum , caraque muto osculum fero comis , amplectique meus corpus non pinguis lacerta , et " gracilis hic facio " dico#2 " cura meus " , et narro meus fleo fleo ipse labor , spero numquam colloquioque fruor , turaque Caesar cum coniunx Caesar dignus , deus ueris , memori debeo fero manus ! 
Memnon hic utinam lenito princeps mater quam#4 primus roseus prouocet os#1 dies ! 
ille tuus quondam non ulterior inter amicus#2 , ut suus verbum lego , maximus , Naso rogo . 
in quis#2 ingenium desiste requiro noster , nescius exilii ne#2 uideare meus . 
cerno ut ignauum corrumpo otium corpus , ut capio uitium , ni moueantur , aqua . 
et ego siquis sum duco carmen usus , deficio estque parvus facio inerte situs . 
hic quoque , quis#2 lego#2 , siquid ego , maximus , credo , scribo inuita uixque cogo manus . 
non libet in talis animus contendo cura , nec venio ad durus Musa uocata Geta . 
ut tamen ipse video , luctor deduco uersum : sed non fio fatum mollis ille meus . 
cum relego , scribo pudeo , quia plurimus cerno ego quoque , quis#2 facio , iudex dignus linum . 
nec tamen emendo . 
labor hic quam#4 scribo magnus , mensque patior durus sustineo aegrum nihil . 
scilicet incipio limus mordax uti , et sub iudicium singulus verbum vox ? 
torqueo enim fortuna parus , nisi Lixus in Hebrus confluo , et frons#1 Alpibus addo Atho ? 
parco sum animus miserabilis uulnus habeo . 
subduco onus collum peruro boues . 
at , puto , fructus assum , justus causa labor , et satum cum multus faenus reddo ager ? 
tempus ad hic nos , repeto licet omnis , nullus prosum ( atque utinam non noceo ! 
) opus . 
cur igitur scribo , miror ? 
miro et ipse , et tu quaero saepe quis#2 inde peto . 
an populus vere sanus nego sum poeta , sumque fides hic multus uocis ego , quis#2 , sterilis totiens cum sum deceptus ab aruo , damnosus persto condo semen humo ? 
scilicet sum cupidus studium quisque suus , tempus et assuesco pono in ars iuuat . 
saucius eiurat pugna gladiator , et idem immemor antiquus uulneris arma capio . 
nihil se cum pelagus dico#2 sum naufragus unda , et duco remus qui modus nauit aqua . 
sic ego constanter studium non utilis seruo , et repeto , nolo quis#2 colo , dea . 
quis#2 potius facio ? 
non sum , quis#2 segnis duco otium : mors nos tempus habeo iners . 
nec iuuat in lux nimium marcesco uino , nec teneo incertus alea blandus manus . 
cum dedo somnus quis#2 corpus postulo hora , quo pono uigilans tempus longus modus ? 
mos an obliviscor patrium contendo disco Sarmaticus arcus , et traho ars locus ? 
hic quoque ego studium prohibeo adsumo vis , mensque magis gracilis corpus noster ualet . 
cum bene quaero quis#2 ago , magis utilis nihil sum ars hic , quis#2 nihil utilitas habeo . 
Consequor ex ille casus obliuia noster : hic messis satis sum si meus reddo humus . 
gloria vos acuo , vos , ut recito probo carmen , Pieria inuigilate chorus . 
quod venio ex facilis , satis sum compono nos , et nimis intendo causa labor absum . 
cur ego sollicitus polio meus carmen cura ? 
an uerear ne#2 non approbo ille Getes ? 
forsitan audacter facio , sed glorior Histrus ingenium nullus magnus habeo meus . 
hic , ubi uiuendum sum , satis sum , si consequor aruo , inter inhumanus sum poeta Geta . 
quis ego diuersum fama contendo in orbis ? 
quis#2 fortuna do , Roma sum ille locus . 
hic meus contendo sum infelix Musa theatrum : sic mereo , magnus sic uoluere deus nec reor hinc istuc noster iter sum libella , quo Boreas pinna deficio venio . 
Diuidimur caelum , quisque sum procul urbs Quirinus , aspicio hirsutus comminus ursa Geta . 
per tantus terra , tot aqua vix credo possum indicium studium transiluisse meus . 
Finge lego#2 , quisque sum mirabilis , finge placeo : auctor certus res iuuat iste nihil . 
quis#2 tu , si calida , prosit , laudere Syenae , aut ubi Taprobanen Indicum tingo aqua ? 
altus eo libet ? 
si tu distantia longus Pleiadum laudo signum , quis#2 inde fera ? 
sed neque peruenio scriptum mediocris istuc , famaque cum dominus fugio ab urbs suus . 
Uosque , quis#2 pereo , tunc cum meus fama sepelio sum , nunc quoque de noster mors taceo reor . 
ecquis , ut audio ( namque tu diuersa teneo terra ) meus casus , cor tu tristis sum ? 
dissimulo metuasque licet Graecine , fateri , si bene tu noui , tristis sum liqueo . 
non cado in mos feritas inamabilis iste , nec parvus ab studium dissido ille tuus . 
ars ingenuus , quis#2 tu multus cura sum , pectus mollesco asperitasque fugio . 
nec quisquam bonus fides complector ille , qui sino officium militiaeque labor . 
certus ego cum primus possum sentio quis#2 sum ( namque sum attono mens meus nullus diu ) , hic quoque fortuna sentio , quod amicus#2 abesses , quis#2 ego praesidium grandis sum sum . 
tu tunc absum aegrae solacium mens , magnaque pars animus consiliique meus . 
at nunc , quod supersum , fero ops , precor , eminus unus , alloquioque iuua pectus noster tuus , quis#2 , non mendacium si quisquam credo amicus#2 , stultus magis dico#2 quam#4 scelero decet . 
nec breue nec tutus peccatum quis#2 sum origo scribo ; tractari uulnera noster timeo . 
Qualicumque modus ego sum is facio , rogo desino : non agito , siqua coeo uelis . 
quisquis is sum , ut non facinus , sic culpa uocanda sum . 
omnis an in magnus culpa deus scelus sum ? 
spes igitur mens poena , Graecine , leuandae non sum ex totus#2 nullus relinquo meus . 
hic dea , cum fugio scelero numen terra , in deus invideo solus remaneo humo . 
hic facio ut uiuat fossor quoque compede uinctus , liberaque ab ferrum crus sum puto . 
hic facio ut , uideat cum terra undique nullus , naufragus in medius bracchium iactet aqua . 
saepe aliquis sollers medicus cura relinquo , nec spes hic uena deficio cado . 
carcer dico#2 claudo spero salus , atque aliquis pendeo in crux votum facio . 
hic dea quam#4 multus laqueus suus collum ligo non sum propositum patior pereo nece ! 
ego quoque conor gladius finio dolor arguo inicio continuitque manus , " quis#2 " que " facio ? 
lacrima opus sum , non sanguis " dico#2 , " saepe per hic flecto princeps ira solo " . 
quamvis sum igitur meritum indebitus noster , magnus tamen spes sum in bonitas deus . 
qui ne#2 difficilis ego sum , Graecine , preco , confero et in votum tuuus quoque verbum meus . 
in Tomitanus iaceam tumulo harena , si tu non nos iste uouere liqueo . 
nam prius incipio turris uitare columba , antrum ferus , pecus#2 gramen , mergus aqua , quam#4 male se praesto ueteri Graecinus amicus#2 . 
non ita sum fatum omnis uersa meus . 
littera pro verbum tu , Messalinus , salus quam#4 lex , ab saeuis attulo usque Geta . 
indico auctor locus ? 
an , nisi nomen lectus , hic ego Naso scribo verbum lateo ? 
ecquis in extremus pono iaceo orbis tuus , ego tamen excipio , quis#2 precor sum tuus ? 
deus procul ab cunctus , quis#2 tu uenerantur amantque , hic notitia gens habeo uelint . 
nos satis sum inter glaciem Scythicasque sagitta uiuere , si vita sum mors habeo genus . 
nos premo aut bellum tellus , aut frigus caelum , truxque Getes arma , grandine pungo hiem(p)s : nos habeo regio nec pomum fetus nec uuis , et quis#2 nullus cesso ab hostus latus#2 . 
ceterus sum sospes colo turba tuus , in quis#2 , ut populus , pars ego parvus sum . 
ego miser , si tuuus verbum offendo iste nosque nego ullus pars sum tuus ! 
Idque sum ut verum , mentitus ignosco debeo nihil demo laus gloria noster tuus . 
quis se Caesar notus non fingo amicus ? 
do ueniam fateor : tuuus ego Caesar sum . 
nec tamen irrumpo quo non licet eo , satisquest atrium si nos non patuisse nego . 
ut tu sum ego nihil amplus , unus nempe salutaris , quam#4 prius , os#1 minae . 
nec tuus sum genitor nos infitior amicus#2 , hortator studium causaque faxque meus : quis#2 nos et lacrima , superus in funus munus , et dedo medius scribo cano forum . 
Adde quod sum frater , tanto tu iungo amor , quantus in Atridis Tyndaridisque sum : is ego nec comes nec dedignor amicus sum : si tamen hic ille non nocitura puto . 
si parvus , hic quoque ego mendax pars fatebor : claudo ego potius totus#2 sum iste domus . 
sed neque claudeo sum , et nullus potentia vis praesto , ne#2 quis#2 pecco amicus#2 , habeo . 
et tamen ut cupio culpa quoque possum nego , sic facinus nemo nescio absum ego . 
quod nisi delictum pars excusabilis sum , parvus relegari poena sum sum . 
ipse sed hic video , quis#2 pervideo omnis , Caesar , stultitia dico#2 crimen possum meus : quisque ego permitto , quisque sum res patior , parco , usus et sum modice fulmen ignis suus . 
nec vita nec ops nec adimo possum revertor , si suus per vester uicta sum ira prex . 
at grauiter cado . 
quis#2 enim mirabilis , si quis#2 ab Ioue percutio non leue uulnus habeo ? 
ipse suus etiam vis inhibeo Achilles , missa grauis iacio Pelius hasta do . 
iudicium nos igitur cum uindicis as , non sum cur tuus ego ianua nosco nego . 
cultus quidem , fateor , citra quis debeo , ille sum : sed sum in fatum hic quoque , credo , meus . 
nec tamen officium sentio domus alter noster sic illic#2 : uestro sub larus semper sum . 
quisque tuus sum pietas , ut tu non excolo ipse , ius aliquot tu frater amicus#2 habeo . 
quis#2 quod , ut emo refero sum gratia semper , sic sum fortuna promereo tuus ? 
quod si permitto nos suadeo quis#2 opto , ut do quam#4 reddo multus preco deus . 
Idque facio , quantumque licet memini , soleo officium causa multus sum do . 
quis libet in numerus ego , Messalinus , repone , sum modus pars vester non alienus domus : et malus Naso , quoniam mereo video , si non fero doleo , at mereo dolus . 
ab tu dilectus mitto Naso salus accipio , pars anima magnus , Seuere , meus . 
Neue rogum quis#2 ago . 
si persequar omnis , fleo ; summa satis noster si tu notus malus . 
Uiuimus assiduus expers pax in arma , durus pharetratus bellum mouente Geta . 
Deque tot expello sum miles in exule solus : tueor , neque inuideo , ceterus turba lateo . 
quoque magis noster uenia dignere libellus , hic in procinctus carmen facio lex . 
sto uetus urbs , ripa uicina binominis Histrus , moenia et positus vix adeo locus . 
Caspius Aegisos , de se si credo ipse , condo , et proprius nomen dico#2 opus . 
hic ferus , Odrysius inopinus Mars peremo , capio et in rex tollo arma Getes . 
ille memor magnus genus , uirtute quod augeo , protinus innumerus miles cingo assum . 
nec prius abscedo , meritum quam#4 caedes nocentum at tu , rex aeuo , do , fortiter noster , semper honoro sceptrum teneo manus . 
Teque , quod et praesto ( quis#2 enim tu plenus opto ? 
) Martius cum magnus Caesar Roma probo . 
sed memor unde abeo , queror , o iucunde sodalis , accedo noster saeua quod arma malus . 
ut careo vos , Stygius detrudo in ora , quattuor autumnos Pleias orior facio . 
nec tuuus credo urbanus commodo vita quaero Naso , quaero et ille tamen . 
nam modus vos animus dulcis reminisco amicus#2 , nunc ego cum carus coniunx nascor subeo : aque domus rursus Pulchra locus uertor ad urbs , cunctaque mens oculus pervideo utor suus . 
nunc forum , nunc aedes , nunc marmor tego theatrum , nunc subeo aequo porticus omnis humo . 
gramen nunc Campi pulcher specto in hortus , stagnaque et Euripus Uirgineusque liquor . 
at , puto , sic urbs miseror sum eripio uoluptas , quilibet ut saltem rus fruor licet ? 
non meus amitto animus desidero ager , ruraque Paeligno conspicio solus , nec quos piniferis pono in collis hortus specto Flaminia Clodia jungo uiae . 
quis#2 ego nescio quis#2 colo , quis#2 ipse soleo ad satum fontana , nec pudeo , addo aqua : sum ubi , si uiuunt , noster quoque consero quidam , sed non et noster pomum lego manus . 
pro quis#2 amitto utinam contingo possum hic saltem profugus glaeba colo ego ! 
ipse ego pendeo , licet modus , rupes capella , ipse uelim baculum pasco nixus oues ; ipse ego , ne#2 solitum insisto pectus cura , duco ruricola sub iugum curua boues ; et disco Getici quis#2 norunt verbum iuuenci , assuesco ille adiciamque mina . 
ipse manus capulum premo moderatus aratrum experior moveo spargo semen humo . 
nec dubito longus purgo ligonibus herba , et do iam sitio quis#2 bibo hortus aqua . 
unde sed hic nos , parvus quos inter et hostis discrimen murus clausaque porta facio ? 
at tu nascor , quod totus#2 pectus laeto , nerunt fatalis fortis filum dea . 
tu modus campus habeo , densus modus porticus umbra , nunc , in quo pono tempus rarus , forum : Umbria nunc reuocat , nec non Albana peto Appia feruenti duco in arua rota . 
forsitan hic opto , ut iustus supprimo ira Caesar , et hospitium sum tuus villa meus . 
ab ! 
nimium sum , quod , amicus#2 , peto : moderatus opto , et uoti quaeso contrahe velum tuus . 
terra uelim propior nullique obnoxius bellum do : sum noster pars bonus demo malus . 
qui ego de rapio tuus venio epistula Celsus , protinus sum lacrima umidus facio meus ; quisque nefas dico , fio nec possum putaui , inuitis oculus littera lego#2 tuus sum . 
nec quisquam ad noster pervenio acerbus auris , ut sum in Pontus , perueniatque precor . 
ante meus oculus tamquam praesens imago haereo , et exstinguo uiuere fingo amor . 
saepe refero animus lusus grauitate careo , seria cum liquidum saepe perago fides . 
nullus tamen subeo ego tempus densus ille , quis#2 uellem vita summa sum meus , cum domus ingens subito meus labor ruina concedo in dominium procubuitque caput . 
affuit ille ego , cum ego pars magnus relinquo , maximus , fortuna nec sum ipse comes . 
ille ego non alius fleo meus funus video , pono quam#4 si frater in ignis sum . 
haereo in amplexus consolatusque iaceo sum , cum meus lacrima misceo usque suus . 
o quotiens vita custos invideo amarus continuo promptus in meus fatum manus ! 
o quotiens dico#2 " placabilis ira deus sum : uiue nec ignosci tuuus tu possum nego ! 
" vox tamen ille sum celeber , " respicio , quantum debeo auxilium maximus sum tu . 
maximus incumbo , quisque sum pietas , rogo , ne#2 sum ad extremus Caesar ira tenax ; cum suus frater vis adhibeo , et omnis , quo leuius doleo , experietur ops " . 
hic ego verbum malus minuo taedium vita . 
qui tuuus ne#2 sum , maximus , uana caue . 
huc quoque uenturum ego se juro soleo non nisi tu longus ius se do uiae . 
nam tuus non alius colo penetralis ritus , terra dominus quam#4 colum ipse deus . 
credo ego , multus habeo cum dignus amicus#2 , non sum ex multus quilibet ille parvus , si modus non census nec clarus nomen auorum sed probitas magnus ingeniumque facio . 
jus igitur lacrima Celsus libo adimo , cum fugio , uiuo quis#2 do ille ego : carmen jus do rarus testor mos , ut tuus uenturi nomen , Celsus , lego . 
hic sum , quod possum Geticis tu mitto ab aruis : hic solus sum istic quod licet sum meus . 
funus non possum comitare nec ungo corpus , aque tuus totus#2 diuidor orbis rogum . 
qui possum , quis#2 tuuus pro numen uiuus habeo , praesto officium maximus omnis tu . 
ille tu exsequias et magnus funus honor facio et in gelidus uersit amomum sinus , diluo et lacrima maereo unguentum profundo ossaque uicina condio tego humo . 
qui quoniam exstinguo , quis#2 debeo , praesto amicus#2 , et nos exstinguo adnumero possum . 
Naso suus profugus mitto tu , Flaccus , salus , mitto res siquis , qui careo ipse , possum . 
longus enim cura uitiatum corpus amarus non patior vis languor habeo suus . 
nec dolor ullus assum , nec febris uro anhelus , et perago soleo uena tenor iter . 
os#2 hebes sum positaeque mouent fastidium mensa , et queror , inviso cum venio hora cibus . 
quod mare quod tellus appone quod educo#1 aer , nihil ibi , quod nos esuriatur , sum . 
necto et ambrosia , latex epulasque deus , do ego formosus naua Iuuenta manus : non tamen exacuo torpeo sapor ille palor , sto et in stomachus pondus inerte diu . 
hic ego non ausim , cum sum uerissima , cuiuis scribo , deliquia ne#2 malus noster uocet . 
scilicet is status sum , is res forma meus , delicia etiam possum ut sum locus . 
deliquia ille precor hic contingo , siquis ne#2 ego sum leuior Caesar ira timeo . 
is quoque , quis#2 gracilis cibus sum in corpus , somnus , non alo officium corpus inanis suus . 
sed uigilo uigilantque meus sine finis dolor , quis#2 materia do locus ipse ego . 
vix igitur possum uisos agnosco uultus , quoque eo quaero quis#2 sum ante color . 
Paruus in exilis sucus ego pervenio artus#2 , membraque sum cera pallidus novus . 
non hic immodicus contraho damnum Lyaeus : scio ego quam#4 solus paene bibo aqua . 
non epulum onero : quis#2 si tango amor , sum tamen in Geticis copia nullus locus . 
nec vis adimo Ueneris damnosus uoluptas non solo in maestus ille venio torus . 
unda locusque noceo et causa ualentior iste , anxietas animus , quis#2 ego semper assum . 
hic nisi tuuus pariter similis cum frater leuares , vix mens tristitia noster fero onus . 
vos sum frango tellus non durus phaselus : quamque nego multus , vos ego fertis ops . 
fero , precor , semper , quia semper egeo ille , Caesar offendo dum ego numen sum . 
qui mereo nos minuo , non finio , ira , suppliciter uestros quisque rogo deus . 
