edo Cesarea , rex magnus , propagine et ingens Stemmate de vetus nobilitas honor , quis ad excelsum solium sapientia dexter Robur et ad levam cum bonitas sedo , Erigone ante oculus niveus sto fortis amictus Olim tu superi impono plaga . 
ingenium quamvis hebeti sum , frigus durus Slesiaco et sensus obriguere meus , noster Ariadneae namque Slesia adigo corona sub septem geminus merso Trione iaceo . 
nec ego in Ausonius umquam studuissc palaestra non Helicona sacer scando sors do sum ; tu licet augustus deceat gravitas vereor aureus Maeonia barbitos ago manus ; ego tamen almus tuus radio in pectus virtus impello exiguus tendo plectrum lyra , qui ego Palladium pius iste Phoebus in urbs compaciscor fides#2 praebeo imparibus cum tu clivosus stabilis moderator Olympium Sarmaticus gens confero imperium , gens Martigena , quis#2 quondam fidus Quirinus Strenuaque Evandri tempus rex sum , gens , quis#2 fatum profugus de sanguis clarus principium traho praeses Ausonius , cum modus nullus tu sum succedo virilis Proles , virtus et sceptrum habeo tuus , venio Iapygia laetus tellus : ab os praesto in thalamus virgo pudor tuus . 
venio et ipse tuus longaevus ab origo gens augeo ut priscus nobilitas opus . 
et velut Evandri nomen venerabilis rex denoto insignis cum bonitas vir : sic regina bonum sum praeclarus nomen adipiscor congruus cum suus nomen res habeo . 
omnis arctous longus praefero puella Ingenio , eloquium , mos atque fides . 
splendidus tanto facies , quantus aureus Phoebus Ignibus effulgeo clarus aethereis . 
Lucifer Eous et quantus lavo in unda ceterus candidus quam#4 niteo astrum polus . 
qui Venus egregius oculus inflavit honor fulgidus atque animus Iuppiter ingenuus : et licet ante tuus Tritonius palla in urbs venio ab arctous Mars fugo plaga , et pulcher sapiens in is se condo arx Cirrheum temno Phoebus Apollo iugum , Quasque prius Rhodope sinuosus et audio Hebrus nunc audio Musa Vistula dulcisonas ; Pegasides tamen hic , quis#2 possideo Itala tellus Infert gymnasium sponsum venustus tuus . 
sic quis#2 quondam habeo tellus Memphiticus et omnis Graecia , nunc retineo Sarmatia dives ops , qui longus exsupero aurum omnis quod Arcades ursa axis et oppono vesper et ortus habeo . 
primus etiam doceo signo fundamina Crocae hic locus Pierius gratus sum chorus . 
arx sub hic celsus rupis cavus pando#2 hio immensum , latus bracchium bini rigo . 
intus acutus silex roroque similis tofus in testudineus cedo abesa specus Caecus et in latebra sedo error , tego puto unde per insuetus Daedalus#2 eo iter ; hic se condo draco saevus , acerbum colonus Pestis et admoveo maximus hostis ager . 
hic ubi miles Gracci sum ad inhospitus venio occupo hirsutus culmen summa frutex . 
qui Pulchra Dryades satyrus et coluere petulcus Istula quasque suus Naiades amne foveo , hic ubi Cracovia sum sto densus dumus Silva bisontinis dulcis cubile ferus . 
sors adsum medicus grandaevus in ars colonus , qui do doceo curvus senecta caput ; is pecudum spolium ignifero cum sulphur misceo ille venenosus praebeo edo ferus ; ignosco fibra , nimius calor intimus sicco viscera , flumineus saepe bibo aqua , Quoque magis poto sitio magis os liquor dum tumor in bibulus pergo aquosus cutem . 
impatiens gelidus laticis moribundus dehisco Hydra et cum tumidus vita fluor fugio . 
hic se montanus princeps in culmen sedes Adque pes rupes moenia primus loco . 
ab dux munificus capio urbs hic regia nomen , vivo ut multus Graccus in orbis dies , convolo ingens Phoebeius alo acervus ad putridus magnus garrulitas daps , quis ab assiduus fero clamor , sum Cracovia auspicium sedum Apollineus . 
qui tuus Romuleus non ab ratio Minerva nunc fero ab Latium sponsum proficiscor solus . 
sic non fortuito nec casus contingo ullus , sed tu connubium hic fatum do deus ; qui stabilis efficio pater bonus aether altus qui geminus unus firmo in axe polus . 
et tu mellifluus caelum cum ros vigoret Fecundetque torum claustra pudicus tuus , ut sum magnificus et generosus sanguis auctor inquiam tuus vivo posteritas genus . 
splendidus tu facio coniunx cum prole parens Auctura populus#2 regnum superbus tuus , strenuus fulmineus quis#2 sum cum Mars , profanus Eversura tuus , perfidus Mosce , domus . 
Illustresque tuus venio de prole nepos , qui Scythia gens Massagetasque rego . 
et ditio suus Maeoticus Cymmeriorum regnum premo tenebrae obsero perpetuus . 
sic tuus progenies regnum fortiter et altus nomen , perduro tempus in omnis tuus . 
nec ruo in praeceps tuus magnus gloria regnum Istula Danubias donec inundo aqua . 
