quam#4 ego tantus pauperaui per dolus pecunia . 
panis et polenta , vinum , murrinus . 
opu facio nimium quam#4 dormio mauolo : ueternum metuo . 
quasi lupus ab arma ualeo , clunis infractus fero . 
nunc ego licet quiduis loquor : nemo hic assum supersto . 
muiionum nauteam facio rauim . 
sequor adsecue , Polybadisce : meus spes cupio consequor . 
Sequor hercle equidem : namque lubenter meus speratus consequor . 
Axitiosae annona carus ex uili concinno vir . 
quasi tolleno aut pilus Graecus reciprocus plana via . 
Terebratus multus sum et supscudes addo . 
Terebra tuuus quidem pertundis . 
do pes protinam se ab hic regio apluda . 
quis sum mortalis tantus fortuna adficio umquam qui nunc ego sum , quoiius hic uentri porto pompa ? 
vel nunc quis#2 ego in mare acipenser lateo antehac , quisque ego latus#2 in latebra reddo meus dens et manus . 
ut ille deus perdo primus quis#2 hora reperio quisque adeo#2 primus statuo hic solarium , quis#2 ego comminuo miseror articulatim dies ! 
nam ego puer uenter sum solarium , multus omnis iste bonus et uerissumum . 
Vbi is tu moneo , sum , nisi quom nihil sum ; nunc etiam quod sum non estur , nisi sol iubeo . 
itaque adeo#2 iam oppleo oppidum sum solarium : magnus pars populus#2 aridum repto fames . 
Vbi primus accensus clamarat meridies . 
nihil quisquam facio nisi fabre nec quisquam pono sine locus ; aurum , ebore , argentum , purpura , pictura , spolium , tum statua Neque is inuito ab ego umquam abduces . 
Spectaui ludus magnufice atque opulenter . 
Plure alter tanto quantus is fundust uelim . 
ita sum praedones : prosum parco nemo . 
in peregre . 
Velim tu arbitror facio . 
sedulus ; si summouentur hostis , remouentur lapes . 
si non strenuus fateor ubi sum aurum , membrum exsicemus serra . 
nihil facio secus quam#4 ego decet . 
quis tuuus sum quis#2 duco ego ? 
mu . 
pereo hercle ! 
Afer sum . 
mollusca nucem super is dico#2 impendeo tegula . 
ego perna , sumen , sueres , spetile , callum , glandium . 
patibulus fero per urbs , deinde adfigatur cruci . 
. 
. 
secundum eampse ara aurum apscondidi . 
deus stribula aut de lumbus opscena uiscera . 
Batiolam aureus octo pondo habeo , accipio nolo . 
qui do fides firmo fido fallo , subdolus subsentatores , rex quis#2 sum proximus , quis#2 alius rex dico#2 dico#2 , alius in animus habeo . 
si ego tuuus hodie inuitaueris numquam quisquam . 
. 
nexus . 
Salius in puteus praecipes . 
tum crepusculo ferus ut amo . 
lampas accendo . 
pro ! 
quis#2 cesso ludus facio ? 
circus noster ecce assum ! 
qui rex latrocinatus annus decem Demetrium . 
pulcher et luculentus hic nos hodie evenio proelium . 
ego Lauerna in furtum celebrassit manus . 
qui amo ancilla meus Phidullium oculitus . 
is tu opsecro , Lydus , pilleum meus , ego sodalis , meus salubritas . 
fax olant aedes arabice . 
virgo sum : nondum disco nuptus verbum dico#2 . 
heus tuuus ! 
in barbaria quod dico#2 dico#2 libertus suus patrona , is ego dico#2 tu : " libertas salue ! 
Vapula Papirius . 
" qui ego populabo probus . 
nunc ille sum quod " responsum Arreti " ludus magnus dico#2 : peribo si non facio : si faxo , uapulabo . 
Commodus dictitemus . 
is ego sum bilis , aqua intercus , querquera tussis . 
. 
. 
sequor ego hic sultis legio omnis Lauernae . 
Vbi rorarius sum ? 
adsum . 
Vbi sum accensus ? 
ecce . 
. 
ago nunc , supsidite omnis , quasi solo triarii . 
Nave ago oportet quod ago , non ductarier . 
Superaboque omnis argutando praeficas . 
tunc papilla primulum fraterculabant ille volo#1 dico#2 , " Sororiabant . 
" quis#2 opus sum verbum ? 
agninus teneo strebulis . 
o amicus#2 ex multus ego unus , Cephalio . 
Agerge , specto , video uibices quantus . 
iam inspicio . 
quis#2 sum ? 
praeco ibi as , cum corona , quisque licet , ueneat . 
doleo hic puellus se uenum ducier . 
nihil moror ego fucus in alueo , apibus quis#2 peredo cibus . 
Scobina ego illunc actutum adrado senex . 
Prohibentque moenia alius . 
Vnde ego fungar meus ? 
Ocissume nos liber possum fio . 
. 
produco prodigus sum amator addecet . 
vinum sublestissumum insanus valde uterque deamo . 
Scrattae , scruppedae , strittabillae , sordidus . 
honor syncerasto pereo , perna , glandio . 
in conspicillum adseruabam pallium , opseruabam . 
cum uirgis caseus radius possum . 
addo lopadas , echinus , ostrea domus reliquus exoletam uirginem . 
inde hic bene potus primulo crepusculo . 
domus eo coepio tramiti dexter via . 
ambo magnus laudo , lavo , postremo ambo sumu non naucum . 
nam coloro frons#2 habeo , petilust , habrus . 
( Catulinam caro esitauisse Romanus Plautus in Saturione refero ) Retrahi nequitur quoquo progressus sum semel . 
" male tu euenisse video . 
" Glaber sum tamquam rien . 
Subcenturiatum require quis#2 tu delecto domus . 
nam pater tuus numquam cum ille etiam limauit caput . 
mulier sum , uxorculauit , ego noui , scio axitiosa quam#4 sum Fitea ego insignio puer pario postea aut uarum aut ualgum aut compernem aut paetus aut Brocchus filius . 
nisi fugio [ inquiam ] , medius , credo , praemorsisset Epeum fumificum quis#2 legio noster habeo coquo cibus . 
quod uolt densus , ciccum non interduo . 
gannio odiosus omnis totus familia . 
licet vos abeo curriculum . 
iam tu tuus meritum crassus corius redditust . 
deus bene uortant ! 
teneo cruminam . 
ineo triginta mina . 
nullus ego res cieo apud homo sum quam#4 fama reor . 
stultus sum aduorsum aetas et capitum canitudinem . 
. 
Conruspare tuus consilium in pectus . 
Numnam ego oculus caecultant ? 
sum hic noster Hermio ? 
Eierauit militia . 
sic ego subes cottidie quasi fiber salicem . 
ineo tu umquam febris ? 
neque muneralem lex neque lenoniam rogo sum necne floccus existimo . 
perfidiosus capio edepol neruo ceruices probo . 
Muriaticam autem video in uasis stagneis naricam bonus et canutam et taguma quinas fartas , concha piscinarias . 
non ego tu noui , naualis scriba , columbar inpudens ? 
nihil deconciliare sibus nisi quis#2 persibus sapio . 
sacer an profanum habeo parvus pendo . 
vix super miser ego atque regliscit . 
surus non sum tu . 
Vlcerosam , compeditam , subuerbustam , sordidus . 
venter suillus scrutillum ego ego hodie esa farte bibo . 
mitto vinum pulcher murrinus . 
quis#2 sum ? 
hic rugat pallium : amicio non sum commode . 
exeo tuuus , Daue , ago sparge , mundum sum hic uestibulum volo#1 . 
Venus uentura sum noster , non hic pulueret . 
in pellis periculum portendo . 
Cilix , Lycisce , Sosio , Stichus , Parmeno , exeo et fero fustis priuos in manus . 
Glirium examino . 
quis#2 murmurillas tu et tu discrucias ? 
Leuior sum quam#4 tippula . 
nec machaera audeo dens frendo . 
inimicus sum , donicum ego reuenero . 
. 
si qui forte contio sum , ubi is hietare nondum in mens venio . 
ego ille uenear . 
vinum preco , namque hic deus praesens assum . 
Cette pater meus . 
hic praesepis meus sum . 
neque ego ad mensa publicus res clamo neque lex crepo . 
et ego tu conculco ut sus catulus suus . 
hic sermo institium . 
propero prandium . 
corpus tuus uirgis ulmeus inscribo . 
Paupera sum hic mulier . 
ipse se auis mors creo . 
. 
. 
pro laruato tu circumferam . 
castrum Poenus . 
Dissupabo tu tamquam folium farfari . 
facilis oculus habeo . 
medicus habeo patagus morbus aes . 
qui talis sum de gnatabus suus . 
probus quidem antea iaculator sum . 
Linna cooperio sum textrino Gallia . 
. 
. 
si quis#2 facio sum appende in umerus pallium et pergo quantum plus ualet tuus pes pernicitas . 
aeneus coculis ego excoquo sum omnis misericordia . 
fortasse ted amo suspicarier . 
argentum hinc facio . 
