liber#4 primus qui deus summus et incommutabilis sum . 
summus bonus deus sum , quia incommutabilis sum et corrumpo omnino non possum . 
creatura vero bonus , sed non summus sum , quia mutabilis sum ut , dum sum quidem bonus , non tamen sum possum et summus . 
quis#2 sum deus inmortalitas , nisi is incommutabilitas ? 
nam et angelus et anima inmortales sum , sed inmutabiles non sum . 
Ideoque solus deus dico#2 immortalis quia solus incommutabilis . 
nam anima morior , dum , desero deus , de bonus in malus#3 muto . 
sic et angelus , dum , desero deus , sum labor . 
quod materia habeo unde existo , mutabilis sum , quia de informis ad forma transeo . 
quod vero non habeo materia , inmutabile sum , sicut deus utique#2 sum . 
atque substantialis sum iste in deus , is sum incorruptio , inmortalitas , incommutabilitas . 
inde et meritum cunctus praepono creatura . 
opus , non consilium apud deus muto , nec uariari is quia per uaria tempus diuersa praecipio ; sed maneo idem incommutabilis et aeternus , quis#2 quisque congruus sum tempus ab ipse aeternitas in is maneo disputatio consilium . 
non usus noster alius deus putari , alius pulchritudo is , atque alius magnitudo ipse , sicut alius sum homo , alius pulchritudo , quia , desisto pulchritudine , homo mano . 
atque per hic , quis#2 ita intellego deus , corporeus sum credo , dum pulchritudo et magnitudo deus ipse deus sum . 
ab . 
ideo deus dico#2 simplex , sive non amitto quod habeo , sive quia non alius sum ipse et alius quod in ipse sum . 
b . 
inordinatus dico#2 sive confero uitiis is quis#2 ordino in deus sum , utpote simplicitas , quis#2 aliquando dico#2 pro stultitia , et non sum . 
apud deus vero summa simplicitas sum . 
iuxta hic regula et ceterus aestimo sum . 
quod inmensus et omnipotens sum deus . 
ab . 
non ideo caelum et terra impleo deus ut contineo is , sed ut ipse potius contineo ab is . 
nec particulatim deus impleo omnis , sed cum sum idem unus , ubique tamen sum totus#2 . 
b . 
non ita puto sum sum in omnis deus ut unusquisque res pro magnitudo portio suus capio is , is sum multus magnus , et parvus parvus , dum sum potius ipse totus#2 in omnis , sive omnis in ipse . 
omnipotens diuinae maiestas cunctus potestas suus inmensitate concludo , nec euadendi potentia is quis#2 aditus inuenire possum , quia ille omnis circumquaque constringo . 
cunctus enim intro diuini iudicium omnipotentiam coartantur , sive quis#2 contineo sum ut salua sum , sive quis#2 amputo sum ut pereo . 
Nullatenus ergo possum effugio deus quispiam . 
qui enim non habeo placo , nequaquam euadet irascor . 
Inmensitas diuinae magnitudo iste sum ut intellego is intro omnis sed non includo , extra omnis sed non excludo ; et ideo interior ut omnis contineo , ideo exterior ut incircumscriptae magnitudo suus inmensitate omnis concludo . 
per is ergo quod exterior sum , ostendo sum creator ; per is vero quod interior , guberno omnis demonstro . 
atque ne#2 is quis#2 creo sum sine deus sum , deus intro omnis sum ; verum ne#2 extra deus sum , deus exterior sum , ut omnis concludo ab is . 
de consummatio aliquis facio dico#2 perfectio . 
deus autem quis#2 non sum facio quomodo sum perficio ? 
sed hic sermo de usus noster sumo humanus inopia , sicut et reliquus verbum , quatenus is quod ineffabile sum utcumque dico#2 possum , quoniam de deus nihil dignus humanus sermo dico#2 . 
dum localis non sum deus , localis tamen in suus ambulo sanctus , dum de locus in locus praedico ab is . 
nam deus , quis#2 nec locus mouetur , nec tempus , in seruis tamen suus et tempus et locus mouetur , quotiens ab idem localis praedico . 
dum de deus nec secundum situs , nec secundum qualitas , nec secundum habitus aut motus aliquis dignus dico#2 , insum tamen is quodammodo latitudo caritas , qui nos et ab error colligo , et contineo in ueritate . 
insum is et longitudo , qui nos longanimiter malus porto , donec emendo patria futurus restituo . 
insum is et altitudo , per quis omnis sensus suus scientia inmensitate exsupero . 
insum is et profundus , quo damno inferus iuxta aequitas dispono praeordinat . 
quod invisibilis sum deus . 
ab . 
dum de deus loquor scriptura plerumque dico#2 ecce deus , non quasi uisibilem ostendo , sed ubique sum praesens significo , per is quod dico#2 ecce dominus ; vel quod magnitudo diuinitatis is nullus possum sensus adtingo , etiam nec angelicus . 
b . 
quamvis usque ad parilitatem angelicus humanus post resurrectio natura proficio , et ad contemplo deus indefessus consurgo , video tamen is essentia plene non ualet , quam#4 nec ipse perfectio angelicus in totus#2 adtingo scio , secundum apostolus quis#2 ajo : pax deus , quis#2 exsupero omnis sensus , ut subaudias etiam angelus . 
solus enim trinitas se integre notus sum , et humanitas ab Christus suscipio , quis#2 tertius sum in trinitas persona . 
ab . 
Intellegibiliter quidam mirus modus deus essentia sciri possum dum sum credo . 
opus vero is , quod utique#2 aequari is non possum , et iudicium ab nullus penitus#3 scio . 
b . 
deus secretum iudicium non possum sensus penetrari , vel angelicus vel humanus . 
et ideo , quia occulo sed iustus sum , tantundem uenerari is opus sum et timeo , non discutio aut inquiro , secundum apostolus quis#2 ajo : quis enim cognouit sensus dominus , aut quis#2 consiliarius is sum ? 
quod ex creo pulchritudine agnoscator creator . 
saepe ad incorporeus creator magnitudo , creatura corporeus magnitudo conpono , ut magnus considero ex paruis , et ex uisibilibus inuisibilia aestimo , atque ex pulchritudine factor effector opus agnosco , non tamen parilitate consimilis , sed ex quidam subdo et creo species bonus . 
ab . 
sicut ars in artifex retorqueo laus , ita res creator per creatura suus laudo , et quantus sum excellens , ex ipse opus conditio monstro . 
b . 
ex pulchritudine circumscribo creatura , pulchritudo suus , quis#2 circumscribi nequeo , facio deus intellego , ut ipse uestigiis reuertatur homo ad deus quis#2 auersus sum , ut , quia per amor pulchritudinis creatura ab creator forma se abstulo , rursus per creatura decor ad creator pulchritudo reuertatur . 
quidam gradus intellegentia per creatura progredior homo ad intellego deus creator , is sum ab insensibilibus surgo ad sensibilis , ab sensibilis surgo ad rationabilis , ab rationabilis surgo ad creator . 
intellegibilis per se conlaudo deus ; inrationabilia et insensibilia non per se , sed per nos , dum is considero deus laudo ; sed ideo dico#2 laudo ipse , quia idem laus is parturio causa . 
dico#2 antiquus quod nihil tam hebes sum quod non sensus habeo in deus . 
hic sum ille quod ex silice durus scintilla excutio . 
et si ignis in saxum , utique#2 ibi sensus sentio ubi se vita non sentio . 
quod ex usus noster quidam species ad deus refero . 
ab . 
noster usus deus zelo dico#2 vel doleo . 
hic enim motus apud deus perturbatio nullus sum apud quis#2 tranquillitas summa sum . 
b - non ita sum praecipito mens sententia ut credo possum deus furor vel mutatio accido#2 perturbatio , sed ipse aequitas iustitia qui reus punit iracundia sacer lectio nominauit , quoniam quod iudicantis aequus sum , furor sum et indignatio patiens . 
- ita ergo intellego opus sum et alius passio quis#2 de affectio humanus duco scriptura ad deus , ut et iuxta se incommutabilis sum credo , et tamen pro causa effectus , ut facilis intellego , noster locutio mos et mutabilitatis genus appello . 
tam clementer deus humanus consulo infirmitas , ut , quia is sicut sum non possum agnosco , noster locutio mos se ipse nos insinuo . 
Vnde et membrum noster qualitas habeo scribo , et passio indignus dico#2 de se uoluit , quatenus ad suus per noster nos traho , et dum condescendo nos consurgo is . 
ab . 
multus modus deus ad significo se homo de inferus res species ad se traho . 
quis#2 reuera iuxta proprius substantia inuisibilem sum et incorporeus consto . 
b - Plerumque de corpus ad deus sumo qualitas species , quis#2 tamen in deus non sum , quia in proprius natura incorporeus sum et incircumscriptus , sed pro efficientia causa , res in ipse species scribo , ut , quia omnis video , dico#2 oculus ; et propter quod audio omnis , dico#2 aura ; pro is autem quod auertitur , ambulo ; pro is quod exspecto , sto . 
- sic et in ceterus hic similis ab humanus mens traho similitudo ad deus : sicut sum obliuiscens et memoro . 
hic sum quod et propheta dico#2 : Iurauit dominus exercitus per anima suus , non quod deus anima habeo , sed hic noster narro affectus . 
et alibi , similis figura , et uermis et scarabeus intellego . 
- nec mirus si uilibus significatio figuro quis#2 usque ad noster passio , sive caro contumelia descendo cognosco . 
nam et Christus agnus , non pro natura , sed pro innocentia , et leo pro fortitudo , non pro natura ; et serpens pro mors et sapientia , non pro natura scribo . 
nam et in propheta plaustrum porto faenum species duco ad deus . 
et hic omnis ideo per figura Christus , quia nihil sum hic ad proprietas substantia is . 
bis . 
non secundum essentia , sed secundum similitudo species duco ad deus , neque pro substantia proprietas , sed pro efficientia causa . 
Vnde et credo deus numquam uisibiliter homo appareo , nisi per adsumo creatura species . 
fallo quidam stultus , dum lego#2 ad imago deus facio sum homo , arbitror deus sum corporeus , dum non caro , quod sum corpus , sed anima , quod sum spiritus , deus imago habeo . 
non ergo sum corpus forma in deus , quis#2 homo ad imago suus facio , quia mens , non caro , ad similitudo suus creauit . 
cogito igitur qualis corpus habeo ueritas , et dum non invenio , hic sum deus . 
facies deus in scriptura sacer non caro , sed diuina cognitio intellego idem ratio , quia per facies conspicio quisque cognosco . 
hic enim in oratio dico#2 deus : ostendo nos facies tuus , atque si dico#2 : do nos cognitio tuus . 
os#2 deus unigenitus is sum . 
nam sicut pro verbum quis#2 per lingua fio saepe dico#2 ille et ille lingua , ita et pro deus verbum os#2 pono , quia mos sum ut os#1 verbum formo . 
et si volo#1 genus locutio ille demonstro , quo is quis#2 efficio per is quod efficio nomino , bene os#2 pro verbum pono , sicut lingua pro verbum , sicut manus pro litterae . 
vestigium deus sum qui nunc deus per speculum agnosco . 
ad perficio vero omnipotens repperitur , dum in futurus facies ad facies quis eligo praesento , ut ipse species contemplo , quis#2 nunc uestigia compr(eh)endo conor , hic sum , quis#2 video per speculum dico#2 . 
sic et ceterus . 
quod deus nullus tempus successio adscribo . 
ab . 
omnis tempus praecedo diuina aeternitas , nec in deus praeteritum , praesens futurumue aliquis credo , sed omnis praesentia in is dico#2 , quia aeternitas suus cunctus conplecto . 
alioqui mutabilis sum deus credo , si is successio tempus adscribo . 
b . 
si semper aliquis sum cum deus tempus , non sum tempus , sed sum aeternitas , nec muto tempus , sed sto . 
- praesens , praeteritum et sum noster sum habeo , non dominus : uerbi causa , dico#2 pro praesens : ; teneo codex ; , pro praeterito ; tenuis ; , pro futurus ; teneo ; . 
Vniuersitatem vero deus teneo , et pro teneo et teneo ; teneo ; dico#2 . 
- sed nec ipse angelus decessio accessioue sum tempus . 
nam duo sum in creatura res quis#2 uicissitudo tempus non ualet : angelus scilicet propter quod incommutabili inhaereo creator , sive materia ille informis : priusquam ex is omnis iste quis#2 temporaliter iam uoluuntur formo , nec ipse utique#2 ualebat tempus . 
tempus igitur non ad is creatura quis#2 supra caelus sum , sed ad is quis#2 sub caelum sum pertineo : non enim angelus accedo tempus vel succedo , sed nos quis#2 sub caelum uersamur in hic infirmus mundum . 
de tempus . 
nullus ante principium mundum sum tempus , quia , dum sum ipse tempus creatura , in principium tamen mundum facio sum credo sum . 
ideo ergo principium dico#2 , quod ex ipse coepio res uniuersarum exordium . 
nullus spatium corporalis habeo tempus , quia ante abscedo paene quam#4 ueniant . 
Ideoque in res nullus status sum tempus , quia Celer creatura motus muto . 
nec centum annus unus tempus sum , nec unus annus unus tempus sum , nec unus mensa unus tempus sum , nec dies , nec hora , quia dum hic omnis particula accedo suus et decedo , quomodo unus dico sum quod non simul sum ? 
Vtrum sum praeteritum futurumue tempus sicut praesens , et si sum , scio oportet ubi sum . 
sed aduerte quod cunctus , et sum et praeteritus et praesentia , in animus sum potius requiro . 
tres iste , praeteritus , praesentia et sum , in animus tantus inueniri : praeteritus reminisco , praesentia contueor , sum expectando . 
spero igitur aduenientia , intuo praesentia , recolo transeuntia . 
hic non ita in deus sum , quis#2 simul omnis adsum . 
de mundum . 
mundus ex res uisibilibus , sed tamen inuestigabilibus consto . 
homo autem ex res uniuersitate conpono , alter in breui quodammodo creo sum mundus . 
ratio mundum de unus considero sum homo . 
nam sicut per dimensio aetas ad finis homo uergitur , ita et mundus per hic quod distendo tempus , deficio , quia unde homo atque mundus cresco video , inde uterque minuo . 
frustra dico#2 per tantus retro tempus deus uacanti novus pro mundum facio orior sum cogitatio , quando in suus maneo aeternus consilium hic mundum constructio , nec tempus ante principium , sed aeternitas sum . 
tempus vero ab substitutione creatura , non creatura coepio ab tempus . 
quidam ajo : ; quis#2 facio deus antequam caelum facio ? 
cur novus voluntas in deus ut mundum condo orior sum ? 
; . 
sed novus in deus voluntas exorior non sum , quia etsi in res mundus non sum , in aeternus tamen ratio et consilium semper sum . 
dico#2 quidam quia subito uoluit deus facio mundum , quod ante non facio , voluntas deus inmutari arbitror , quis#2 aliquando uoluit quod aliquando non uoluit . 
qui respondeo sum : ; voluntas deus deus sum , quia non ipse alius sum , alius voluntas is , sed hic sum ille uelle quod ipse sum , et quod ipse sum utique#2 aeternus et incommutabilis sum . 
; hic sum ergo voluntas is . 
materies , ex qui formo sum mundus , origo non tempus res ab se facio praecedo , ut sonus cantus . 
prior enim sum sonus cantus , quia suauitas cantilena ad sonus uocis , non sonus pertineo ad suauitatem . 
atque per hic uterque simul sum , sed ille ad quis#2 pertineo cantus prior sum , is sum sonus . 
materia ex qui caelum terraque formo sum , ideo informis uocata sum , quia nondum ex is formo sum quis#2 formo resto . 
verus ipse materia ex nihilum facio sum . 
alius sum aliquis fio possum , alius fio necesse sum . 
fio necesse sum quod deus natura insero ; fio autem possum sum quod extra cursus indo natura creator ut facio , quandoque uoluit , reseruauit . 
non ex hic substantia habeo credo sum tenebrae , quia dico#2 dominus per propheta : ego , dominus , formo lux et creo tenebrae . 
sed quia angelicus natura , quis#2 non sum praeuaricata , lux dico#2 , ille autem quis#2 praeuaricata sum , tenebrae nomen nuncupo . 
Vnde et in principium lux ab tenebrae diuiditur . 
sed quia et hic et ille deus creauit , inde formo lux et creo tenebrae ; uerumtamen bonus angelus non tantus creo , sed etiam formo ; malus vero creo tantus , non formo . 
hic et de homo bonus malisque accipio sum . 
post adnumero caelum terraeque creatura , ideo nomino in Genesis spiritus sanctus , ut , quia superferri is dico#2 oportet , ante ille nomino quis#2 creator spiritus sanctus superferri dico#2 . 
quod et apostolus indico , dum supereminentem uiam caritas demonstro . 
. 
ideo superferri aqua sanctus dico#2 spiritus quia donum sum deus , in quo subsistens requiesco , atque protego nos superfertur nos . 
Vnaquaeque natura suus pondus nitor . 
ignis autem et oleum meritum superus semper appeto , quia per ipse figura superferri uniuersae creatura spiritus sanctus probo . 
dies prior facio angelus sum . 
qui propter unus - tatem insinuo non dies primus , sed dies dico#2 sum unus . 
et idcirco ipse repeto semper in exsecutio creatura . 
qui dies , hic sum natura angelus , quando creatura ipse contemplo , quidam modus uesperescebat . 
non autem permaneo in is creatura contuitus , sed laus is ad deus refero eamque melius in diuina ratio conspicio , continuo mane fio . 
si vero permaneo neglego creator in creatura aspectus , iam non uespera , sed nox utique#2 fio . 
dum se creatura melius in deus quam#4 in se ipse nosco , ipse suus cognitio , quis#2 magnus in deus sum , dies et lux dico#2 . 
cognitio vero suus in seipse , ad conpensationem cognitio ille quis#2 sum in deus , quia longus inferus sum , uespera nomino . 
Ideoque post uesperam mane fio , quia , dum suus in se cognitio se satisfacio non agnosco , ut se plenus nosco possum , ad deus se referebat creatura in quo se dies agnosco melius fio . 
non sic quemadmodum nos transitorie dico#2 ; fio aliquis ; sic deus dixitfiat caelum in principium . 
ille enim sempiternus in verbum unicus dico#2 sum . 
si transitorie dico#2 sum ab Deofiat , sum utique#2 creatura aliquis unde iam talis fio vox . 
sed quia , antequam diceretfiat , nullus ex(s)isto creatura , ipse fio quod dico#2 sum , in aeternitas verbum , non in uocis sonus enuntio sum . 
non septiens ab deus video septiesque laudatus sum creatura , quis#2 antequam fio , perfectus ab ille sum video ; sed dum nos singulus video laudo , tamquam ipse uideat laudetque per nos , sicut ille : non sum vos quis#2 loquor , sed spiritus pater uestri . 
proinde , sicut ipse per nos loquor , ita video et laudo per nos , sed per se perenniter atque sempiternus video , per nos vero temporaliter . 
Adtende uniuersaliter creatura in principium valde bonus uocari , singularis vero tantus bonus , quia et membrum corpus cum sum singulus bonus , magnus tamen bonus facio , dum singulus omnis valde bonus corpus efficio . 
decor elementum omnis in pulchrum et aptus consisto . 
sed pulcher sum quod per seipse sum pulcher , ut homo ex anima et membrum omnis consto . 
aptus vero sum ut uestimentum et uictum . 
Ideoque homo dico#2 pulcher ad se , quia non uestimento et uictui sum homo necessarius , sed iste homo . 
ideo autem ille aptus , quia non se sicut homo pulcher , aut ad se , sed ad alius , is sum ad homo adcommodo , non egomet necessarius . 
hic et de ceterus elementum natura dico . 
cunctus quis#2 sum et facio sum , mirus valde sum , sed consuetudo uiluerunt . 
Ideoque sic diuina scrutor opus , ut semper is cogito immensus . 
facio deus omnis valde bonus . 
nihil ergo natura malus#3 , quando et ipse quis#2 in creatura uidentur sum poenalis , si bene utor et bonus et prosperus sum , si male utor noceo . 
ita ergo pendeo sum creatura ex noster usus non bonus , non ex suus natura valde bonus . 
unde malus#3 . 
malus#3 ab diabolus non sum creo , sed invenio , et ideo nihil sum malus#3 , quia sine deus facio sum nihil . 
deus autem malus#3 non facio . 
non quia alicubi aut aliquando sum malus#3 unde fio diabolus malus , sed quia uitium sum , dum sum angelus bonus , superbio efficio sum malus , et ideo rectus dico#2 ab is invenio malus#3 . 
ab . 
nullus sum natura malus , quia natura omnis aut incommutabilis ut deus sum , aut commutabilis ut creatura sum . 
malus#3 vero ideo natura nullus sum , quia accedo in bonus natura efficio is uitiosam . 
qui , dum discedo , natura mano , et malus#3 quod insum nusquam sum . 
b . 
ex is quod uitium noceo natura , agnosco uitium natura non sum , quia nihil quod naturalis sum noceo . 
dum natura bonus damno propter voluntas malus , ipse malus voluntas testis sum natura bonus , quis#2 in tantus testor is sum bonus , ut ille deus pro malus non relinquo inultus . 
credo ab hereticis mens ab deus , vitium ab diabolus sum creo . 
inde et ab ipse duo natura bonus et malus puto . 
sed vitium natura non sum , et dum vere ab diabolus sum , non tamen creo sum . 
Quamobcausam permitto deus malus oboriri status , nisi ut ex contrarius malus bonus natura decor emineo ? 
modus iste etiam in verbum sum conperitur . 
qui modus antitheta dico#2 , quod Latine oppono , vel contrapositum nomino , et fio pulcher elocutio quando mox contrarius prosperus profero . 
ita in res permisceo sum malus#3 , ut natura bonus ad conparationem excello malus . 
[ facio deus omnis valde bonus . 
nihil ergo natura malus#3 , quando et ipse quis#2 in creatura uidentur sum poenalis , si bene utor et bonus et prosperus sum ; si male utor , noceo . 
ita ergo pendeo sum creatura ex noster usus non bonus , non ex suus natura valde bonus . 
] si rado supercilium homo , paruam res demo , sed totus corpus ingero foeditas . 
ita et in uniuersitate creatura : si extremus uermiculum natura malus#3 dico#2 , uniuersae creatura iniuria facio . 
cunctus malus per peccatum primus homo pro poena sum transfero in uniuersum genus humanus . 
proinde quicumque uidentur malus , partim nos saeuiunt origo , partim culpa . 
ab . 
malus dico#2 multus in creatura peruersi , ut ignis quia uro , ut ferrum quia occido#1 , ut fero quia mordit . 
Sedcommoda ipse non intendo homo , accuso in ille quod se debeo potius inputari . 
quisque pro peccatum iste efficio sum noxia , quis#2 ille omnis ex pars sum ante peccatum subiicio . 
b . 
noster uitio , non suus natura , nos malus sum is quis#2 nos noceo . 
nam lux , dum sum bonus , infirmis oculus noxia sum , et tunc oculus uitium , non lux sum . 
sic et ceterus . 
cum creatura stimulus et elementum aduersitatibus homo uerberatur , peccatum hic exigo poena , ut deus superbio homo is quis#2 infra ipse sum patior adverro . 
Vnde et in sapientia lego#2 pro deus : Pugnauit cum is orbis terra contra insensatus . 
meritum ergo peccator hic actus sum ut naturalis prosperus muto homo in adverro . 
Vnde et Salomon : creatura exardescit in tormentum adverro iniustus et lenis sum ad benefacio hic quis#2 in deus confido . 
non sum caro subiicio anima , nec vitium ratio , si animus non sum subditus conditor . 
tunc autem rectus subicio nos omnis quis#2 sub nos sum , si nos subicio is ab quo nos ille subiicio sum . 
nam et quis#2 uidentur esstsubiecta is quis#2 deus subicio non sum , ille potius subicitui is , quis#2 suus voluntas subiugat amor is quis#2 sib subiicio existimo . 
de angelus . 
angelus nomen officium sum , non natura , namque secundum natura spiritus nuncupo . 
quando enim de caelum ad adnuntio homo mitto , ex ipse ad nuntiatio angelus nomino . 
natura enim spiritus sum . 
tunc autem angelus uocantur quando mitto . 
natura angelus mutabilis sum quia insum ille mu tabilitas in natura , sed facio is incorruptus caritas sempi terna . 
Gratia , non natura sum incommutabilis angelus nam si natura incommutabilis sum , diabolus non utique#2 cado . 
Mutabilitatem itaque natura suffrago in ille contemplatio creator . 
inde et priuatus sum apostata angelus , dum fortitudo suus non ab deus , sed ab se volo#1 custodio . 
ante omnis creatura angelus facio sum , dum dico#2 sum : fio lux . 
de ipse enim dico#2 scriptura : prior omnis creo sum sapientia . 
lux enim dico#2 participo lux aeternus . 
sapientia vero dico#2 gigno inhaereo sapientia . 
et dum sum mutabilis natura , non tamen sino is contemplatio muto diuina . 
ante omnis creatio mundum creo sum angelus et ante omnis creatio angelus diabolus conditus sum , sicut scribo sum : ipse sum principium uiarum deus . 
Vnde et ad conparationem angelus archangelus appello sum . 
prius enim creo ex(s)isto ordo praelatio , non tempus quantitas . 
primatus habeo inter angelus diabolus , ex qui fiducia cado , ita ut sine reparatio labor . 
quis praelatio excellentiam propheta hic verbum adnuntio : cedrium nonfuerunt alo ille in paradisus deus , abies non adaequauerunt summitas ille , omnis lignum paradisus non sum assimulo ille , quoniam speciosus facio is deus . 
disto conditio angelus ab conditio homo : homo enim ad deus similitudo conditus sum ; archangelus vero quis#2 labor sum signaculum deus similitudo appello sum , testor dominus per Ezechielem : tu , signaculum similitudo , plenus sapientia , perficio decus , in delicia paradisus deus sum . 
quanto enim subtilis sum is natura , tanto plenus ex(s)isto ad similitudo diuinae varitas exprimo . 
prius de caelum cado diabolus quam#4 homo condo . 
nam mox ut facio sum , in superbia erumpo , et praecipito de caelum sum . 
nam iuxta varitas testimonium ab initium mendax sum , et in ueritate non sto , quia , statim ut facio sum , cado . 
sum quidem in ueritate conditus , sed non sto confestim ab ueritate sum labor . 
Vnus superbia lapsus , dum deus per tumor se confero , et homo cado et diabolus . 
sed homo revertor ad poenitentia deus se inferus sum cognosco . 
diabolus vero non solus in hic contendo quod se deus aequalis existimo cado , insuper etiam superus deus se dico#2 , secundum apostolus dico#2 , quis#2 ajo de Antichristo : qui aduersatur et extollo supra omnis quod dico#2 deus aut colo . 
diabolus ideo iam non peto ueniam , quia non conpungo ad poenitentia . 
membrum vero is saepe per hypocrisin deprecor quod tamen pro malus conscientia adipiscere non mereor . 
disco humanus miseria quod is causa cito prouocetur deus praesto ueniam dum infirmus conpatitur homo , quia ipse homo traho ex pars inferus infirmitas pecco , hic sum ex caro , qui includo anima detineo . 
apostata angelus ideo ueniam non habeo , quia carnalis fragilitas nullus infirmitas grauati sum ut pecco . 
homo autem post peccatum idcirco revertor ad ueniam , propter quod ex luteum materia pondus traho infirmitas . 
Ideoque pro infirmus caro conditio redeo pateo homo ad salus , sicut et psalmus dico#2 : ipse scio figmentum noster . 
memini dominus quod terra sum . 
et iterum : memoro , inquiam , quis#2 sum meus substantia . 
ab . 
postquam apostata angelus cado , reliquus perseuerantia aeternus beatitudo solidati sum . 
Vnde et post caelum creatio , in principium repeto : fio firmamentum , et uocatum sum firmamentum caelum , nimirum ostendo quod post angelus ruina , hic quis#2 permanserunt firmitas mereo aeternus perseuerantiae et beatitudo quam#4 antea parvus accipio . 
b . 
post diabolus deiectionem , angelus sanctus confero sanctitas perseuerantiam et beatitudo quam#4 parvus accipio . 
Vnde oportet agnosci quod malus#3 iniquitas sanctus seruiat humilitas , quia unde malus conruo , inde bonus proficio . 
bonus angelus numerus , quis#2 post ruina angelus malus#3 sum diminuo , ex numerus eligo homo subplebitur . 
qui numerus solus deus sum cognosco . 
inter angelus distantia potestas sum , et pro gradus dignitas ministerium idem sum distribuo , aliisque alius praeferuntur tam culmen potestas quam#4 scientia uirtutis . 
subministro igitur alius alius praeceptum , atque oboedio iussum . 
Vnde et ad propheta Zachariam angelus angelus mitto , et quicumque adnuntio debeo praecipio . 
Nouem sum distinctio vel ordo angelus sacer scriptura testo , is sum angelus , archangelus , thronus , dominatio , virtus , principatus , potestas , cherubim et seraphim . 
hic ordo numerus etiam Ezechiel propheta discribo sub totidem nomen lapidum , cum de primatus apostata angelus loquor : omnis , inquiam , lapis pretiosus operimentum tuus : sardius et topatius et iaspis , chrisolitus et onix et berillus , sapphirus , carbunculus et smaragdus . 
quis numerus lapidum ipse ordo designo sum angelus , quos apostata angelus ante labor quasi in uestimento ornamentum suus affigo habeo . 
ad quis#2 separatio , dum se clarus cunctus aspicio , confestim intumesco et cor suus ad superbia eleuauit . 
angelus semper in deus gaudeo , non in se . 
malus vero inde sum diabolus , quia non quis#2 deus , sed quis#2 suus sum requiro . 
nullus autem magnus iniquitas quam#4 non in deus , sed in se uelle quispiam gloriari . 
angelus verbum deus cognosco omnis antequam in res fio et quis#2 apud homo adhuc sum sum , angelus iam , reuelante deus , nosco . 
Praeuaricatores angelus , etiam sanctitas amitto , non tamen amitto uiuacem creatura angelicus sensus . 
triplex enim modus praescientia acumen uigent , is sum subtilitas natura , experientia tempus , reuelatione superus potestas . 
quotiens deus quicumque flagellum hic mundum irascor , ad ministerium uindictae apostata angelus mitto . 
qui tamen diuina potestas coerceo ne#2 tantus noceo quantum cupio . 
bonus autem angelus ad ministerium salus humanus deputo sum , ut cura administro mundum , et rego omnis jussus deus , testor apostolus : nonne omnis , inquiam , sum administratorius spiritus , in ministerium mitto propter is quis#2 hereditas capio salus ? 
angelus corpus in qui homo appareo de supernus aes sumo , solidamque species ex caelestis elementum induco , per quis humanus obtutus manifestus demonstro . 
singulus gens praepositus angelus habeo credo , quod ostendo testimonium angelus Daniheli loquor : ego , inquiam , ueni ut nuntio tu , sed princeps regnum Persae resto ego . 
et post alius : non sum quis#2 ego adiuuet , nisi Michael princeps vester . 
item omnis homo angelus habeo probo , loquor dominus in evangelium : amen dico#2 vos quia angelus is semper uident facies pater meus , quis#2 sum in caelum . 
Vnde et Petrus in actus apostolus , cum pulso ianua , dico#2 intus apostolus : non sum Petrus , sed angelus is sum . 
- si deus angelus contuentur et uident , cur Petrus apostolus dico#2 : in quis#2 desidero angelus deus conspicio ? 
item , si is non contuentur , nec uident , quomodo , iuxta sententia dominus , angelus is semper uident facies pater quis#2 sum in caelum ? 
sed bene uterque sum : namque ueraciter credo quod deus angelus et uident , et video desidero ; et habeo , et habeo festino ; et amo et amo nituntur . 
- si enim sic video desidero , ut efficio desiderium non perfruantur , desiderium hic necessitas habeo . 
necessitas iste poenalis sum , et beatus angelus omnis poena longus sum , quia numquam simul poena et beatitudo convenio . 
rursus si is dico#2 deus uisione satior , satietas fastidium habeo solo et scio ille deus uisione , quam#4 et desidero , fastidio non possum . 
- quis#2 ergo sum , nisi ut mirus modus simul uterque credo , quia et desidero et satio ? 
sed desidero sine labor , et satio sine fastidium . 
ne enim sum in desiderium necessitas , desidero satio , et iterum , ne#2 sum in satietas fastidium , satio desidero . 
video ergo angelus facies pater per satietas , sed quia satietas iste fastidium nescio , angelus desidero in is prospicio semper . 
Vbicumque in scriptura sanctus pro deus angelus pono , non pater , non sanctus spiritus , sed pro incarnationis dispensatio solus filius intellego . 
- ante dominicus incarnationis advenio discordium inter angelus et homo sum . 
venio autem Christus , pax in se angelus et homo facio . 
is quippe nascor , clamauerunt angelus : in terra pax homo bonus uoluntatis . 
per incarnatio igitur Christus non solus deus reconcilio sum homo , verum etiam pax inter homo et angelus reformo sum . 
- discordia igitur ante advenio Christus homo et angelus sum per is multus agnosco quod saluto in ueteri testamentum ab homo angelus despicio se salurari ab is . 
quod in novus testamentum ab Iohannes facio non solus reuerenter angelus suscipio , verum etiam ne#2 facio interdico . 
- ob hic homo in ueteri testamentum despicio , nec resalulatur ab angelus , is quod homo adhuc nondum transeo in deus . 
- suscipio autem homo ab deus , et reuerenter saluto ab angelus ; namque et Maria angelus Gabrihel lego#2 salutasse , et Iohannes angelus saluto ab idem angelus dico#2 : video ne#2 facio , conseruus enim tuus sum , et frater tuus . 
per quod agnosco per incarnatio dominicus pax homo sum et angelus reddo . 
de homo . 
ab . 
omnis sub caelum propter homo facio sum , homo autem propter seipse . 
inde et omnis per figura ad is similitudo refero . 
b . 
communis homo omnis naturalis sum cum omnis res quis#2 consto , et in homo omnis contineo , atque in is omnis res natura consisto . 
que . 
Vniuersitati creatura homo magnus quidam portio sum , tantoque gradus sum ceterus excellens , quantus imago diuinae uicinior . 
D - Quantum ceterus creatura praesto homo dignitas uirtutis , ex ipse reverentia disco creatio , dum omnis dico#2 deus : fio , et facio sum ; creo vero homo quidam aeternus consilium deliberatio uoluerit dico#2 : facio homo ad imago et similitudo noster . 
- quia enim bonus sum naturalis conditus , culpa quodammodo meritum contra natura sum effectum . 
sicut praesciuit deus homo pecco , ita et praesciuit qualiter ille per suus gratia reparo , quis#2 suus arbitrium deperire possum . 
Originaliter Adam et Eua simul creo sum . 
specialiter vero postea mulier de latus virus formo sum . 
pariter ergo conditus sum uterque ratio ordo , non pariter tempus unitas vir ad imago deus facio sum , mulier ad imago virus formo sum , unde et ille lex natura subiicio sum item vir propter semetipse facio sum , mulier ob adjutor virus creo sum . 
homo propter peccatum tunc trado sum diabolus quando audio : terra sum , et in terra eo . 
tunc enim dico#2 sum diabolus : terra manduco . 
Vnde et propheta ajo : serpens , puluis panus is . 
serpens enim diabolus , puluis impius ; et ipse sum cibus diabolus . 
quia praua uoluntate ad imum conlabimur , rectus ad bene ago cum labor consurgo ; quod non ita sum si delectatio flagitium primus homo non persuadeo , quis#2 ad bene uiuendum tantus uelle sufficio et sine difficultas statim actio obtempero . 
Diuisio et pugna ut sum in homo animus , poena peccatum sum ex primus homo in omnis is filius propagata , ut , quis#2 nolo cum deus sum unitus , sum in semetipso diuisus , et quis#2 impero dominus nolo sum subicio , fio sibimetipsi rebellis atque contrarius . 
Vnde nec se possum subiugari si prius deus non sum subjugo sibique seruiet nolens , quis#2 deus nolo uolens . 
quam#4 uarie per diuersa humanus defluxit genus , dum se ab unus stabilis semperque maneo diuinitatis soliditas subtraxit ! 
nam , dum opus quod libet appeto quasi ut ibi iam requies mens infigo , dum is non sufficio , muto intentio , ad alius atque alius actio transeo , dumque per diuersa requies solidus quaero nec invenio , in labor miser et uarietate uiuit , et uacuus ab requie mano . 
quamvis idem mutabilitas non sum homo concreo , sed pro meritum primus praeuaricationis ille accedo , iam tamen naturalis facio sum , quia originaliter ab primus homo , sicut et mors , in omnis homo transeo . 
de anima ceterisque sensus . 
vita corpus anima , vita anima deus sum . 
et sicut corpus mortuus sum sine anima , ita anima morior sum sine deus . 
ab . 
anima homo non sum homo , sed corpus , quod ex humo facio sum , is tantus homo sum . 
inhabito autem in corpus anima , ex ipse participium caro , homo nomen accipio , sicut et apostolus interior homo dico#2 . 
b . 
anima non caro condio sum ad deus imago . 
male ergo ab quidam credo anima homo sum corporeus , quis#2 pro is ad deus imago facio sum , ut , si non incommutabilis ut deus sum , tamen incorporeus ut deus existeret . 
sicut angelus ita et anima : habeo enim initium , finis nullus ; namque quidam in res temporalis sum , quidam perpetuus , quidam vero sempiternus . 
temporalis sum quis#2 insum ortus et obitus ; perpetuus quis#2 ortus , non terminus ; sempiternus quis#2 nec ortus , nec terminus . 
ab . 
anima non sum pars diuinae substantia vel natura , nec sum is priusquam corpus misceo , sed tunc is creo quando et corpus creo , quis#2 admisci video . 
b . 
philosophus sententia dico#2 sum anima priusquam nascor in corpus . 
quod verum sum nullus adprobo indicium . 
nam utrum antea sum nec ipse nouimus , nec quis#2 homo dico#2 habeo . 
non sum ergo quaero , quod quaero magis , magis sum inridendum . 
gentilis et heretici de anima disputo conor , sed quomodo de ille aliquis rectus sentio possum , quis#2 auctor ad quis#2 imago facio sum non nosco ? 
et ideo multus error dignus dico#2 . 
ab . 
mutabilis sum anima non localis , sed temporaliter suus affectio . 
corpus autem et locus , et tempus mutabilis , quia et tempus muto , et uariatur locus . 
b . 
quod sum ad corpus mutatio locus , hic sum ad animus mutabilitas cogitatio . 
qui uarietas malus motio tunc mens inhaeresco , quando ab aeternus contemplatio primus homo recedo in ille sto nolo , ab quo male recedo , et iustus damnatio inconstans per res rapio uarietatem defluxit . 
multus ex suus natura splendor possideo anima , sed fuscatur conmixtione caro qui retineo includo . 
ex is enim pars uertitur ad pecco infirmitas , Salomon doceo : corpus corrruptibile adgrauat anima et deprimo terrenus inbabitatio sensus multus cogito . 
de sensus caro . 
non uirtute , non sensus corpus , sed ratio mens excello animal ceterus . 
ab . 
pro res corporeus uto sufficio sensus caro , non pro spiritalis capio . 
Inlecti autem homo usus corporeus res , nihil puto alius sum nisi praeterquam caro sensus concipio . 
b - ab . 
sicut praecello se corporeus sensus diuersitate locus , ita egomet et uirtute sentio praecello . 
nam praesto#2 sum odoratus sapor , et positio locus , et sentio longinquitas ; sic auris odoratus : longus enim audio quam#4 odoro ; sic oculus auris : longus enim uidemus quam#4 audio . 
- animus autem et locus et meritum hic uniuersis sensus superfertur . 
in arx enim capitum constituo , quod ille corporalis non adtingo , iste intellectualiter contuetur . 
b . 
amplus excello oculus sensus ceterus sensus , quandoquidem quis#2 ad alius pertineo sensus ; video ; dico#2 , ueluti cum dico#2 : ; video quomodo sono ; , ; video quomodo sapio ; , sic et ceterus . 
quemadmodum oculus , ita et animus ceterus video , se non intuo . 
Alius enim res origines , species et magnitudines praespicit , de se autem tantus ueri ignorantia inficio , ut in hic omnis nihil certus contemplo . 
homo quis#2 miror sidus altitudo et mas profunditas , animus tuus abyssus intro et miro si poto . 
multus cogito sine sensus caro et sine imago uiuis , animus tantus cerno intuo , memoriaque , mens se is fingo , teneo . 
multus quoque intelligo sensus , quis#2 lingua expleo non possum . 
innoxius sum infans opus , non sum innoxius cogitatio , quia motus quis#2 gero mens , nondum possum expleo in opus . 
atque per hic in ille aetas sum inbecilla , non animus . 
ad nutus enim uoluntatis nondum obtempero ille fragilitas corpus , nec adeo#2 opus noceo possum , sicut cogitatio mouentur . 
ab . 
ex causa uocabulum sortitus sum cogitatio . 
cogo enim animus reminisco quod memoria commendo sum , dico#2 cogitatio . 
b . 
res omnis thesaurus memoria sum : ipse sum enim custos res invenio , ipse cogito . 
de qui ad liquidus difficilis sum aliquis disputo quia grandis is perplexitas sum , et animus ipse sum . 
ab . 
imago ab sensus corpus removeo suus species similitudo relinquo in memoria . 
similitudo autem non per imago sicut ceterus , sed sicut gaudium sine imago reminisco . 
b . 
dum obliuionem memoro non per seipse assum , quod , si per seipse adsum , utique#2 obliuisceremus . 
communis homo animaliumque sum memoria . 
nullus autem animal inrationalis intellego insum , nisi homo tantus praeditus ratio . 
ceterus enim in ipse qualitas consideratio suus , sensus caro , non intellegentia mens sum . 
de Christus . 
filius deus perficio natiuitas nec coepio sum , nec desino , ne#2 praeteritus sum si desino , et ne#2 imperfectus , si adhuc fio ; sed sum aeternus , sum et perficio , quatenus in is natiuitate aeternitas et perfectio habeo . 
ex uterus uirginis parvus dico#2 pater Christus ; dico#2 iuxta humanus adsumptionem , non iuxta diuinitatem . 
ab . 
Christus et in forma seruo seruus , et in forma seruo non seruus . 
in forma quippe seruo dominus seruus , in forma seruo homo dominus . 
b . 
Christus in forma seruo , propter conceptio excellentiam , dominus sum homo , quia , etsi suscipio caro , non tamen ex caro libidinosus contagio . 
mediator deus atque homo , homo Christus Iesus , nequaquam alter in humanitas , alter in deitate sum , sed in uterque natura idem unus sum . 
nec purus homo conceptus sum , nec purus homo edo#2 sum ; nec postea mereor ut deus sum accipio , sed deus verbum , maneo incommutabili essentia quis#2 ille cum pater et spiritus sanctus sum coaeternus , assumo caro pro salus humanus , in qui et inpassibilis patior et immortalis morior , et , aeternus ante saeculum , temporalis possum ostendo . 
mediator deus atque homo , bomo Christus Iesus , quamvis alius sum ex pater , alius ex virgo , non tamen alius ex pater , alius ex virgo , sed ipse aeternus ex pater , ipse temporalis ex mater . 
ipse quis#2 facio , ipse quis#2 facio sum ; ipse de pater sine mater , ipse de mater sine pater ; ipse conditor templum , ipse conditor templum ; ipse auctor opus , ipse opus auctor . 
maneo unus de uterque et in uterque natura nec natura copulatio confundo , nec natura distinctio gemino . 
ideo deus in homo venio , quia per se ipse ab homo cognosco non possum . 
sed unde nos consulo , inde despectio fero , quia infirmitas quam#4 pro nos suscipio , homo superbus despicio . 
ob hic infirmus et stultus mundum eligo , ut fortis et sapiens per qui non cognosco confundo . 
sicut cibus fortis inualidus infans capio non possum nisi ab mater prius edo , in lac sucus uertatur , ut , quod in cibus non possum uti , sugo poto in lac per caro , ita et nos , dum sum infirmis ad conspicio verbum aeternitas , facio sum ipse verbum caro , ut enutrio per caro fortioresque effectum , cibus solidus , is sum verum deus , cum pater sempiternus , contemplo , ut angelus , satio . 
primus deus donum sum qui nos nos reus sum ostendo , quis#2 , dum iaceremus sub reatus culpa , iustus nos sum credo . 
venio , patefacio uulnus , conpono semetipse et de suus mors nos medicina aptauit , ut non sum ostensor tantus uulneris , sed sanator . 
primus ad Hierosolyma venio Christus , sicut et ipse ajo : non sum mitto nisi ad oues quis#2 pereo domus Israel . 
ad populus enim Israel prius venio , sed quod non sum credo , propheta non taceo dico#2 : primus ad Sion dico#2 ; ecce adsum ; et Hierosolyma euangelistam do , et video et non sum , neque ex iste , quisquam quis#2 ineo consilium , et interrogo respondeo uerbum . 
sed quia ad gens transiuit , sequor : ecce seruus meus , suscipio is , eligo meus ; conplaceo se in ille anima meus . 
do spiritus meus super is , iudicium gens profero . 
quamvis ordo noster liberatio nescio diabolus , sciuit tamen quod pro saluatione homo Christus aduenit , sed quod suus idem nos mors redimo ignorauit ; unde et is occido#1 . 
nam si ille Christus per mors redimo humanus genus scisset , non is utique#2 peremo . 
quod nosco diabolus pro salus humanus genus Christus venio evangelium testimonium doceo ; quis#2 ut video , cognosco pertimeo dico#2 : quis#2 nos et tu , filius deus ? 
uenisti ante tempus perdo nos . 
Christus , sicut peccatum quod poena dignus sum non admitto , ita poena peccatum noster suscipio , ut per indebitus poena suus , debeo abluo culpa noster , ut per hic amitto diabolus quos reus teneo , dum unus interficio quis#2 nihil peccatum admitto , ideoque quos iuste teneo amitto , quia iniuste redemptor noster occido#1 . 
illudo sum diabolus mors dominus quasi auis . 
nam ostendo Christus suus caro mortalitas quam#4 interimeridam ille appeto , abscondo diuinitatem , ut laqueus quo is uelut auem inprouidam prudens inretiret decipula . 
nam si innox Christus non occido , homo , diabolus per praeuaricationem addico , non absolueretur . 
diabolus , dum in Christus caro humanitas inpetit quis#2 pateo , quasi hamus diuinitatis is capio sum quis#2 lateo . 
sum enim in Christus hamus diuinitas ; esca autem caro ; lineus , genealogia quis#2 ex evangelium recito . 
teneo vero hic linea deus pater sum , de quo dico#2 apostolus : caput Christus deus . 
et Luca linea generatio Christus ab imum ad summa contexo , incoho ab loseph et consummo in deus , dum dico#2 : qui sum Heli ; et perficio linea genus dico#2 : qui sum deus . 
idcirco dominus in infernum descendo , ut hic quis#2 ab is non poenaliter detineo , uiam aperio revertor ad caelus , secundum testimonium Esaias propheta dico#2 : pono profundus mas uiam , ut transeo libero . 
via quippe Christus in profundus mas pono , quando in infernum descendo , sanctus iter ad caelus revertor monstro . 
sanctus ex tempus resurrectio Christus statim ut de corpus exeo , mox ad caelestis habitatio ascendo , quod antiquus pater non do . 
nam ante advenio saluatoris , quanquam sine poena supplicium , tamen non in caelum , sed in infernum sanctus anima teneo . 
pro quis#2 absoluendis dominus in infernum descendo . 
Christus in caelum ascendo discedo quidem caro , sed praesens sum maiestas , secundum ille quod ajo : ecce ego uobiscum sum usque ad consummatio saeculum . 
sedo Christus ad dexter pater , non ut dexter corporeus habeo pater , sed dexter pater beatitudo sum sicut sinistra miseria . 
de spiritus sanctus . 
spiritus sanctus creator sum sicut pater et verbum , testor propheta : spiritus dominus facio ego et inspiraculum Omnipotentis uiuificauit ego . 
ab . 
spiritus sanctus pater et filius sum , et inde unus sum pater et filius , quia nihil habeo pater quod non habeo filius . 
non enim res unus et duo consubstantialis possum semel ab is procedo et simul insum , nisi unus sum ab quis#2 procedo . 
b . 
spiritus sanctus pignus accipio ecclesia , ut per is unus corpus unus fio credo , per quis#2 pater et filius unus essentialis sum , ipse saluatore ad pater dico#2 : ut sum unus , sicut et nos unus sum . 
Christus non tantus ab pater sed etiam ab spiritus sanctus se mitto testor , dico#2 propheta : accedo ad ego , et audio : non ab principium in absconditus loquor sum . 
ex tempus antequam fio , ibi sum , et nunc dominus mitto ego , et spiritus is . 
spiritus sanctus pro is quod consolator sum Paraclitus nuncupo , namque Latine paraclisis consolatio dico#2 . 
et reuera , dum donum sacramentum distribuo , consolatio anima praebeo . 
credo equidem quod magnus laetitia sentio , quis#2 aliquis reuelante spiritus dico#2 . 
donum sanctus spiritus in membrum ecclesia singillatim diuiditur , et in singulus singulus donum tribuo . 
Christus autem omnis plenitudo gratia habeo , de quo ita lego#2 : plenus gratia et ueritate . 
in Christus ergo omnis plenitudo gratia sum , namque singulus eligo singulus tribuo donum . 
in spiritus sanctus omnis gratia donum consisto . 
ipse enim prout volo#1 gratia donum largior ; alius do sermo sapientia , alius scientia , alius fides ; atque ita unusquisque uirtute sanctus spiritus , diuisio gratia tribuo , et in omnis idem unus habeo . 
ipse enim etiam ineffabilia doceo , quis#2 profero humanus sermo non possum . 
ante advenio dominus tantus propheta et paucus ex omnis populus iustus donum sanctus spiritus mereo . 
post advenio autem dominus , spiritus sanctus cunctus sum credo distribuo , iuxta quod per propheta dominus loquor dico#2 : et sum in nouissimis dies , effundo de spiritus meus super omnis caro . 
cunctus enim nunc gens gratia sanctus spiritus trado sum , neque in paruis ut in populus Israel , sed in omnis credo multitudo spiritus sanctus gratia mano . 
aliquando non dignus et reprobus donum sanctus spiritus confero , sicut Saul do sum prophetia et Balaam . 
Vnde et multus in finis dico sum dominus : virtus in tuus nomen facio . 
qui dico#2 sum dominus : nescio vos unde sum . 
Christus advenio non tantus plebs iudeae sanctus prophetantes expectauerunt , sed sum etiam in natio plerusque sanctus uiros prophetia donum habeo , quis#2 per spiritus sanctus Christus reuelabatur et ab quis#2 is expectabatur advenio , sicut Iob , sicut Balaam quis#2 Christus utique#2 praedicauerunt advenio . 
Conuersio gens ueteri populus lateo , sed tamen in consilium deus sum ut fio . 
et tunc ab sanctus propheta occulte per spiritus sanctus praedico advenio Christus , sicut dico#2 propheta : cum adpropinquauerint annus , cognosco ; dum aduenerit tempus , ostendo . 
nunc vero revelo pateo quod tunc carnalis lateo , spiritalis vero notus sum ; nondum tamen manifeste dico#2 , is quod tempus ostensio non sum . 
de ecclesia et heresibus . 
geminus sum ecclesia pulchritudo : unus quam#4 hic bene uiuendo consequor , alter per quis illuc ex retributio glorifico . 
ecclesia propter Christus geminus tribulatio existo : is sum sive quis#2 ab paganus perfero in martyribus , sive quis#2 ab hereticis perfert in diversus concertatio . 
Vtrosque autem per gratia deus exsupero , partim ferendo , partim resisto . 
sanctus ecclesia catholicus sicut male uiuentes in se patienter tolero , ita male credo ab se repello . 
sanctus ecclesia contra gentilis atque hereticorum peruicaciam summopere sapientia et patientia studeo , sed exerceo sapientia cum tento verbum , exerceo patientia cum tento gladius . 
[ nunc enim persecutio appeto , nunc falsus assertionibus lacesso ] . 
causa prauitatis hereticae doctrina sum propagata ecclesia , namque antea simplex tantumdem fides uigebat . 
Hereticorum igitur occasio , propagati sum doctor in fides , et per acumen heresium , ecclesia magister creuerunt . 
nam tunc clarus manifesto varitas adsertio , quando patuerit quilibet dissensio . 
ab . 
sanctus ecclesia ideo dico#2 catholicus , pro is quod uniuersaliter per omnis sum mundum diffundo . 
nam hereticorum ecclesia in partus#2 mundum coartantur ; hic vero in totus#2 orbis diffundo expando , Paulus#2 adtestor apostolus : gratia , inquiam , ago deus pro omnis , quia fides vester adnuntio in uniuerso mundum . 
b . 
Hereses aut in aliquis angulus mundum , aut in unus gens inueniuntur uersari . 
ecclesia vero catholicus sicut per totus#2 mundum extendo , ita et omnis gens societas construo . 
qui sum hereses , nisi quis#2 relinquo deus ecclesia priuatas eligo societas ? 
de quis#2 dominus dico#2 : duo malus facio populus meus : ego derelinquo fons aqua uiuae , et effodio se cisterna dissipatas quis#2 contineo non ualent aqua . 
causa haeresis ob quis res sum , is sum ad exercitatio fides . 
volo#1 vero per quis sum obscuritas sum diuinarum scriptura , in qui caligo heretici alius quam#4 se res habeo intellego ; nec sum possum , quia ipse quod existo hereses , iam non sum . 
male enim sentio , essentia non adquirunt ; ad nihilum enim tendo . 
Heretici ingens studium mendacium suus disco , et labor uehementi , ne#2 ad unitas ecclesia ueniant decerto . 
de quis#2 per propheta congruus dico#2 : doceo lingua suus loquor mendacium , et ut iniquus ago laborauerunt . 
ab . 
dum uicissim heretici mutuus se lacero , quando alteruter se in proprius secta induco , sic tamen inuicem se conlidunt , ut contra ecclesia par error spiritus decerto et quis#2 inuicem sum diuisi , in aduersitate ecclesia simul existo unus . 
b . 
is quis#2 , pro quod tantus ualeant hereses , uidentur habeo ueritatem , hic respondeo sum : nunc ideo salus propono sum morbus , quia plerumque ita generaliter mundum occupo , ut parus salus locus relinquo ? 
non possum hereticos habeo ueniam , nisi per ecclesia catholicus , sicut et amicus#2 Iob non per se placo deus se possum , nisi pro is Iob sacrificium offertor . 
opus bonus quis#2 heretici facio , et justitia is nihil is prosum , testor dominus per Hieremias : quia meus obliviscor sum , ecce ego adnuntio iustitia tuus et opus tuus non proderunt tu . 
Heretici quamvis lex et propheta adimpleo , ex is tamen quod catholicus non sum , non sum deus in is conuentibus , ipse dominus testor : si sto Moses et Samuhel coram ego , non sum anima meus ad populus iste : eicio is ab facies meus et egrediantur . 
per Moses quippe et Samuhel lex accipio et propheta , quos quamvis heretici opus impleo contendo , propter error tamen impietas , ab vultus deus proicio , et ab iustus coetibus separo . 
paganus et hereticus , ille quia numquam sum cum deus populus , iste quia recedo ab deus populus , uterque recedo ab Christus , ad diabolus pertineo corpus . 
qui ab idolatria ad iudaismum vel heresem transeo , iuxta propheta de malus ad malus#3 labuntur , et dominus non cognouerunt , quia de infidelitas error , in error alius transeo . 
quis doctrina quisque sequor , hic et filius nuncupo ; sicut et per propheta Amorreum pater et Cetheam mater sum Israheli dominus dico#2 , non utique#2 nasco , sed imitor , sic et , in bonus pars , filius deus nuncupo quis#2 praeceptum deus custodio . 
Vnde et nos non natura sed adoptio clamo deus dico#2 : pater noster quis#2 sum in caelum . 
non solus tantus natiuitate , sed etiam imitatio filius possum aliquis uocari ; namque Iudaei secundum caro filius Abraham , secundum conuersationem filius diabolus nuncupo . 
atque per hic ille sum semen Abraham quis#2 is imitor fides , non quis#2 ex is genero sum caro . 
de error auctor traho ab quidam et nomen et culpa , ut ipse uocabulo censeo quis#2 error et sequor , sicut ecclesia Pergamum in Apocalypsin dico#2 : habeo teneo doctrina Balaam et Zezabel . 
doctrina igitur Balaam dico#2 habeo Tiatiris propter imitatio non propter praesentia corporalis . 
de gentilis . 
philosophus gens , non sicut oportet deus quaero , in angelus incido praeuaricatores , factusque sum ille mediator diabolus ad mors , sicut nos Christus ad vita . 
multus mundum philosophus praedico in dimensio tempus cursuque sidus , atque discussione elementum , et tamen hic non nisi ab deus habeo . 
volo#2 enim superbe ut aues , aer , et , emergo in profundus , ut piscis , mare , et , ut pecus gradior , terra describo . 
verumtamen totus#2 mens auctor is intellego nolo . 
quare non possum animal brutus interrogo ? 
quia nescio ratiocinare ; ideo non dissimilis gentilis homo animal , quis#2 talis non considero , et ipse amplus diligo , usque ad is colo euanuerunt . 
via Christus sum . 
si quis#2 in is non graditur , non sum quomodo ueniat ad deus . 
philosophus autem mundum utique#2 deus cognouerunt , sed quia displicuit ille humilitas Christus , in inuio transeo , et non in via . 
Ideoque euanescentes , gloria deus in mendacium mutauerunt , et rectitudo uiae relinquo , in anfractus incido error . 
primus unusquisque sum scio quod appeto , secundum vero sum ut is quod appeto adprehendo . 
imperfectus quippe sapientia sum quo tendo scio , et nescio iter per quod expedio eo . 
quis#2 enim prosum , si quis#2 famis tempus ubertas regio uideat , et uiam per quis ad ille pergo ignoro ? 
ecce patria quisque quaero , sed uiam perdo , erro graditur , non proficio , quantoque plus ambulo , tanto magis ab is quod quaero elongat . 
qui uiam regia , hic sum Christus , desero , etsi uideat ueritatem , ab longus video , quia , nisi per uiam , non sum quomodo ad is propinquo . 
quod si gradior per desertum leo incurrerit semetipse redarguo , dum in diabolus faux haereo . 
de lex . 
item via per quis eo ad Christus lex sum , per quis vado ad deus hic quis#2 [ bus ] , ut sum , intellego is . 
sanctus scriptura altitudo quasi mons pascua sum , ad quos , dum quisque iustus conscendo , pascua indeficientis refectio invenio congaudet . 
in scriptura sanctus , quasi in mons excelsum , et virus perfectus habeo sublimis intellegentia , quis#2 gressus contemplatio quasi cerui erigo , et simplex quasi parvus animal inueniunt modicus intellego , ad quos humilis ipse refugio . 
scriptura sacer infirmis et sensus paruulis , secundum historia , humilis video in verbum ; cum excellens autem vir altus incedo , dum is suus mysterium pando#2 , atque per hic uterque mano communis et paruulis et perfectus . 
scriptura sacer pro unusquisque lector intellegentia uariatur , sicut manna quis#2 populus ueteri pro singulus delectatio uarium do sapor ; iuxta sensus enim capacitas , singulus sermo dominicus congruo ; et dum sum pro unusquisque intellectus diuersus , in se tamen permaneo unus . 
ideo in libra sanctus quidam obscurus , quidam apertus repperiuntur ut intellego lector et studium augeo . 
nam si cunctus pateo , statim intelligo uilescerent . 
rursus , si cunctus claudo existerent , confestim diffidentia gigno . 
ne ergo de obscurus desperatio fio , is quis#2 manifestus sum satio , et ne#2 de intellego fastidium existo , is quis#2 claudo sum desiderium excito . 
nam plerusque , quantus magis lateo , tanto magis exercitium praebeo . 
in scriptura sanctus , saepe is quis#2 sum sum , quasi facio narro , sicut sum ille : do in esca meus fel , et in sitis meus potauerunt ego acetum . 
sed cur sum quasi praeteritus scribo , nisi quia is quis#2 adhuc facio sum in opus , iam facio sum in diuina praedestinatione . 
nos igitur temporaliter accido , quis#2 conditor omnis sine tempus prouidentur . 
propterea prophetia res futurus gesto praesum misceo res , ut ita credo ilium sum , quemadmodum iste cerno sum conpleta . 
mos enim suus per praesentia de futurus loquor , sicut in persona Hierosolyma de ecclesia , et sicut in persona Effraim de hereticis . 
pro factum diuinis plerumque et dico#2 pono , idcirco quia non operatio manus deus , sed dico imperium operor , sicut scribo sum : dico#2 et facio sum , mandauit et creo sum . 
quod in scriptura sacer unus bis repeto sententia , aut confirmatio causa sum , aut mysterium , sicut lex et gratia , sicut initium et perfectio , sicut bonus et melius . 
lex diuina in tres distinguo partus#2 , is sum in historia , in praeceptum et in propheta . 
historia sum in hic quis#2 gesto sum , praeceptum in hic quis#2 iussum sum , prophetia in hic quis#2 sum pronuntiatum sum . 
lex diuina triplex sentio sum modus : primus ut historicus , secundus ut tropologice , tertius ut mysticus intellego . 
historicus namque iuxta littera , tropologice iuxta moralis scientia , mysticus iuxta spiritalis intellegentia . 
ergo sic historia oportet fides teneo , ut is et moraliter debeo interpretare , et spiritaliter intellego . 
- tres et septem , decem praeceptum sum , sed tres ad amor deus pertineo , septem ad homo . 
ille tres quis#2 ad deus pertineo , in unus tabula scribo sum ; reliquus septem in secundus . 
in primus tabula tres mandatum hic primus sum : diligo dominus deus tuus . 
in secundus : honoro pater tuus et mater . 
- hic sum quod et Saluator scriba interrogo ajo quod praeceptum sum primus in lex : audio Israel , dominus deus tuus deus unus sum ; hic primus sum . 
secundum vero similis hic : diligo proximus tuus sicut teipsum . 
unus namque praeceptum de primus tabula dico#2 quod ad deus pertineo amor ; alter vero de alius tabula , quod ad homo pertineo dilectio . 
de septem regula lex . 
septem sum inter ceterus regula locutio sanctus scriptura quidam sapiens dico#2 . 
- primus regula sum de dominus et is corpus . 
qui de unus aut ad unus loquor , atque in unus persona , modus caput , modus corpus ostendo , sicut Esaias ajo : induo ego uestimento saluto quasi sponsum decoro corona , et quasi sponsa orno monilibus suus . 
in unus enim persona duplex uocabulo nomino et caput , is sum sponsum , et ecclesia , is sum sponsa , manifestauit . 
- proinde noto in scriptura quando specialiter caput scribo , quando et caput et corpus , aut quando ex uterque transeo ad uterque , aut ab alter ad alter , sicque quis#2 capitium , quis#2 corpus conueniat prudens lector intellego . 
- secundus regula sum de dominus corpus vero etpermixto : [ nam uidentur quidam unus convenio persona quod tamen non sum unus . 
ut sum ille : puer meus sum tuuus , Israel , ecce deleui ut nubes iniquitas tuus . 
et sicut nebula peccatum tiia . 
Conuertere ad ego et redimo tu . 
hic ad unus non congruo , - namque alters pars sum quis#2 peccatum deleuit et quis#2 dico#2 : meus sum tuuus , et alter quis#2 dico#2 : Conuertere ad ego et redimo tu . 
qui si conuertantur . 
peccatum is deleo . 
per hic enim regula ] sic enim ad omnis loquor scriptura , ut et bonus redarguo cum malus , et malus laudo pro bonus , sed quis#2 ad quern pertineo , quis#2 prudenter lego disco . 
tertius regula sum de littera et spiritus ; is sum de lex et gratia : lex per quis praeceptum facio admoneo , gratia per quis ut operor iuuamur . 
vel quod lex nontantum historicus , sed etiam spiritaliter sentio sum . 
namque et historia oportet fides teneo , et spiritaliter lex intellego . 
- quartus regula sum de species et genus , per quis pars pro totus#2 , et totus#2 pro pars accipio , ueluti si unus populus vel civitas loquor deus , et tamen intellego omnis contingo mundum . 
[ sicut in psalmus : et adoro , inquiam , is filia Tyros in munus . 
filia Tyros , filia gens ab species ad genus ; per Tyros enim , uicinum tunc hic terra ubi prophetia sum , significo omnis gens credo Christus . 
- Vnde et bene sequor : vultus tuus deprecabuntur omnis dives terra . 
sic et per Esaias propheta dum adverro Assyrius dominus comminatur dico#2 : contero Assyrius in terra meus , et in mons meus conculco is et sum Babylon ille gloriosus , in regnum inclitus , sicut subverto deus Sodoma et Gomorra . 
] nam licet adverro unus civitas Babylonia per Esaias propheta dominus comminetur , tamen dum contra is loquor , transeo ad genus de species , et converto contra totus#2 mundum sermo . 
- certus si non dico#2 adverro uniuersum orbis , non addo infra generaliter : et disperdo omnis terra et Visitabo super orbis malus , et ceterus quis#2 sequor ad internicionem mundum pertineo . 
Vnde et dico#2 : hic sum consilium quod cogitaui super omnis terra , et hic sum manus extendo super omnis gens . 
- item postquam sub persona Babylonia arguo uniuersum mundum , [ dico#2 : et disperdo , inquiam , omnis terra , et uisitabo super urbs malus , et ceterus quis#2 sequor ad internicionem mundum pertineo , ] rursus ad idem quasi de genus ad species revertor , dico#2 quis#2 idem civitas specialiter contigo : ecce ego suscito super is Medus . 
nam regno Balthasar , ab Medus obtineo sum Babylonia . 
- sic et in onus Aegyptius , ex persona idem totus#2 volo#1 intellego mundum dico#2 : et concurro facio Aegyptius adverro Aegyptius , regnum adverro regnum cum Aegyptus non multus regnum , sed unus habeo scribo regnum . 
- quintus regula sum de tempus , per quis aut pars multus tempus per pars parvus induco , aut pars parvus tempus per pars magnus intellego . 
sicut sum de triduus dominicus sepultura , dum nec tres plenus dies atque nox jaceo in sepulchre , sed tamen ab pars totus#2 triduum accipio . 
- [ item pars ab totus#2 , ut sum ille : et sum dies vita homo annus centum uiginti , dum tantus centumusque ad diluuium inueniantur ex quo hic ab dominus statutus sum . 
] vel sicut ille quod quadringentis annus praedico deus filius Israel in Aegyptus seruituros , et sic inde egredior . 
qui tamen [ quadringentis annus non seruierunt , quia ] dominor Ioseph , Aegyptus dominor sum [ ubi iterum ab panus totus#2 subiungitur , quia ] nec statim post quadringenti annus egredior sum , ut sum repromissum , sed quadringentis triginta perago , ab Aegyptus recedo . 
- [ sum et ille de tempus figura per quis quidam quis#2 sum sum , quasi iam gesto narro , ut sum ille : fodio manus meus et pes meus , dinumerauerunt omnis os meus , et diuiserunt se uestimenta meus , et hic similis , in quis#2 sum tamquam si iam facio sum , ita dico#2 . 
sed cur quis#2 adhuc facio sum iam facio narro ? 
- quia quis#2 nos adhuc sum sum , apud deus aeternitas iam facio sum . 
quapropter quando aliquis facio sum pronuntio , secundum nos dico#2 . 
quando vero quis#2 sum sum iam facio dico#2 , secundum deus aeternitas accipio sum , apud quis#2 iam omnis facio sum quis#2 sum sum . 
] - sextus regula sum de recapitulatione . 
[ Recapitulatio enim sum dum scriptura redeo ad ille quis#2 narratio iam transeo . 
sicut cum filius filius Noe scriptura commemorasset , dico#2 ille tuisse in lingua et gens suus et tamen postea , quasi hic etiam in hic ordo tempus sequor : et sum , inquiam , omnis terra labium unus , et vox unus omnis sum . 
quomodo ergo secundum suus gens , et secundum suus lingua sum , si unus lingua sum omnis , nisi quia ad ille quod iamtransierat , recapitulando sum revertor narratio ? 
] - Recapitulatioenim sum dum res praeteritarum causa futurus miscuntur gestio . 
sicut in Genesis , dum sextus dies homo dico#2 sum facio , denuo recapitulat formo dico#2 : Formauit dominus deus homo ad imago suus . 
necnon et ubi expleo omnis opus , dum deus dico#2 septimus dies requieuisse , recapitulando subiungo : iste generatio caelum et terra , quando creo sum , in dies qui creauit deus caelum et terra , et omnis uirgultum ager , antequam orior super terra ; nondum enim pluerat dominus deus super terra , et homo non sum quis#2 opero terra , sed fons ascendo de terra irrigo uniuersam superficiem terra . 
hic omnis recapitulando in serie narratio res futurus necto , cum intro sex dies etiam hic patratus video . 
- septimus regula sum de diabolus et is corpus , qui saepe dico#2 ipse capitium , quis#2 suus magis conueniant corpus . 
saepe vero is uidentur dico#2 membrum , et nonnisi capitium congruo . 
sicut in Esaias , ubi , dum contra Babylonia , hic sum contra diabolus corpus , multus dico#2 sermo propheticus , rursus ad caput , is sum ad diabolus , oraculum sententia deriuat dico#2 : quomodo cado de caelum Lucifer , quis#2 mane oriebaris ? 
et ceterus [ ex nomen quippe corpus intellego caput , ut sum ille in evangelium de zizaniis triticum admisceo , dico#2 dominus : inimicus homo hic facio , homo ipse diabolus uocans et ex nomen corpus caput designo . 
item ex nomen capitum significo corpus , sicut in evangelium dico#2 : duodecim vos eligo , sed unus ex vos diabolus sum , Iudas utique#2 indico , quia diabolus corpus sum . 
apostata quippe angelus omnis caput sum iniquus , et hic capitum corpus sum omnis iniquus . 
Sicque cum membrum suus unitus sum , ut saepe quod corpus is dico#2 , ad is potius refero . 
rursus quod ille , ad membrum iterum ipse deriuetur . 
de differentia testamentum . 
- quidam ideo non recipio uetus testamentum , pro is quod alius in tempus priscus , alius ago in novus , non intellego quod deus quis#2 quisque congruo tempus magnus quidam distributio concedo , sicut in lex impero nuptiae , in evangelium uirginitatem ; in lex oculus pro oculus auferri , in evangelium alter praebeo percutio maxilla . 
- sed ille pro tempus fragilis populus , iste vero perficio . 
Vtroque tamen pro tempus , suus quisque conuenientia commodo et tamen pro iste mutatio non sum credo deus mutabilis , sed potius inde admirabilis praedico sum , quia , maneo incommutabilis , quis#2 quisque , ut dico#2 , tempus commodum ruo , magnus cum distributio concedo . 
sub ueteri testamentum parvus culpa sum peccatum , quia in is non ipse ueritas sed umbra varitas adsum . 
nam in testamentum novus praeceptum alo manifestus facio quidam , quis#2 in ille populus umbra varitas deseruierant , desero nos praecipio . 
illuc enim fornicatio et retributio iniuria permitto sum , nec noceo ; in testamentum autem novus , graui animaduersione damno si admitto . 
Symbolo et oratio . 
- fides symbolum et dominicus oratio pro totus#2 lex paruulis ecclesia ad caelum regnum sufficio capescenda . 
omnis enim latitudo scriptura in idem oratio dominicus et symboli breuitate concludo . 
Vnde et propheta Esaias dico#2 : Adbreuiationem audio ab dominus deus exercitus super uniuersam terra . 
attendo et audio eloquium meus . 
- sed hic adbreuiatio aut ille intellego quod dominus dico#2 omnis lex et propheta in duo praeceptum dilectio deus et proximus pendeo , aut propter ipse oratio dominicus vel symboli breuitatem , in quis#2 , ut praedico sum , omnis scriptura coarctari latitudo . 
de baptismus et communio . 
solus ecclesia catholicus habeo baptismus ad salus Zacharias propheta testor : in dies , inquiam , ille sum fons pateo domus Dauid , et habito in Hierosolyma , in ablutio peccator et menstruatae . 
domus quippe Dauid et Hierosolyma Christus ecclesia sum in qui mano fons in ablutio peccator . 
Heretici autem is solus imagi - naria ostentatio facio , ideoque ille baptismus non ad remissio peccator , sed ad supplicium testimonium do . 
pro solus reatus originalis luo in infernum nuper nascor infantuli poena , si renouati per lavacrum non sum . 
proinde cum causa nuper nascor damno infans , si non regeneratur , quia origo noxietate perimo . 
cur paruuli peccatum originalis careo per baptismus , et nequedum proprius habeo delinquo , ab bestia poenisque ceterus lanio ? 
hic igitur causa sum : baptismus enim ab poena aeternus , non ab praesens vita supplicium libero , quod , si ab poena praesens homo libero per baptismus , ipse puto baptismus praemium , non ille aeternus . 
ergo , solvo reatus peccatum , mano tamen quidam temporalis poena , ut ille vita feruentius requiro , quis#2 sum ab poena omnis alienus . 
nullus nego fidelis etiam post baptismus quo peccatum deleo , cottidie quandiu in iste saeculum sum , ad deus nos debeo converto . 
quod , quamvis sine intermissio sum cottidie ago , numquam tamen facio sufficio . 
qui in maternus uterus sum , ideo cum mater baptizo non possum , quia , quis#2 nascor adhuc secundum Adam non sum , renasci secundum Christus non possum , neque enim dico#2 regeneratio in is possum , quis#2 generatio non praecedo . 
[ qui intro ecclesia non ex dignitas ecclesia uiuunt , sed fides quam#4 uerbo teneo opus destruo , de ipse lego#2 : multiplico sum super numerus , ut subaudias in regnum praedestino . 
] qui scelero uiuunt in ecclesia , et communico non desino , puto se talis communio mundari , disco nihil ad emundatio proficio se , dico#2 propheta : quis#2 sum quod diligo meus in domus meus facio scelus multus ? 
numquid caro sanctus auferent ab tu malitia tuus ? 
et apostolus : probo , inquiam , se homo , et sic de panus ille edo , et de calix bibo . 
de martyrium . 
deus seruus aduersitate ullus non frango , sed pro varitas defensio ultro se certamen offertor , nec umquam pro ueritate diffido . 
saepe ex discipulus ad martyrium eligo quis#2 suus doctor ad corona praecedo , et quis#2 sum ordo postremi fio nonnumquam in certamen primus . 
vir sanctus ultro se in agon pro certamen debeo offero iustitia . 
sed tamen si agon fructus uident uberrimum , non debeo declino labor periculum . 
quod si magnus sum labor quam#4 anima lucrum , declino sum labor quis#2 parvus comitor augmentum . 
Vtrumque enim facio apostolus quis#2 et periculum se ultro do ubi maximus anima lucrum video , et sapienter se periculum abstulo , in quo potis labor quam#4 lucrum sum praespexit . 
Vltro se Paulus apud Ephesus periculum offertor , quia potis periculum lucrum video . 
Damascenus autem ideo ab periculum subtraho semetipse , quia nullus periculum ipse arbitror sum fructus . 
discus quomodo se ad martyrium offero quisque ultro , vel quomodo , iuxta sententia deus , cingo ab alter , et quo non volo#1 ipse duco , nisi quod et propter gloria sum de certamen iustus gaudeo , et propter passio uiolentiam refugio subeo quod doleo . 
accipio exemplum adeo sub trepidatione martyrium de usus bellor , in quo exercito quisque in proelium et per audacia certamen adgreditur , et per timor cunctatio mouetur . 
item accipio exemplum martyrium de reparatio humanus corpus ad salus , dum quisque et de spes reparatio gaudeo , et de incisionibus sive amarus poculum maereo . 
de sanctus miraculum . 
etsi apostolus irtus do sum signum propter fides gens nutrio , ecclesia tamen do sum uirtus opus pro idem fides orno , et tamen in ipse apostolus plus sum mirabilis uirtus opus quam#4 uirtus signum . 
ita nunc et in ecclesia plus sum bene uiuere quam#4 signum facio . 
quod nunc ecclesia non is miraculum facio quis#2 sub apostolus facio , is causa sum quia tunc oportet mundum miraculum credo , nunc vero iam credo oportet bonus opus corusco , namque ideo tunc signum fio exterior , ut interior fides roboro . 
iam in fides miraculum quicumque requiro , uanam gloria ut laudo quaero . 
scribo sum enim : lingua in signum sum non fidelis , sed infidelis . 
ecce signum non sum fidelis necessarius quis#2 iam credo , sed infidelis ut conuertantur . 
nam Paulus , pro non credo infidelitas pater Publius de infirmitas febrium uirtutibus curo ; infirmo vero Timotheus fidelis , non oratio sed medicinaliter tempero , ut noueris miraculum pro incredulus , non pro fidelis fio . 
ab . 
antequam Antichristus appareo , virtus ab ecclesia et signum cesso , quatenus is quasi abicio persequatur audax . 
b . 
ob hic utilitas cesso sub Antichristo ab ecclesia miraculum et virtus , ut per hic sanctus clareat patientia et reprobus quis#2 scandalizo leuitas ostendo , et persequor audacia ferox efficio . 
de Antichristo et is signum . 
- omnis quis#2 secundum professio suus norma aut non uiuit aut alius doceo , Antichristus sum . 
- plerusque autem Antichristi tempus non uisuri sum , et tamen in membrum Antichristi inueniendi sum . 
antequam ueniat Antichristus , multus is membrum praecedo , et prauae actio meritum caput proprius praeuenerunt secundum apostolus sententia quis#2 iam iniquitas mysterium operor ille adfirmo , etiam antequam reueletur . 
magnitudo signum facio sub Antichristo ut eligo , si fio possum , in error mitto . 
sed si eligo , quomodo sum in error mitto ? 
ergo eo in error titubationis ad modicus pro multitudo prodigium , non tamen deicio sum ab stabilitas suus terror inpulsu atque signum . 
Vnde et ideo pono si fio possum , quia eligo pereo non possum , sed cito resipiscentes , cor error religio coerceo , scio praedico ab dominus sum ut , dum hic facio aduersarii , non conturbo sanctus . 
tam mirus facio sum prodigium et signum dum venio Antichristus , ut etiam eligo quidam cor gigno scrupulus . 
quod tamen cito exsupero in ille ratio , per quis scio in deceptio reprobus et eligo probatio idem fio signum . 
in quo tempus per patientia gloriosus sum sanctus , non per miraculum sicut martyres sum prior . 
ille enim et persecutor sustineo et facio prodigium . 
proinde et durius bellum sustineo , quia non solus contra persequor , sed etiam contra miraculum corusco dimicaturi sum . 
Grauius sub Antichristi tempus contra ecclesia desaeuiet synagoga quam#4 in ipse advenio saluatoris christianus sum persequor . 
dum in martyres diabolus iam exerceo magnus crudelitas etiam ligo , crudelis tamen sum sub Antichristi tempus , quando etiam sum soluendus . 
nam si tantus ligo facio possum , quantus solvo facio ? 
quanto propinquus finis mundum diabolus video , tanto crudelis persecutio exerceo , ut , quia se continuo damno conspicio , socius se multiplico , cum quis#2 gehenna ignis addico . 
quanto breue tempus video se resto diabolus ut damno , tanto in magnus persecutio ira mouetur , diuina justitia permitto , ut glorifico iustus , sordidentur iniquus , et ut diabolus durus cresco damnatio sententia . 
de resurrectio . 
inchoatio pax sanctus sum in hic vita , non perfectio . 
tunc autem sum plenitudo pax , dum ad deus contemplatio , absorior caro infirmitas , conualuerint . 
resurrectio mortuus , ut apostolus ajo , in vir perficio , in mensura aetas plenitudinis Christus sum sum , in aetas scillicet iuuentutis , quis#2 proficiscor non indigeo , et absque inclinatio deficio , in perfectio ex uterque pars , et plenus sum et robustus . 
quamvis nunc filius deus nomen homo fidelis uocentur , tamen ex is quod hic seruitutem corruptio patior , adhuc iugum seruitutis addictus , sum accipio plenus filius deus libertas , dum corruptibilis hic induo incorruptio . 
nunc deus per speculum agnosco ; in futurus autem quisque eligo facies ad facies praesento , ut ipse species contemplo , quam#4 nunc per speculum video conor . 
in hic vita eligo numerus ad dexter pertineo et reprobus quis#2 ad sinistra ituri sum ecclesia deus compleo . 
in finis autem saeculum zizaniam ab frumentum disiungi . 
de iudicium . 
iudicium dies nosco Christus , sed in evangelium dico#2 et scio discipulus nolo . 
nam dum dico#2 idem dominus per propheta : dies ultio in cor meus , indico se non nescio , sed nolo indico . 
de domus dominus , sicut scribo sum , incipio iudicium , quando eligo , is sum domus deus , hic per flagellum iudicantur . 
impius vero illuc ad damnatio iudicandi sum . 
Vnde et sequor : si autem primus ab nos , quis#2 finis is quis#2 non credo ? 
ad distringo examen iudicis , nec justitia iustus securus sum , nisi pietas diuina , ut et ipse justitia qui quisque iustus sum , deus iustificante , iustificetur . 
alioqui apud deus et ipse peccatum sum . 
inde sum quod ajo Iob : et innocens et impius ipse consumo . 
consumo quippe ab deus innox , quando ipse innocentia liquidus requisita et diuinae innocentia conparo#2 nihil efficio , nisi et ibi misericordia pietas homo iustificetur . 
consumo item ab deus impius , quando examinis diuini subtilitas requiro , eiusque detego impietas judico damno . 
consumo innox et impius simul finis caro , non poena damnatio . 
doceo pariter et indoctus morior , sed mors caro , non poena damnatio . 
omnis autem pergo ad unus locus , dum mors corporalis in terra et iustus et impius revertor . 
retributio autem dissimilis , sicut per idem Salomon dico#2 : quis#2 plus habeo sapiens ab stultus , nisi quod illuc pergo ubi vita sum ? 
ergo omnis in terra pariter redeo , namque ubi vita sum , non pariter pergo . 
[ Gemina punitur sententia impius , dum aut hic pro suus meritum mens caecitas percutio , ne#2 ueritatem uideat ; aut dum in finis damno , ut debeo poena exsoluat . 
] Geminum sum divinus iudicium : unus quo et hic iudicantur homo et in futurus ; alter quo propterea hic iudicantur , ne#2 illuc iudicentur . 
Ideoque quidam ad purgatio temporalis proficio poena ; quidam vero hic incoho damnatio , et illuc perficio spero perditio . 
in iudicium , reprobus humanitas Christus , in qui iudico sum , uidebunt ut doleo . 
Diuinitatem vero is non uidebunt ne#2 gaudeo . 
qui enim diuinitas ostendo , utique#2 ad gaudium demonstro . 
pro diuersitate conscientia et mitis appareo in iudicium Christus eligo et terribilis reprobus . 
nam qualis quisque conscientia fero , talis et iudex habeo , ut maneo in suus tranquillitas Christus , ille sol terribilis apareat quos conscientia in malus accuso . 
- duo sum differentia vel ordo homo in iudicium , hic sum eligo et reprobus . 
qui tamen diuiduntur in quattuor . 
perfectus ordo unus sum quis#2 cum dominus iudico , et alius quis#2 iudico . 
Vtrique tamen cum Christus regno . 
similiter ordo reprobus partio in duo , dum hic , quis#2 intro ecclesia sum malus , iudicandi sum et damno . 
qui vero extra ecclesia inueniendi sum , non sum iudicandi , sed tantus damno . 
- primus igitur ordo is quis#2 iudicantur et pereo oppono ille ordo bonus de quo sum quis#2 iudicantur et regno . 
secundus ordo is quis#2 non iudicantur et pereo oppono ille ordo perfectus in quo sum hic quis#2 non iudicantur et regno . 
tertius ordo is quis#2 iudicantur et regno ille ordo sum contrarius de quo sum quis#2 iudicantur et pereo . 
quartus ordo is quis#2 non iudicantur et regno oppono ille contrarius ordo quo ille sum quis#2 non iudicantur et pereo . 
geminus punitur sententia impius , dum aut hic pro suus meritum mens caecitas percutio , ne#2 ueritatem uideat , aut , dum in finis damno , ut debeo poena exsoluat . 
de gehenna . 
duplex damno poena sum in gehenna , quis#2 et mens uro tristitia , et corpus flamma iuxta uicissitudinem ut quis#2 mens tractauerunt quod perficio corpus , simul et animus puniantur et corpus . 
ignis gehenna ad aliquis lumen habeo , ad aliquis non habeo , hic sum habeo lumen ad damnatio , ut uideant impius unde doleo , et non habeo ad consolatio , ne#2 uideant unde gaudeo . 
aptus fio conparatio de caminus tres puer ad exemplum ignis gehenna . 
nam sicut ille ignis non ardeo ad tres puer supplicium , et ardeo ad conburenda ligamina uinculorum , ita ignis gehenna et luceo miser ad augmentum poena , ut uideant unde doleo , et non luceo ad consolatio , ne#2 uideant unde gaudeo . 
inter hic vita et futurus infelicitas miseria multus discretio sum . 
illuc enim et miseria sum propter cruciationem dolor , et tenebrae propter lux auersionem . 
qui unus in hic vita , is sum miseria , sum , alius non sum ; in infernum autem uterque sum . 
de poena impius . 
sicut fasciculus lignum ad conbustionem de similis conligo , ita in iudicium dies similis culpa reus suus similis iungo , ut ex aequus poena constringo , quasi in fasciculus , quos actio similis facio in malus#3 . 
sicut unusquisque sanctus in futurus iudicium pro quantitas uirtutum glorifico , ita et unusquisque impius pro quantitas facinus condemno . 
nec desum in supplicium sum damnatio ordo , sed iuxta qualitas crimen discretio sum poena , propheta firmo . 
de carus quoque suus supplicium addo etiam poena defungor , sicut apud inferus diuiti sermo praedico#1 euangelicus . 
sicut pro augeo Iudas supplicium dico#2 etiam psalmus : commoveo amoueantur filius is et mendico . 
impius ex hic durius in iudicium punior sum mens dolor , ex quo uisuri sum iustus gloria beatitudo mereo . 
cunctus uidentibus sum praecipito diabolus , quando sub aspectus omnis bonus angelus et homo , cum is quis#2 de pars is sum , in ignis aeternus mitto sum dum suffero sum diabolus ut damno , multus eligo , quis#2 in corpus sum inueniendi , dominus ad iudicium venio , metus concutio sum , video talis sententia impius sum punior . 
quis terror purgo sum , quia , si quis#2 is ex corpus adhuc peccatum remaneo , metus ipse quo diabolus damno conspicio , purgo . 
hic sum quod ajo Iob : cum suffero sum , timeo angelus et exterreo purgo . 
multus possum pereo ex is in dies iudicium , quis#2 nunc eligo sum uidentur et sanctus , doceo propheta : voco dominus iudicium ad ignis , et deuorabit abyssus multus , et comedet pars domus . 
pars quippe domus deuorabitur , quia ille etiam infernus obsorbeo , quis#2 nunc se in praeceptum caelestis gloriantur . 
de quis#2 et dominus dico#2 : multus dico#2 ego in ille dies : ; dominus , dominus , nonne in nomen tuus prophetauimus et in tuus nomen demonia eicio , virtus multus facio ? 
; tunc confiteor ille : ; quia numquam noui vos , discedo ab ego quis#2 operor iniquitas , nescio quis#2 sum ; . 
de gloria sanctus . 
non facio in futurus cor miser iustus conpassione damno condoleo affectio , ubi tantus sum sanctus de deus contemplatio gaudium , ut tristitia nullus tribuo introitus . 
- sicut conparo color candidus niger color fio pulcher , ita et sanctus requies , conparo#2 damnatio malus#3 , gloriosus sum ; - sic justitia iniustitiae ; sic uirtus uitio . 
cresco ergo sanctus gloria , dum debeo damno impius poena . 
post resurrectio , sanctus in caro promissus sum caelum ascensio , dico#2 ad pater Christus : volo#1 ut ubi ego sum , et ipse sum ego . 
si enim membrum capitum sum et unus in se et in nos sum Christus , utique#2 ubi ipse ascendo et nos ascensuri sum . 
Explicit liber#4 primus . 
liber#4 secundus incipio liber#4 secundus . 
de sapientia . 
omnis quis#2 secundum deus sapiens sum beatus sum . 
beatus vita cognitio diuinitatis sum . 
cognitio diuinitatis uirtus bonus opus sum . 
virtus bonus opus fructus aeternitas sum . 
qui secundum saeculum sapiens sum , secundum deus stultus sum . 
Vnde et propheta : stultus , inquiam , facio sum omnis homo ab scientia . 
primus sum scientia studium quaero deus , deinde honestas vita cum innocentia opus . 
nullus sapientia deus plene recipio , nisi quis#2 se ab omnis abstraho actio cura contendo . 
Vnde et scribo sum : sapientia scribo in tempus otium et quis#2 minoratur actus , ipse percipio is . 
non paruae intellegentia arx pervenio quis#2 scio secretum deus se penetro non possum . 
tunc autem rectus deus cognosco , quando is perfectus scio nos denego . 
interdum quidam nescio conuenit . 
nullus autem in culpa magnus sum quam#4 ille quis#2 deus nescio . 
Inuestigationem ueri multus sum quaero , sed paucus sum inuenire . 
is autem quis#2 supra homo intellegentia sum , scrutor non sum . 
quisquis supra homo intellego sum , quaero non sum . 
consilium autem diuino seruandum sum , ut hic credo sum justitia quod diuinae placeo voluntas . 
non enim possum sum iniustus quod iustus conplacet iudex . 
omnis sapientia scientia et opinatio consisto . 
bonus sum autem ex scientia venio quam#4 ex opinatio sententia . 
nam ille verum sum , iste dubius . 
ad magnus culpa cumulus pertineo scio quisquam quod sequor debeo , et sequor nolo quod scio . 
Vnde et dominus : Seruus , inquiam , scio voluntas dominus suus , et non facio dignus , plaga uapulauit multus et Iacob : scio , inquiam , bonus et nonfacienti peccatum sum . 
simplicitas cum ignauia uocari stultitia , simplicitas vero cum prudentia uocari sapientia . 
Vtile sum multus scio et rectus uiuere . 
quod si uterque non ualemus , melius sum ut bene uiuendi studium quam#4 multus scio sequamur . 
non pertineo ad beatitudo consequor scientia res , nec sum beatus multus scio , sed sum magnus beo uiuere . 
nihil prosum omnis scio prudentia cum ignorantia deus , et nihil obesse scio deus ignorantia mundum . 
perfectus autem scio quis#2 deus prius et iste non pro se , sed pro deus scio . 
nihil obesse quisquam si per simplicitas aliquis de elementum indigne sentio , dum modus de deus verum pronuntio . 
nam quamvis de incorporeus corporeisque natura nequeat quisque disputo , beatus tamen ille facio vita rego cum fides . 
de fides . 
non possum ad ueram beatitudo pervenio , nisi per fides ; beatus autem sum quis#2 et rectus credo bene uiuit , et bene uiuendo fides rectus custodio . 
deus si credo , meritum inuocatur et quaero ; atque per hic tunc perfectus laudo quando et credo . 
non tantus is credo sum quod sensus caro dinosco , sed magis etiam quod intellectus mens conspicio , is sum deus : sine fides nemo possum placeo deus ; omnis enim quod non sum ex fides peccatum sum . 
fides nequaquam vis extorqueo , sed ratio atque exemplum suadeo . 
qui autem exigo uiolenter , perseuerare in is non possum : exemplum , ut ajo quidam , nouellae arbor quis#2 si quisque cacumen uiolenter inpresserit , denuo , dum laxo , in is quod sum confestim revertor . 
sicut homo liber arbitrium conditus , suus spons diuertit ab deus , ita ex proprius mens conuersione credo recurro ad deus , ut et libertas agnosco arbitrium per proprius voluntas , et beneficium gratia per accipio fides ueritatem . 
in cor respicio deus fides , ubi se non possum homo excuso quis#2 os#1 simulo varitas professio , et cor retento error impietas . 
sicut nihil proficio fides quis#2 os#1 retineo , et cor non credo , ita nihil profutura fides , quis#2 cor teneo si os#1 non profero . 
de talis enim fides propheta ita quidam obiurgat dico#2 : pereo fides , aufero sum de os#1 is . 
fides enim quis#2 cor credo , confessio os#1 ad salus profero . 
vacuus sum sine opus fides , et frustra se de solus fides blandio , quis#2 bonus opus non orno . 
qui crux porto , debeo mundum morior . 
nam fero crux , mortifico seipse sum : fero et non morior , simulatio hypocrita sum . 
qui per fides cognitio deus habeo et opus obscuro , exemplum Balaam sequor quis#2 cado opus , aperio oculus habeo per contemplatio fides . 
carnalis fides non pro uirtute animus sed pro commodum quaero temporalis . 
Vnde et dominus dico#2 : quaero ego , non quia uidistis signum , sed quia manduco de panis . 
Christianus malus , dum secundum evangelium doctrina non uiuit , etiam ipse fides quam#4 uerho colo oborior temptatio facilis perdo . 
multus fides tantus Christianus sum , opus vero ab Christianus doctrina dissentio . 
multus quoque fides Christus ex cor non amo , sed humanus terror idem per hypocrisin teneo se simulo , et quis#2 sum non possum apertus malus , per terror fingo bonus nosco . 
amator mundum pugno aliquando pro fides , et alius quidem proficio ; ipse vero amor terrenum inplicati caelestis non requiro , sed uerbo tantus fides defendo . 
quidam pro fides etiam hereticos insequor , sed per arrogantia is quis#2 intro ecclesia sum contemno . 
Aduersarios quidem fides confuto pro infidelitas , sed fidelis premo fasce superbia . 
de caritas . 
quamvis nonnullus fides atque opus sanctus video sum particeps , tamen quia priuantur ab caritas fraternus dilectio , nullus habeo incrementum uirtutis . 
nam sicut ajo apostolus : si trado corpus meus ut ardea , caritas non habeo , nihil ego prosum . 
sine amor caritas , quamvis quisque rectus credo , ad beatitudo pervenio non possum , quia tantus sum caritas uirtus , ut etiam prophetia et martyrium sine ille nihil sum credo . 
nullus praemium caritas penso . 
caritas enim uirtutum omnis obtineo principatus . 
Vnde et uinculum perfectio caritas ab apostolus dico#2 , is quod uniuersae virtus is uinculo religo . 
dilectio deus mors conparo , dico#2 Salomon : validus sum ut mors dilectio , idcirco quia sicut mors uiolenter separo anima ab corpus , ita et dilectio deus uiolenter segrego homo ab mundanus et carnalis amor . 
qui deus praeceptum contemno , deus non diligo . 
neque enim rex diligo , si odium lex is habeo . 
teneo sum cum sanctus vir unitas caritas , et quantus se quisque subtraho mundum , tanto opus sum ut se adsociet bonus consortio . 
ab . 
caritas in dilectio deus et proximus consto . 
Seruat autem in se dilectio deus , quis#2 ab caritas non diuiditur proximus . 
b . 
qui ab fraternus societas secerno , ab diuinae caritas participatio priuatur . 
nec possum deus diligo quis#2 nosco in proximus dilectio erro . 
que . 
Christus deus et homo : totus#2 ergo Christus non diligo , quis#2 homo odi . 
bonus discretio sum non odire persona sed culpa , et rectus dico#2 pro falsus non sperno , sed probo . 
qui inperfecti sum in deus amor , saepe uitiis separo dispono ; sed pondus uitiorum grauati , rursus ad is vitium quis#2 opto relinquo reuoluuntur . 
de spes . 
qui male ago non desisto , uana spes indugentiam de deus pietas requiro ; quam#4 rectus quaero si ab actio praua cesso . 
metuo valde sum ut neque per spes ueniae quam#4 promitto deus perseueranter pecco , neque , quia iuste peccatum distringo , ueniam despero ; sed uterque periculum euitato , et ab malus declino et de pietas deus ueniam spero . 
omnis quippe iustus spes et formido#2 niteo , quia nunc ille ad gaudium spes erigo , nunc ad formidinem terror gehenna addico . 
de gratia . 
interdum pecco nos suus deus donum non retraho , ut ad spes diuinae propitiatio mens humanus consurgo . 
nam non possum converro sperno , quis#2 pecco suus beneficium prouocat ad se redeo . 
confessio homo non sum humanus uirtutis ; namque si confessio bonus opus non in nos deus operor , cur per propheta dico#2 : confessio et magnificentia opus is ? 
ab ille enim nos omnis bonus , gratia praeueniente , dono . 
nam nihil bonus opus dedo , per quod confessio fides accipio mereo . 
proficiscor homo donum deus sum . 
nec ab se possum quisquam , sed ab dominus corrigo . 
non enim quisquam bonus habeo proprius homo , quis#2 via non sum is , testor propheta : scio , dominus , quia non sum homo via is ; nec virus sum ut ambulo et dirigo gressus suus . 
scio liber arbitrium defensor nihil possum in bonum suus praeualere uirtute , nisi diuinae gratia sustento iuuamine . 
Vnde et per propheta dominus dico#2 : perditio tuus , Israel ; tantus in ego auxilium tuus , quasi dico#2 ; ut pereo tuus meritum ; ut salueris meus auxilium ; . 
ab . 
homo mereor supernus gratia non ut ueniat invenio , sed postquam venio facio , atque ad indignus mens venio , facio in is mereor quod remunero , quis#2 solus invenio quod puniret . 
quis#2 enim ex se ille latro mereo , quis#2 de faux crux ascendo , de crux paradisus adeo ? 
reus quidem ille , et fraternus sanguis venio cruentus , sed diuina gratia in crux muto . 
b . 
scio quod et noster sum justitia in hic quis#2 rectus ago et deus gratia is quod is mereo . 
hic enim et do deus et accipio sum homo , sicut et panis noster dico#2 , quis#2 tamen ab deus accipio postulo . 
spiritalis gratia non omnis distribuo , sed tantummodo eligo dono : non enim omnis sum fides . 
quam#4 licet etsi plurimus suscipio , opus tamen fides non consequor . 
in diuisione donum diuersi percipio diuersa deus munus ; non tamen concedo unus omnis , ut sum pro humilitas studium quod alter admiror in alter . 
nam quod in Ezechielo animal ala alter ad alter percutio , virtus designo sanctus mutuus se affectus prouocantium , atque alternus exemplum inuicem se erudio . 
munus gratia alius iste , alius vero dono ille , nec do ita habeo unus , ut non egeo alter . 
possum fio non sum dubius ut hic quos quidam uirtutum excello antecedo , deus repentinus praeuenti gratia quidam conpendio sanctitas praeueniant ; et dum sum conuersione postremi , subito efficio uirtutis culmen primus . 
dum quisque aliquot donum accipio , non appeto amplus quam#4 quod mereo , ne#2 , dum alter membrum officium arripio tento , is quod mereo perdo . 
conturbo enim corpus ordo totus#2 , quis#2 non suus contendo officium subripit alienus . 
ab . 
Malius donum ideo ad damnatio accipio , quia ille non ad deus laus , sed ad suus uanitatem utor . 
b . 
bonus male utor quis#2 is quis#2 ab deus ille dono sum in malus usus assumo , sicut ingenium , sicut ceterus deus donum . 
multus deus donum gaudeo , quis#2 nos ab is percipio cognosco . 
nam quod sapiens sum , quod dives , quod potens existimus , non alter , sed potius diuino munus sum . 
Vtamur ergo optime diuina beneficium quatenus et deus non paeniteo do , et nos accipio sum utilis . 
aufero deus dico#2 homo donum aliquot , quod homo non habeo , is sum quod accipio non mereo . 
sic et obduro dico#2 deus homo , non is facio duritia , sed non auferendo is quam#4 se ipse nutriuit . 
non alius et obcaecare dico#2 quidam deus , non ut in is idem ipse caecitas facio , sed quod pro is inutilis meritum caecitas is ab is ipse non auferat . 
Plerisque deus donum do , perseuerantia vero donum non do . 
et inde sum quod quidam principium habeo conuersionis bonus , finis vero malus claudo . 
eligo vero accipio et conuersionis donum , accipio et perseuerantiam donum . 
is ergo causa sum quod quidam et bene incipio et bene finio . 
de praedestinatione . 
geminus sum praedestinatio sive eligo ad requies , sive reprobus ad mors . 
Vtraque diuino ago iudicium , ut semper eligo supernus et interior sequor facio , semperque reprobus ut inferus et exterior delecto desero permitto . 
sicut ignoro homo termen lux et tenebrae , vel uterque reus quis#2 finis sum , ita plenus nescio quis#2 ante suus finis lux iustitia praeueniatur vel quis#2 peccator tenebrae usque in suus termen obscuro , aut quis#2 post labor tenebrae converto resurgo ad lux . 
cunctus hic deus pateo , homo vero lateo . 
quamvis iustus conuersatio in hic vita probabilis sum , incertum tamen homo sum ad quis#2 sum finis praedestino , sed omnis reseruari futurus examini . 
mirus dispositio sum supernus distributio per quis hic iustus amplus iustificatur , impius amplus sordidatur ; malus ad bonum aliquando conuertitur , bonus ad malus#3 aliquando reflectitur . 
volo#1 quis#2 sum bonus , et non ualet ; volo#1 sum alter malus et non permitto intereo ; do is quis#2 volo#1 sum bonus ; alius nec volo#1 nec is do ut sum bonus . 
iste nascor in error et morior ; ille in bonus quo coepio usque in finis perduro . 
tamdiu iste sto quousque cado ; ille diu male uiuendo in finis saluatur respectusque conuertitur . 
volo#1 prosum in bonus iustus , nec praeualet ; volo#1 noceo malus , et ualet ; iste volo#1 deus uacare , et saeculum inpeditur ; iste negotium inplicari cupio nec perficio . 
dominor malus bonus , bonus damno pro impius , impius honoro pro iustus . 
et in hic tantus obscuritas non ualet homo diuinam perscrutare dispositio , et occultus praedestinationis perpendo ordo . 
de converto . 
- non inchoantibus praemium promitto , sed perseuerantibus do , sicut scribo sum : qui perseuerauerit usque in finis , hic saluus sum . 
; tunc enim placo deus noster conuersio , quando bonus quod inchoamus perseueranti finis conpleo . 
nam sicut scribo sum : uae bis quis#2 sustinentia perdo , is sum opus bonus non consummauerunt . 
indulgentia peccator scio ubi , quando vel qualis do . 
Vbi quippe , nisi intro ecclesia catholicus ? 
quando , nisi ante uenturi exitus dies ? 
quia ecce nunc tempus acceptabilis , ecce nunc dies salus . 
qualis , nisi converto quis#2 per humilitas ad paruulorum transeo imitatio ? 
de quis#2 dico#2 : talis sum regnum caelum . 
- nemo perpendo possum quantus sum pondus in justitia , vel quantus fulgor radius justitia clareat , nisi quis#2 prius totus#2 mens nisus conuertatur ad deus , quatenus ipse lumen quo inlustro , et suus foeditas agnosco , et lumen quod caecus cor non intuo intellego . 
; tunc autem inadtingibilem intellego possum iustitia , dum is quisque sequor converto temptauerit , quia lux non intellego nisi cum video . 
iudicium quod in homo potestas consisto conuersionis sum gratia per quis egometipse iudicamus , quando fleo malus noster punimus et bonus quod ex deus nos sum solidus inhaereo . 
Tripertitum describo sum unusquisque converto proficiscor , is sum primus corrigo ab malus , secundum facio bonus , tertius consequor bonus opus praemium . 
nam quod ajo propheta : solvo fasciculus deprimo , malus sum emendatio . 
quod vero adiicio : Frange esurienti panis tuus , opus bonus sum actio . 
in is vero quod subiungo : tunc erumpo matutinum lumen tuus , opus bonus sum retributio ; ergo non proficio facio bonus , nisi corrigo sum malus#3 , nec possum quisquam ad contemplatio deus proficio nisi se prius in bonus studeo actus exerceo . 
multus modus terreo deus homo ut vel sero#4 conuertantur , atque exinde magis erubesco quod tamdiu expectati sum ut redeo . 
nam nunc minae , nunc plaga , nunc reuelationibus quidam concutio , ut quis#2 uoluntate converto despicio commoveo terror corrigo . 
- plerusque ex solus mens deuotione conuertuntur ad deus , nonnullus vero cogo plaga conuertuntur quis#2 ex deuotione non conuertebantur iuxta capitulum psalmus dico#2 : in frenum et camo maxilla is constringo , quis#2 non adproximant ad tu . 
; plerusque autem , dum deuotione non conuertuntur , plaga stimulus ferio ; quis#2 tamen nec sub uerbere sentio ut aliquatenus corrigo , sicut Aegyptus quis#2 et poena do et emendo nequiuit . 
de talis enim ajo propheta : percutio is et non doleo ; adtriuisti et rennuerunt suscipio disciplina . 
nonnullus virus saecularis elatio mens tumeo , postmodum converto ad deus , religiosus sequor obedientia Christus , et quis#2 antea celsitudine mundialis tumeo , postea ipse elatio in studium humilitas commuto . 
ab . 
quidam sum quis#2 iam secretim converto sum , quis#2 conuersio , quia non procedo ad publicus , apud aestimatio humanus qualis sum , talis adhuc sum puto ; iam tamen in deus oculus surgo . 
b . 
item quidam adhuc humanus iudicium sto cerno , iam tamen in deus oculus cado . 
multus apud homo reprobus sum , et apud deus eligo ; atque item multus apud homo eligo puto , et apud deus reprobus existo , Salomon doceo : video , inquiam , impius sepelio , quis#2 cum aduiuerent , in locus sanctus sum , et laudo in civitas quasi iustus opus . 
nullus ergo se puto eligo , ne#2 forte iam apud deus sum reprobus . 
de primordium converto . 
Trimodum genus sum conuersionis ad deus , inchoationis cum dulcedo , medietas cum labor , perfectio cum requie . 
sed tamen plerumque alius incipio ab dulcedo , alius ab temptationum amaritudo . 
omnis converto ante ex fletus inchoet peccator , et sic transeo ad desiderium supernus . 
prius enim lacrima purgo sum vitium quis#2 gero , et tunc mundo mens acies is quod quaero contemplo , ut , dum antea fleo peccatum ab nos caligo detergitur , mundo cor oculus liber supernus inspicio . 
ante necesse sum timor converto ad deus , ut metus futurus poena carnalis inlecebrae deuincantur . 
deinde oportet , abiecto timor , ad amor vita aeternus transeo . 
perficio enim caritas foris#2 mitto timor , quis#2 autem timeo poena habeo et non sum perficio . 
Vnde et apostolus : non enim accipio spiritus seruitutis iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio , per quo scilicet iam non peccatum poena seruos conprimit , sed amor iustitia liberi reddo . 
necesse sum omnis converto ut post timor consurgo ad caritas deus debeo quasi filius , ne#2 semper sub timor iaceat quasi seruus . 
tunc enim amor noster conuersionis ostendo si denuo ut pater diligo quis#2 prius seruili mens vere ut dominus formido . 
primordium converto blandus refouenda sum modus , ne#2 , si ab asperitas incipio , exterreo ad prior labor recurro . 
qui enim converro sine lenitas erudio , exaspero potius quam#4 corrigo nosco . 
converto quisque antea ab opus corrigo sum , postea vero ab cogitatio , ut prius refreno prauum actus , deinde appetitus atque delinquo , quod iam in opus non appareo , in cogitatio nequaquam perduro . 
omnis novus conuersio adhuc pristinus vita habeo commixtio : propterea nequaquam is uirtus procedo ad homo oculus debeo , donec conuersatio uetus fundo ab animus extirpetur . 
quisquis ex deterior iam bonus sum coepio caueat de accipio extolli uirtutibus , ne#2 grauius per uanam gloria corruo quam#4 prius per labor uitiorum iaceo . 
de conflictus converto . 
quisque converto , si mox omnis caro stimulus calcar cupio , et summa uirtutum subeo contendo , si forte adhuc aliquis adverro de caro molestia tolero , non frango , quia dispensator bonus nosco aduersitatis reprimo uitium successio uirtutum . 
- tunc magis grauari se quisque inpulsu uitiorum agnosco , dum ad cognitio deus accedo ; sicut populus Israel grauiore onus ab Aegytio premo , dum per Moses diuina ille cognitio aperio . 
; vitium enim ante conuersionem quasi pax in homo habeo ; quando autem expello , acer uirtute consurgo . 
fio autem inimicus converto quis#2 peccator prosperus blandio ; atque item fio blandus converto quis#2 peccator adverro extiterunt . 
multus habeo confligo deus seruus ex recordatio opus praeteritorum ; multique post conuersionem etiam nolentes motus libido sustineo , quod tamen ad damnatio non tolero , sed ad probatio , scilicet ut semper habeo , pro excutio inertia , hostis quis#2 resisto , dum modus non consentio . 
Vnde et nosco seruo deus se etiam ab peccatum iam sum mundatus , sed tamen cogitatio turpis adhuc interpellatio pulsari . 
ante conuersionem praecedo turba peccator , post conuersionem sequor turba temptationum ; ille se obicio ne#2 ad deus conuertamur , iste se ingero ne#2 liberi cor oculus deus cerno : uterque tumultus insolentia nos gigno , intentionemque noster saepe fraus multimodus intercludo . 
Vtile sum deus seruo post conuersionem temptari , quatenus ab torpore neglegentia sollicito uitiis ad virtus animus per exercitium praeparo uitiorum . 
de remissa conversio . 
multus remissa conuersio in pristinus error reduco , atque uiuendi tepor resoluit ; hic ergo exemplum quisque converto euita , ne#2 , dum timor deus ab tepor incipio , rursus mundanus error inmergo . 
tepidus in conuersione otiosus verbum et uanas cogitatio noxia sum non conspicio ; quod si ab torpore mens euigilauerit is quis#2 leuia existimo , confestim quasi horreo atque atrocia pertimesco . 
Fraus et desidia in omnis bonus opus formido sum . 
fraus facio deus quotiens de bonus opus noster egometipse , non deus laudo . 
desidia ago quotiens per torporem languidus is quis#2 deus sum operor . 
omnis ars saeculum hic strenuus amator habeo , et ad exsequor promptus ; et hic proinde fio quia praesens habeo opus suus remuneratio . 
ars vero diuini timor plerusque habeo sectatores languidus , tepidus , pigritia inertia congelatos ; sed hic proinde quod labor is non pro praesens , sed pro futurus remuneratio differtur : ideoque dum is labor mercedis retributio non statim consequor , spes penum dissolutum languesco . 
Vnde et magnus ille gloria praeparo quis#2 bonus conuersionis vita principium augmento solidus consummo , atque is ad promereor retributio clarus praeparo quo firmus durum iter labor et inchoant et consummo . 
quidam primus conuersionis calor ad virtus se accingo ; accedo vero progressus , dum inmoderate terrenum res incumbo , puluere infimi appetitus obscuro . 
Vnde et dominus de bonus semen dico#2 : quod autem cado in spina , hic sum quis#2 audio uerbum deus , et sollicitudine saeculum , vel fallacia diuitiarum suffoco uerbum , et sine fructus efficio . 
nuper converto nequaquam debeo in cura exterior prouehi . 
nam si inplicentur confestim , quasi planto arbuscula et nequedum radix praefixa , concutio pariter et aresco . 
valeo interdum converto pro anima salus mutatio locus . 
plerumque enim , dum muto locus , muto et mens afficio . 
congruus sum enim inde etiam corporalis euelli , ubi quisque illecebra deseruiuit ; namque locus ubi praue quisque uixit , hic in aspectus mens oppono quod semper ibi vel cogitauit vel gero . 
de exemplum sanctus . 
- ad conuersionem , sive correctio mortalis multus prosum exemplum bonus . 
nam [ ceterus ] praeter perfectus exemplum , mos inchoantium non queunt proficio ad bene uiuendum . 
; Reprobi autem non attendo documentum bonus quis#2 imito ad bonus , sed propono se exemplum malus#3 quis#2 ad suus morum peruersitatem utor in malus . 
ob hic utilitas scribo sanctus ruina et reparatio , ut spes facio salus humanus , ne#2 quisquam post labor paeniteo despero ueniam , dum conspicio sanctus reparatio sum etiam post ruina . 
scio flagitium dedo ad quis utilitas is exemplum propono sanctus , scilicet ut aut sum quos imito ad reparatio , aut certus ex is conparatione durius de inobedientia puniantur . 
- propterea virtus sanctus ad exemplum noster deus propono ut quantus de imitatio is confero possum nos iustitia praemium , tanto de perseuerantia malus sum gravis tormentum . 
; si enim ad bonus incitamentum diuina quis#2 admoneo praeceptum deessent , pro lex nos sanctus exemplum sufficio . 
at contra , dum et deus nos praeceptum suus admoneo et vita sanctus bonus opus nos exemplum propono , nullus sum iam de reatus excusatio , quia et lex deus auris noster cottidie pulso et factor documentum bonus cor noster intimus prouocant . 
; et si prauorum saepe sequor sum exemplum , cur non imito sanctus dignus , et deus placeo facio ? 
et si aptus sum imitor iniquus in malus#3 , cur piger sum imitor iustus in bonum ? 
oro sum deus , ut virtus quis#2 sanctus praeparauit ad corona , nos ad profectus sum pono , non ad poena . 
proficio autem ad profectus noster , si tot exemplum uoluerimus imitor uirtutum . 
certus si is potius auersati quam#4 imitor fuerimus , ad damnatio noster sum , quia is lego impleo neglego . 
multus vita sanctus imitor et de mos alter effigiem uirtutis sumo , tamquam si imago quilibet intendo , et de is similitudo species pingo formo ; sicque fio ad imago similis ille quis#2 ad similitudo uiuit imago . 
qui sanctus vir imitor , quasi exemplar aliquot intuo , seseque in ille , quasi in speculum , praespicit , ut adicio quod desum uirtutis agnosco . 
parvus enim seipse homo ex semetipso considero , sed dum alter intendo , is quod parvus sum lumen adicio . 
perfectus sum iam vir non quilibet sanctus imitor , sed ipse ueritatem intuo , ad quis#2 imago facio sum , iustitia operor . 
hic indico quod scribo : facio homo ad imago et similitudo noster , quia ipse intellego imitor diuinitatem ad quis#2 facio sum similitudo . 
iste ergo tantus sum ut non egeo homo demonstratorem iustitia , sed ipse contemplo imitor iustitia . 
exemplum sanctus quis#2 aedifico homo , uarias consectare virtus : humilitas ex Christus , deuotionis ex Petrus , caritas ex Iohannes , obedientia de Abraham , patientia de Isaac , tolerantia de Iacob , castimonia de Ioseph , mansuetudinis de Moses , constantia de Iosue , benignitas de Samuhel , misericordia de Dauid , abstinentia de Danihel , sic et ceterus facio prior quo labor , quo moderamen , quaue intentio vel conpunctione gero , vir sanctus imitor considero . 
de compunctione cor . 
Conpunctio cor sum humilitas mens cum lacrima , exorior de recordatio peccatum et timor iudicium . 
ille sum converto perficio conpunctionis affectio , quis#2 omnis ab se carnalis desiderium afficio repello , et intentio suus totus#2 mens studium in deus contemplatio defigo . 
geminus sum conpunctionem qui propter deus anima quisque eligo afficio , is sum vel dum opus suus malus considero , vel dum desiderium aeternus vita suspiro . 
quattuor sum qualitas affectio quis#2 mens iustus taedium salubris conpungo , hic sum memoria praeteritorum facinus , recordatio futurus poena , consideratio peregrinatio suus in hic vita longinquitas , desiderium supernus patria , quatenus ad is quantocius ualeat pervenio . 
quisque peccator memoria conpungo ad lamento , tunc deus se uisitari scio praesentia , quando ex is quod se admitto recolo interior erubesco , suoque iudicium paeniteo iam punit . 
nam tunc Petrus fleuit , quando in is Christus respicio . 
Vnde et psalmus : respicio , inquiam , et commoveo sum , et contremuit terra . 
gressus deus sum , in cor homo , interior volo#1 , qui bonus desiderium surgo ut calco malus . 
quando ergo iste in cor homo fio , scio sum tunc sum deus per gratia cor humanus praesens ; unde se tunc magis homo acuo ad conpunctionem debeo quando sentio et deus interior opero . 
quis mens homo iustus ex verum conpunctione rapio , et qualiter infirmo reuertatur degustatae lux magnitudo , ille nosco possum quis#2 iam aliquis exinde gustauit . 
sum quis#2 non ex verum cor conpunctione suus accusator fio , sed tantus ad hic sum se peccator adsigno , ut ex fingo humilitas confessio locus inueniant sanctitas . 
de confessio peccator et paenitentia . 
ex is unusquisque iustus sum incipio , ex quo suus accusator extiterit . 
multus autem ex contra semetipsos peccator fateor , et tamen semetipsos ab peccatum non subtraho . 
magnus iam iustitia pars sum seipse nosco homo quod prauus sum , ut ex is diuinae uirtuti subdo humilis , ex quo suus infirmitas agnosco . 
se iudico iustus in hic vita , ne#2 iudicetur ab deus damnatio perpetuus . 
tunc autem iudicium de se quisque sumo , quando per dignus paenitentia suus praua facio condemno . 
Amaritudo paenitentia facio animus et suus facio subtilis discutio et donum deus quis#2 contemno fleo commemoro . 
nihil autem male quam#4 culpa agnosco , nec defleo . 
duplico habeo debeo fleo in paenitentia omnis peccator , sive quia per neglegentia bonus non facio , sive quia malus#3 per audacia perpetrauit . 
quod enim oportet non gero , et gero quod ago non oportet . 
ille paenitentia dignus ago , quis#2 reatus suus satisfactio legitimus plango , condemno scilicet atque defleo quis#2 gero , tanto in deploro profundo , quantus ex(s)isto in pecco procliuius . 
ille paenitentia dignus ago , quis#2 sic praeteritus malus deploro ut sum iterum non committo . 
nam quis#2 plango peccatum , et iterum admitto peccatum , quasi si quis#2 lauet later crudus , quis#2 quantus magis elauerit , tanto amplus lutum facio . 
- quamvis quisque sum peccator et impius , si ad paenitentia conuertatur , consequor possum ueniam credo . 
; nullus enim de bonitas deus dubito , sed solus accipio prauitas confero se indulgentia abnegat . 
in hic vita tantundem paenitentia pateo libertas ; post mors vero nullus correctio sum licentia . 
Vnde et dominus dico#2 : ego oportet operor opus is quis#2 ego mitto donec dies sum ; ueniet autem nox quando nemo possum operor . 
hic et propheta : do , inquiam , dominus deus uestro gloria antequam contenebrescat ; is sum : antequam mors aeternus praeueniat , in hic vita dum sum , deus per paenitentia glorifico . 
adhuc in hic saeculum paenitentia opero deus misericordia subuenit . 
in futurus autem iam non operor , sed ratio noster opus pono . 
per is deteriorantur plerumque iniquus , per quo per patientia deus spatium accipio emendo ; quam#4 ille mora uiuendi non utor ad paenitentia , sed ad pecco usurpo audacia . 
ab malus autem in deterior uadit , quis#2 tempus se ad paenitentia indultum ad libertas praui opus utor . 
festino debeo ad deus paeniteo unusquisque dum possum , ne#2 si dum possum nolo , cum tardus uoluerit omnino non possum . 
proinde propheta ajo : quaero dominus dum inueniri possum ; inuocate is dum prope sum . 
et ubi inueniri possum , nisi in hic vita in qui etiam et prope sum omnis inuocantibus se ? 
nam tunc iam longus sum , quando dico#2 : eo in ignis aeternus . 
modus enim non video , et prope sum ; tunc uidebitur , et prope non sum , quia et video possum , et non possum inueniri . 
- si , quando quisque pecco possum , paeniteo uitamque suus uiuens ab omnis crimen corrigo , non dubius quod morior ad aeternus transeo requies . 
; qui autem praue uiuendo paenitentia in mors ago periculum , sicut is damnatio incertus sum , sic remissio dubius . 
qui ergo cupio certus sum in mors de indulgentia , sanus paeniteo , sanusque perpetrata facinus deleo . 
- sum quis#2 paeniteo securitas cito polliceor . 
qui bene per propheta dico#2 : curo contritio filia populus#2 meus cum ignominia , dico#2 ; pax ; et non sum pax . 
cum ignominia igitur curo contritio quis#2 pecco et non legitimus paeniteo promitto securitas . 
Vnde et sequor : confundo sum quis#2 abominatio facio , is sum , confundo sum non paeniteo , sed poena luo . 
; alius enim confundo coram iudex reus dum plecto , atque alius quis#2 de malus opus erubesco corrigo . 
ille enim quia reprehendo sum , confundo ; iste , quia se malus#3 facio memoro . 
quamvis per paenitentia propitiatio peccator sum , sine metus tamen homo sum non debeo , quia paenitentia satisfactio diuino tantus penso iudicium , non humanus . 
proinde , quia miseratio deus occulo sum , sine intermissio fleo necesse sum . 
neque enim umquam oportet paeniteo habeo de peccatum securitas . 
nam securitas neglegentia pario#2 , neglegentia autem saepe incautus ad vitium transigo reduco . 
dum per paenitentia expulso sum ab homo vitium , si forte post hic , intercedo securitas , quilibet culpa subrepserit confestim delectatio pristinus uitiorum mens auidius inrepo , pulsantesque homo in consuesco opus grauius pertraho , ita ut sum nouissima ille malus prior . 
de desperatio pecco . 
non per locus spatium , sed per afficio bonus vel malus#3 eo recediturue ab deus . 
neque enim gressus pes , sed gressus morum elongamus vel propinquo ad deus . 
perpetro flagitium aliquot mors anima sum ; contemno paenitentia et permaneo in culpa descendo in infernum post mors sum . 
ergo pecco ad mors pertineo , despero vero in infernum descendo . 
Vnde et scriptura ajo : impius , dum in profundus malus#3 venio , contemno . 
saepe diabolus is quos converto ad paenitentia aspicio , inmanitate scelus percello ad desperatio deduco , ut , subtraho spes ueniae , traho in diffidentia quos non possum retineo perseueranter in culpa . 
sed paeniteo praeuidere debeo callidus contra se hostis insidiae ; sicque deus iustitia metuo ut tamen , quamvis in magnus scelus , de misericordia is confido . 
- amplus laeto deus de anima despero et aliquando converto , quam#4 de is quis#2 numquam ex(s)isto perdo . 
sicut de prodigus filius , quis#2 morior sum , et reuixit , pereo et invenio sum , de quis#2 regressus magnus fio gaudium pater . 
; non alius coram deus et angelus copiosus sum gaudium de is quis#2 ab periculum libero , quam#4 de is quis#2 numquam nosco peccatum periculum . 
quanto enim contristo res perdo , tanto magis , si sum invenio , laetificat . 
sicut in evangelium pastor ille exulto quis#2 perdo ouem invenio humo suus gaudeo reporto . 
nullus despero debeo ueniam etiamsi circa finis vita ad paenitentia conuertatur . 
Vnumquemque enim deus de suus finis , non vita praeteritus iudico . 
hic quippe et lex testimonium edoceo quod homo de suus extremus iustificetur , quando deus pro asinus primogenitus ouem jubeo offero , hic sum inmunditiam vita prior muto in innocentia bonus finis . 
Vnde et cauda iubeo offero in hostia , is sum vita extremus in paenitentia . 
multus supernus respicio gratia in extremus suus ad deus revertor per paenitentia et quicumque malus gero quotidianus fletus purgo , atque in bonus facio male gesto commuto , quis#2 iuste totus#2 quod delinquo ignosco , quia ipse quod male gero paeniteo cognosco . 
in vita homo finis quaero sum , quoniam deus non respicio qualis antea uiximus , sed qualis circa vita finis sum . 
de hic quis#2 ab deus desero . 
deus desero , nullus paeniteo ; deus respicio suus unumquemque facio video et plango , et unde cado cogito . 
nonnullus autem ita despicio ab deus , ut deploro malus suus non possum , etiam si uelint . 
consilium immundus spiritus hic sum , ut quia ipse nego sum post praeuaricationem regredi ad iustitia , obsero aditus paenitentia homo cupio , ne#2 vel ipse revertor ad deus , is socius in perditio habeo contendo , quicumque fraudibus insisto ut aut desero ab deus , aut flagellum inmanitate despero . 
Ingemiscendum sum iugiter , et postpono securitas , lugeo ne#2 deus secretum et iustus iudicium desero homo , et perdo in potestas daemon relinquo . 
nam reuera , quis#2 deus desero , daemon suscipio . 
dominicus contemptor praeceptum , statim ut auertuntur ab deus , ab malignus spiritus occupo , ab quis#2 etiam ut malus facio persuadeo . 
hic sum ille propheticus : inimicus deus persequor tenebrae , quis#2 intellego daemon . 
Vnde et in psalmus lego#2 : Inmissiones per angelus malus . 
quidam reprobus in potestas daemon occultus deus iudicium et justus redigo , Esaias testor : ipse mitto is sors et manus is diuisit is is in mensura , usque in aeternus possideo is . 
- quidam eligo dimitto diuina justitia incedo in error peccatum , sed tamen miseratio is reduco denuo conuertuntur . 
de talis enim per propheta dominus loquor : et dimitto is , et reduco is , et reddo consolatio . 
; Nonnunquam etiam revertor deus homo quis#2 desero rursus adfligens uisitat , et per lamento lacrima atque paenitentia adflictionem ab peccatum expurgo , dico#2 Iob ad deus : propter superbia , inquiam , quasi leenam capio ego , reuersusque mirabiliter ego crucias . 
revertor enim deus homo cruciat quando quis#2 pecco desero flagello iterum uisitat . 
malus actus contra nos amplus caelestis iracundia nequaquam prouocare debeo ; quin potius , si paeniteo dignus deus ago gero , seueritatem is in clementia commuto . 
nam ille quis#2 nos malus tolero , non dubius sum quod converto clementer ignosco . 
nam quod seruatur nos tempus paenitentia , ut non simul mors obruo praeceps , sed do nos locus satisfactio , hic totus#2 de deus procedo clementia , ut nos non damno crudeliter , sed expectet ad paenitentia patienter . 
de hic quis#2 ad delictum post lacrima revertor . 
Inrisor sum , non paeniteo , quis#2 adhuc ago quod paeniteo , nec video deus posco subditus , sed subsannare superbus . 
canis revertor ad uomitum et paeniteo ad peccatum . 
multus enim lacrima indesinenter fundo , et pecco non desino . 
quidam accipio lacrima ad paenitentia et efficio paenitentia non habeo , quia inconstantia mens nunc recordatio peccatum lacrima fundo , nunc vero , reuiuiscente usus , is quis#2 fleuerunt itero committo . 
qui et praeteritus volo#1 plango , et actio saecularis incubo , iste mundationem non habeo . 
quoniam adhuc ago quis#2 paeniteo defleo possum . 
ab . 
Esaias peccator dico#2 : Lauamini , mundum sum ; lauatur itaque et mundus sum quis#2 et praeteritus plango et fleo iterum non admitto . 
Lauatur et non sum mundus quis#2 plango quis#2 gero nec desero , et post lacrima is quis#2 fleuerat repeto . 
sic denique et alibi anima paeniteo atque iterum delinquo sermo diuinus increpo dico#2 : quam#4 uilis sum facio nimis , itero uias tuus . 
quisquis ergo culpa praeteritas ploro , hic necesse sum modus teneo , ut sic admissum defleo , ne#2 iterum fleo com ? 
mitto . 
b . 
vae ego , miseror Isidorus , quis#2 et paeniteo retro ago neglego , et adhuc paeniteo committo ! 
de peccatum . 
duo modus peccatum committo , is sum aut vis cupiditas , aut metus timor , dum vel quisque volo#1 adipisci quod cupio , vel timeo ne#2 incurro quod metuo . 
quattuor modus committo peccatum in cor , quattuor perpetro et opus . 
admitto in cor suggestio daemon , delectatio caro , consensio mens , defensio elatio ; committo opus nunc latenter , nunc palam , nunc consuetudo , nunc desperatio . 
iste ergo gradus et cor delinquo , et opus malitia perpetro . 
tres modus peccatum gero , hic sum ignorantia , infirmitas , industrius , periculum autem poena diversus . 
ignorantia namque modus peccauit in paradisus Eua , sicut apostolus ajo : vir non sum seductus , mulier autem seductus in praeuaricatione sum . 
ergo Eua peccauit ignorantia , Adam vero industrius , quia non seductus , sed scio prudensque peccauit ; quis#2 vero seduco quis#2 consentio euidenter ignoro . 
de infirmitas autem Petrus delinquo , quando ad metus interrogo ancilla Christus negauit ; unde et post peccatum amarus fleuit . 
- Grauius sum infirmitas quam#4 ignorantia quisquam delinquo ; grauiusque industrius quam#4 infirmitas pecco . 
industrius namque pecco quis#2 studium atque deliberatio mens malus#3 ago ; infirmitas autem quis#2 casus vel praecipitatio delinquo . 
Nequius autem et de industria pecco quis#2 non solus non bene uiuunt , sed adhuc et bene uiuentes , si possum , ab ueritate diuertunt . 
; sum enim quis#2 ignoranter pecco et sum quis#2 scienter . 
sum etiam et quis#2 pro ignorantia excusatio scio nolo ut parvus culpabilis habeo ; quis#2 tamen seipsos non munio , sed magis decipio . 
nescio simplex ad ignorantia pertineo ; nolo vero scio ad contumacem superbia . 
voluntas quippe proprius dominus uelle nescio , quis#2 alius sum quam#4 uelle dominus superbio contemno ? 
nemo igitur de ignorantia se excuso quia deus non solus is iudico quis#2 ab cognitio suus revertor , sed etiam et ille quis#2 nescio , testor idem dominus per propheta : disperdo , inquiam , homo ab facies terra , et is quis#2 auertuntur post tergum dominus , et quis#2 non quaesierunt dominus , nec inuestigauerunt is . 
et psalmus : effundo , inquiam , ira tuus in gens quis#2 tu non nosco . 
de levis peccatum . 
multus vita sine crimen habeo possum , sine peccatum non possum . 
nam quamvis in hic saeculum magnus iustitia quisque claritas resplendeat , numquam tamen ad purum peccator sordibus careo , Iohannes apostolus adtestor quis#2 ajo : si dico#2 quia peccatum non habeo , ipse nos seduco et ueritas in nos non sum . 
quidam sum facio peccatum similis , sed si bonus animus fio , non sum peccatum : utpote potestas , si non se ulciscor cupiditas , sed magis corrigo studium ulciscatur in reus . 
item sum peccatum leuia quis#2 ab incipio cottidianus satisfactio purgo , quis#2 tamen ab perfectus vir , uelut magnus crimen euitantur . 
quis#2 autem homo de magnus scelus ago debeo , quando etiam perfectus leuia quisque deligo quasi grauissima lugeo ? 
non solus grauia , sed leuia sum cauenda peccatum . 
multus enim leuia unus grandis efficio , sicut solo paruis et parvus gutta immensus flumen cresco . 
Numerositas enim in unus cogo exundo efficio copia . 
- peccatum quis#2 incipio leuia sum , perfectus vir grauia deputo . 
; tantus enim magnus cognosco sum peccatum , quantus magnus quis#2 pecco habeo . 
cresco enim delictum cumulus iuxta ordo meritum , et saepe quod parvus ignosco , magnus inputo . 
de gravis peccatum . 
experimentum minorum peccator magnus committo peccatum , ut durius ferio pro magnus scelus quis#2 de paruis corrigo nolo . 
iudicium autem diuino in reatus nequiore labuntur quis#2 distringo parvus suus facio contemno . 
multus ab crimen in crimen corruo , quis#2 , deus cognitio habeo , timor is neglego , et quis#2 nosco per scientia , per actio non uenerantur . 
Ideoque caeco diuino iudicium punior committo , et in poena commissum facinus facinus detenus addo . 
- saepe peccatum alter peccatum causa sum ; quod cum committo , alius ex ipse quasi suus suboles orior , sicut fio solo nascor libido ex nimium uentris ingluuie . 
; Poenus vero peccatum peccatum admitto , quando pro meritum quisque peccatum , deus desero , in alius peccatum deterius eo , de quo amplus quis#2 admitto sordidetur . 
ergo praecedo peccatum causa sum sequor peccatum , sequor vero peccatum poena sum praecedo delictum . 
praecedo itaque peccatum sequor sum crimen causa , ut ille quis#2 sequor sum praecedo poena . 
praecedo peccator poena ipse uocatur induratio venio de diuina justitia . 
hic sum quod ajo propheta : Indurasti cor noster , ne#2 timeo tu ; neque enim dum quicumque iustus sum , ab deus inpello , ut malus fio ; sed dum malus iam sum , induro ut deterior existant , sicut et apostolus dico#2 : quoniam ueritatem deus non recipio , ut salui fio , inmitto ille deus spiritus error . 
facio ergo deus quidam pecco , sed in quis#2 iam talis peccatum praecedo , ut iustus iudicium is mereo in detenus eo . 
talis quippe peccatum praecedo alius peccatum prolabuntur in poena quam#4 peccatum mereor . 
- quidam de ira deus venio peccatum , quis#2 pro meritum alius conpensantur peccator . 
Vnde et propheta : ecce , inquiam , tuuus irascor sum et nos peccauimus , in ipse sum semper , tamquam si dico#2 : quia semper in peccatum sum , irascor sum ut deterius pecco . 
; quis#2 enim sum ira deus mereor , quis#2 vero prouocare , prudens lector debeo scio . 
Grauius namque sum ira quis#2 prouocatur quam#4 is quis#2 mereo . 
nam mereo , quando ignoro pecco ; prouocamus , quando scio bonus facio , nec uolumus . 
nunc ira deus , dum uiuimus , uitare possum . 
timeo ergo ne#2 venio ille terror iudicium , sentiri possum , uitari non possum . 
de manifestus occultisque peccatum . 
- magnus sum culpa manifeste quam#4 occulte pecco . 
duplex enim reus sum quis#2 apertus delinquo , quia et ago et doceo . 
de talis Esaias dico#2 : et peccatum suus , quasi Sodoma praedicauerunt , nec abscondo . 
; multus enim publicus delinquo , sine ullus pudor suus flagitium praedico#1 , nec ullus utor scelus uerecundiam . 
; quidam enim iam iustitia portio sum iniquitas suus homo abscondo , et in semetipso de peccatum proprius erubesco . 
peccatum perpetro crimen sum , peccatum praedico#1 clamor sum de quo etiam dico#2 apostolus : et clamor auferatur ab vos cum omnis malitia , is sum cum ipse peccatum . 
ex is ipse quo quisque peccatum quod ago abscondo , iudicium iam sum indicium , quia non erubesco nisi de conscientia reatus . 
ergo ex hic ipse quod quisque de factum suus erubesco ipse se iam iudex fio . 
de peccatum amor . 
alius sum non pecco amor dilectio deus , alius timor supplicium . 
qui enim amor caritas deus non pecco , horresco omnis malus#3 , amplector iustitia bonus , nec is delecto peccatum , etiam si scelus inpunitas promitto . 
qui vero solus poena supplicium in se vitium reprimo , quamvis non expleo opus peccatum , uiuit tamen in is voluntas pecco ; doletque se inlicitum , quod lex prohibeo dinosco . 
ille ergo merces bonus opus percipio , quis#2 amando iustitia facio , non is quis#2 is solus metus poena invitus custodio . 
- quidam et diligo peccatum , et facio ; quidam diligo tantus , et non facio ; plerusque vero facio tantus , et non diligo . 
nonnullus peccatum non facio et tamen iustitia odiunt . 
Grauius autem pecco quis#2 non solus peccatum diligo , sed et facio , quam#4 quis#2 non facio , et diligo ; grauiusque interdum quis#2 diligo et non facio , quam#4 quis#2 facio et odi ; grauissimum sum non solus facio , sed et diligo peccatum . 
; nam sum quidam quis#2 confestim perago flagitium confundo et sum quis#2 non solus non doleo gero malus#3 , sed etiam de ipse malus opus gloriantur . 
Sicque ad conparationem malus fio deterius dum de uitiis gratulor extollo in malus . 
de talis ajo Salomon : qui laeto cum malus facio , et exultant in res pessimis . 
de pecco necessitas . 
ab . 
interdum malus quod sum , necessitas potius , non uoluntate existimus . 
verto sum autem necessitas malus in voluntas bonus . 
b . 
plerusque non uoluntate , sed solus necessitas pecco , pertimesco temporalis inopia ; et , dum praesens saeculum necessitas refugio , ab futurus bonus priuantur . 
item nonnullus peccatum uoluntate , non necessitas committo , nullaque cogo inopia existo iniquus ; sed tantus gratus cupio sum malus . 
neque enim ipse res amo quam#4 appeto , sed ipse tantus peccatum malitia delecto . 
de pecco consuetudo . 
melius sum peccatum cauere quam#4 emendo . 
facilis enim resisto hostus ab quo nondum uicti sum , quam#4 is ab quo iam supero atque deuicti cognosco . 
omnis peccatum , antequam admitto , amplus pertimesco . 
quamvis autem graue sum , dum in usus venio , leue existimo , et sine ullus metus committo . 
iste fomitibus , quasi quidam gradus , coalesco omnis peccatum : cogitatio namque praua delectatio pario#2 ; delectatio consensio , consensio actio , actio consuetudo , consuetude necessitas . 
Sicque hic uinculis homo inplicatus , quidam catena uitiorum teneo adstringo , ita ut ab is euelli nequaquam ualeat , nisi diuina gratia manus iacentis adprehendo . 
peccatum admitto cado sum in puteus ; consuetudo vero pecco facio , os#2 puteus sum coangustare , ne#2 is quis#2 cado ualeat exeo . 
sed interdum etiam talis deus libero , dum is desperatio ad conuersionem libertas commuto . 
ipse enim miseror , peccatum dimitto ; quo protego fio ne#2 in deterior pecco eo . 
Nequissimum sum pecco , male sum pecco consuetudo facio . 
ab ille facilis , ab hic cum labor resurgo , dum malus consuetudini repugno . 
male ago consuetudo recessus sum propheta adsero in profundus , quis#2 usus quasi quidam lex homo teneo adstringo , ut etiam quando non volo#1 , peccatum admitto . 
ab lapsus vero cito resurgo , non sum in profundus eo . 
apostolus lex peccatum dico#2 in membrum noster ; quis#2 lex consuetude sum , quam#4 pecco concipio et non ab is , cum uolumus , discedo , quia iam necessitas uinculo per consuetudo retineo . 
multus ueri amor ago in homo , sed resulto caro malus consuetudo lex . 
autem audacter pro bonus conscientia exulto , quis#2 ualenter in se reprimo quod insolenter inpugno . 
frequenter pecco cauendum sum ; namque hic ipse quod de malus noster plerumque deus nos salus operor , quantus mirabilis sum , tanto perrarum sum . 
propterea metuo sum confido ita saluari , ne#2 forte , dum ex(s)pecto ab uitiis sano , et vitium multiplico et salus non adipiscamur . 
ergo studeo aut non cado , aut cito converto ab lapsus consurgo . 
omnino pecco cauendum sum ; quod si humanus fragilitas peccatum subrepserit , confestim sum corrigo quod nequiter sentio committo . 
cito enim corrigo culpa quis#2 cito cognosco ; tardus autem sano uulnus quod , iam putrescentibus membrum , longus post tempus curatio adhibeo . 
[ iteratio peccatum grauior sum , sicut si morbus super morbus ueniat , sicut si imber super imbrem occurro . 
] mora#3 pecco inmanitatem facio scelus , unde et propheta : vae inquiam , quis#2 traho iniquitas infuniculis uanitatis , et quasi uinculum plaustrum peccatum . 
traho enim iniquitas ut funiculus , quis#2 tardo converto ad deus . 
traho sum enim iniquitas mora facio iniquitas . 
Vnde et psalmus : Prolongauerunt iniquitas suus ; dominus iustus concido ceruices peccator . 
de peccatum recordatio . 
bonus sum homo semper ante oculus proprius adhibeo deligo , secundum psalmus sententia : et peccatum meus contra ego sum semper . 
sicut enim non oportet reminisco peccatum afficio , sic semper necesse sum unumquemque suus in defleo commemoro peccatum . 
apud iustus recordatio peccatum facio taedium animus . 
qui autem luxuria et cupiditas subditus sum , contumaci superbia etiam de ipse peccatum opus gloriantur . 
seruo deus tantus recordatio sum debeo peccatum , ut is quis#2 gero semper lacrimo confiteor . 
Vnde et psalmus dico#2 : converto sum in aerumna , dum confringo spina , peccatum meus cognosco facio , et dico#2 : pronuntio adverro ego iniustitias meus dominus . 
supra enim dico#2 : quoniam taceo , hic sum non sum confiteor , inueterauerunt omnis os meus , dum clamo totus#2 dies . 
quis#2 ergo taceo se paeniteo , nisi confessio peccator ? 
quis#2 clamass se doleo , nisi defensio malus#3 ? 
qui ergo peccator suus defensor ex(s)isto , necesse sum ut paeniteo accuso quod superbio praue admitto . 
de cogitatio . 
- ab . 
Bipertita sum causa pecco , is sum opus et cogitatio , quis#2 unus iniquitas dico#2 quod opus gero , alius iniustitia quod cogitatio admitto . 
; prior autem actio reseco sum , postea cogitatio ; prius praua opus , postmodum desiderium . 
Vicissim autem et ab cogitatio opus procedo , et ab opus cogitatio nascor . 
b - Quamuis etsi ab opus malus quisque uacet , pro solus tamen prauae cogitatio malitia non sum innocens . 
Vnde et dominus per Esaias : aufero , inquiam , malus#3 cogitatio uestrarum ab oculus meus . 
; non enim solus facio , sed et cogitatio delinquo , si is inlicite occurro delecto . 
sicut uipera ab filius in uterus pono lacero perimo , ita nos cogitatio noster intro nos enutrio occido#1 et conceptus interior uipereo ueneno consumo , animamque noster crudelis uulnere perimo . 
non sum arbitrium noster cogitatio prauae suggestio praeuenire ; iacio autem in animus cogitatio noster adtinet voluntas . 
ille ergo ad culpa non redigo , iste culpa proprius inputo . 
nam cogitatio inlicitas occurro , daemon sum ; cogitatio oblecto peruersis , noster sum . 
plerumque fio solo ut inmundae corporalis res species , quis#2 disco , noster mens oppono , et nolentes is cogito ; quantumque ab is acies mens auertere nitimur , tanto ille se magis animus ingero , obscenisque in nos motus obrepo . 
sed fio hic pro conditio mortalis quam#4 mereo primus homo in poena suus peccatum . 
dum unusquisque diuina inluminatione praeuenitur , statim molestia turpis cogitatio pulso . 
sed deus seruus iudicium timor deus is temptamenta ab semetipso reicio , bonisque contra obiectis cogitatio , turpis ab se repello . 
magnus obseruantia circa cor sum custodia adhibeo , quia aut bonus aut malus reus ibi consisto origo ; namque , sicut scribo sum : ex cor exeo cogitatio malus . 
Ideoque si prius prauae cogitatio resisto , in labor opus non incurro . 
non sum timeo si bonus malaque in cogitatio ueniant ; sed magis glorior sum si mens malus ab bonus intellectus ratio discerno . 
item nihil iuuat quod inter bonum et malus#3 sensus prudens discerno , nisi opus aut malus cognosco caueamus , aut bonus intelligo facio . 
de conscientia . 
humanus conditio dum diversus uitiositatibus mens conturbo , etiam ante poena gehenna per inconditus anima appetitus iam poena conscientia patior . 
omnis fugire possum homo praeter cor suus . 
non enim possum ab se quisque recedo . 
Vbicumque enim abeo reatus suus conscientia ille non derelinquo . 
- quamvis humanus iudicium subterfugio omnis quis#2 male ago , iudicium tamen conscientia suus effugire non possum . 
nam etsi alius celo quod ago , se tamen celo non possum , quis#2 plene nosco malus#3 sum quod gero . 
duplex fio ergo in is iudicium , quia et hic suus conscientia reatus punitur , et illuc perpetualis poena damno . 
; hic enim significo : abyssus abyssus inuocat in uoce cataracta . 
abyssus enim abyssus inuocare sum de iudicium suus conscientia eo ad iudicium damnatio perpetuus . 
in uoce cataracta , is sum in praedicatio sanctus . 
de intentio mens . 
oculus homo intentio opus is sum . 
si ergo intentio is bonus sum , et opus intentio ipse bonus sum . 
alioqui malus intentio etiamsi bonus in factum opus appareo , bonus iam non sum , quoniam ex suus intentio aut probo bonus , aut reprobo indignus . 
bonus sum ergo intentio quis#2 propter deus sum ; malus vero quis#2 pro terrenum lucrum aut uana gloria sum . 
qui opus bonus bonus intentio non facio , per hic magis caeco opus per quod inluminari possum . 
Vnusquisque bonus opus quod ago intentio bonus ago , quoniam pro malus intentio plerumque opus bonus quod ago perdo , et parvus ab culpa uacamus . 
saepe quis#2 apud homo iudicium bonus pateo , apud examen diligens et acuo iudicis reprobus detego . 
Ideoque omnis sanctus ueretur ne#2 forte bonus quod ago pro aliquis animus intentio in oculus deus reprobus sum . 
de sensus caro . 
- per sensus caro morbus inrepo mens . 
Vnde et per propheta dominus dico#2 : omnis cognatio terra ab aquilo uenient , et pono unusquisque solium suus in introitus porta Hierosolyma . 
regnum Aquilo vitium sum , quis#2 sedes suus in porta pono quando per sensus caro labo anima ingero ; ideoque in ipse porta , is sum in ipse sensus regno . 
; Neque enim aliunde pecco nisi uidendo , audio , adtracto , gusto atque tango . 
Vnde et alius dico#2 : intro mors per fenestra noster ; et alibi : et extraneus ingrediebantur per porta is , et super Hierosolyma mitto sors . 
extraneus quippe immundus sum spiritus , quis#2 tamquam per porta ita per sensus caro anima inrepo et is inlecebrando deuincunt . 
de sermo . 
dum quidam parvus uitiorum verbum non euitamus , in magnus lingua prolabimur crimen et dum facio quidam non grauia liber atque sine metus committo , ad potis scelus et horreo pecco consuetudo labimur . 
sicut plerumque multiloquiorum stultitia reprehendo , ita rursus nimis taceo vitium denoto . 
ille enim satis laxo lingua in leuitatis uitio defluo , iste nimis reticeo ab utilitas torpesco . 
Inperiti , sicut loquor nescio , ita taceo non possum . 
mens enim ineruditi , os#1 loquaces , verbum perstrepunt , sensus nihil dico#2 . 
sicut falsitas crimen ab proficio pertimesco , ita otiosus verbum ab perfectus vir uitantur . 
nam sicut ajo quidam : pro otiosus uerbo ratio pono , pro sermo iniustus poena exsoluitur . 
vanum sermo in os#1 christianus sum non debeo . 
nam sicut malus mos bonus conloquia corrigo , ita praua conloquia bonus mos corrumpo . 
custodia os#1 pono dum quisque non se iustus , sed quod magis verum sum , peccator fateor . 
manus super os#2 pono , quis#2 bonus opus lingua excessus operio . 
manus super os#2 pono quis#2 malus locutio culpa bonus actio uelamine tego . 
loquor quis#2 ad deus pertineo , nec facio , etsi inutilis se sum , audio tamen prosum . 
qui de sapientia se laudo affecto , loquor propheta adtendo : vae quis#2 sapiens sum in oculus uestris , et coram uobismetipsis prudens . 
- rectus ex sententia dico#2 , quis#2 ueram sapientia gustus internus sapor sentio . 
ab sentio enim sententia dico#2 . 
atque per hic , adrogo quis#2 sine humilitas dico#2 , de solus scientia dico#2 , non de sententia . 
; ille enim sapio quis#2 rectus et secundum deus sapio . 
in suus dico#2 contumelia doctor , si dum sum ab is dico#2 sapienter nimium tamen eloquenter . 
horreo enim sapientia spumeus uerborum ambitus , atque fucus mundialis eloquentia inflo sermo perorno . 
quidam curiosus delecto audio quoslibet sapiens , non ut ueritatem ab is quaero , sed ut facundia sermo is agnosco , mos poeta quis#2 magis conpositionem uerborum quam#4 sententia varitas sequor . 
Quadrimoda sum dico ratio , qui praeuidendum sum quis#2 , quis#2 , quando vel quomodo aliquis profero . 
item quadrimoda sum dico ratio , qui aut bene sentio quis#2 bene profero , aut nihil sentio nihil dico#2 , aut parus sentio loquacitas solus ostento , aut optime sentio non eleganter profero quod intellego . 
- item quadripertita sum loquor ratio , qui vel bonus bene , vel malus#3 male , sive bonus male , vel malus#3 bene profero . 
; bonum quippe bene loquor quis#2 is quis#2 rego sum humiliter adnuntio video . 
malus#3 male loquor quis#2 quilibet flagitium persuadeo conor . 
bonus male loquor quis#2 quicumque rego adroganter praedico#1 sentio . 
malus#3 bene loquor quis#2 , aliquot narro uitium , detesto ut ab is homo auertantur . 
cor bene loquor quis#2 caritas non simulo . 
os#1 bene loquor quis#2 ueritatem adnuntio . 
facio bene loquor quis#2 alius bonus exemplum aedifico . 
cor male loquor quis#2 interior cogitatio noxia medito et cogito . 
lingua male loquor quis#2 pro quod male ago flagello et murmurat . 
facio male loquor quis#2 male uiuendo exemplum suus alius ad praue ago informo . 
semel bene loquor quis#2 se paeniteo redarguo . 
bis bene loquor quis#2 bene uiuendo et alius instruo . 
semel male loquor quis#2 post uitium cito corrigo . 
bis male loquor quis#2 et male uiuit et male doceo . 
item bis male loquor quis#2 et male cogito et male refero cogitatus . 
item bis male loquor quis#2 et bonus quod debeo non ago et malus#3 quod non oportet admitto . 
Malius malus respondeo pro bonus et adverro pro optimum . 
bonus bonus respondeo pro malus , et prosperus pro adverro . 
adverro conuicium lingua fortitudo adhibeo sum patientia , ut temptatio uerbi quis#2 foris#2 inpugno , tolerantia uirtute deuicta discedo . 
non omnis quis#2 patior probrum iustus sum ; sed quis#2 pro ueritate innox patior , ille tantummodo iustus sum . 
inter uituperationes lingua et obprobria homo iste se remedium mens iustus corroboro , ut tanto solidus in deus figo interior , quantus exterior ab humanus sperno sensus . 
- qui infero se contumelia tranquillum animus prodo , dolor cor aperio et uirus quod feruet in animus facilis reicio . 
; vulnus enim mens apertus cito exhalo , claudo nimis exulcero . 
qui dolor iniuria clausum pectus tego , quantus amplus silentium lingua premo , tanto acer intrinsecus nutrio . 
Vnde et vere quidam poeta gentilis dico#2 : ; Quoque magis tego , tego magis aestuo ignis . 
; Caecus enim languor uehemens sum atque nimius , quia ; taceo uiuit sub pectus uulnus . 
de mendacium . 
mendax facio ut nec verum dico#2 credo . 
reddo enim saepe homo multus falsitas etiam in ueritate suspicio . 
saepe verum promitto , quis#2 falsus dico#2 sum , ut , cum primus adquisierit fides , ad reliquus mendacium audio credulus facio . 
multus uidentur verum sum quis#2 falsus sum , et ideo non ex deus , sed ex suus mendacium loquor . 
Nonnunquam falsitas ueriloquio adiungo , et plerumque ab ueritate incipio quis#2 falsus confingo . 
lateo saepe uenena circumlino mel uerborum , et tamdiu deceptor ueritatem simulo quousque fallo decipio . 
Nonnunquam male sum mendacium medito quam#4 loquor ; namque interdum quisque incautus solo ex praecipitatio loquor mendacium ; medito autem non possum , nisi per studium . 
Grauius ergo ille ex studium mentire perhibeo , quam#4 is quis#2 ex praecipitatio solus mentitur . 
Summopere cauendum sum omnis mendacium , quamvis nonnunquam sum aliquot mendacium genus culpa leuioris , si quisquam pro salus homo mentiatur . 
sed quia scribo sum : os#2 quod mentitur occido#1 anima ; et Perdes is quis#2 loquor mendacium , hic quoque mendacium genus perfectus virus summopere fugio , ut nec vita quilibet per is fallacia defendo , nec suus anima noceo , dum praesto alienus caro nituntur , quamquam hic ipse peccatum genus facilis credo relaxari . 
nam si quilibet culpa sequens merces purgo , quantus magis hic facilis abstergitur , quam#4 merces ipse comitor . 
multus mentior multus fingo homo propter homo laus ; sicque fio ut et iste mentior pereo , et is quos laudo ad uanae gloria ruina perduco . 
- sicut bene se conscius non metuo alienus lingua conuicium , ita et quis#2 laudo ab alius non debeo error alienus laus adtendo ; sed magis unusquisque testimonium conscientia suus quaero , quis#2 plus ipse praesens sum quam#4 ille quis#2 is laudo . 
; Opus enim suus unusquisque probo , ut ajo apostolus , et tunc in seipse quisque gloria habeo , is sum occulte in suus conscientia , non palam in alienus lingua . 
perfectus , quis#2 altus radix fundo sum , etsi flamen laus atque uituperationis utcumque quasi uentorum interdum curuentur inpulsu , fundo tamen non deicio , sed protinus firmitas radix ad se redeo . 
bonus mens ad malus#3 nec praemium nec terror vinco . 
nam iniquus terror blanditia misceo , ut aut oblectatio quisquam decipio , aut terror frango . 
qui laudo , in auditor amor insero , sed si ueraciter et non fingo laudo , hic sum si verum sum quis#2 de ille dico#2 . 
de iuramentum . 
sicut mentior non possum quis#2 non loquor , sic periurare non possum quis#2 juro non appeto . 
Cauendam igitur sum iurationem , nec is uto nisi in solus necessitas . 
non sum contra deus praeceptum juro , sed dum usus juror facio , periurii crimen incurro . 
numquam ergo iuro quis#2 periurare timeo . 
multus , dum loquor , juro semper delecto , dum oportet hic tantus sum in os#1 : ; sum , sum ; non , non ; . 
amplus enim quam#4 ; sum ; et ; non sum ; ab malus sum . 
multus , ut fallo , periurant , ut per fides sacramentum fides facio uerbi , sicque fallo , dum periurant et mentior , homo incautus decipio . 
interdum et falsus lacrima seduco decipio , et credo dum ploro , quis#2 credo non sum . 
plerumque sine iuramentum loquor dispono , sed incredulitas is quis#2 non credo quod dico#2 juro conpellimur , talique necessitas juror consuetudo fa ? 
cimus . 
sum multus ad credo piger , quis#2 non mouentur ad fides uerbi . 
Grauiter autem delinquo quis#2 se loquor juro cogo . 
quicumque ars uerborum quisque iuro , deus tamen , quis#2 conscientia testis sum , ita hic accipio sicut ille quis#2 iuratur intellego . 
duplex autem reus fio quis#2 et deus nomen in uanum assumo , et proximus dolo capio . 
non sum conseruandum sacramentum quo malus#3 incautus promitto , ueluti si quispiam adultera perpetuus cum is permaneo fides polliceo . 
tolerabiliter sum enim non impleo sacramentum quam#4 permaneo in stuprum flagitium . 
juro sum deus ille prouidentia quis#2 statuo non conuellere statutus . 
paenitentia autem deus res mutatio sum ; non paeniteo autem statutus non reuocare , ut sum ille : Iurauit dominus et non paeniteo is , is sum quis#2 iurauit , non mutauit . 
de vitium . 
- recedo homo ab deus statim uitiorum trado potestas , ut dum patior infestus vitium reuertendo unde cado resipiscat . 
; et si sanctus totus#2 annisus contendo supero vitium nec extinguunt , quis#2 ago hic quis#2 non solus non odiunt vitium , sed totus#2 is amor sectantur ? 
satis delicatus se palpo quis#2 volo#1 sine labor vitium supero , dum peccatum lex quam#4 se deseruiendo uitiis facio , sine uiolentia dolor reseco non possum . 
perfectus renuntio uitio , quis#2 occasio euitat in perpetro peccatum . 
nam si uelis tantundem non pecco , et do occasio peccaueris , tuuus tu et reus et iudex sum , quis#2 et conmissa damno et damno committo . 
se autem iudex reus sum , quis#2 vitium et accuso et perpetro . 
quidam vitium dum non perfectus uitantur , suus in se facio relabi auctor . 
nam si unus uitium distringo uitetur et alius neglego , inanis labor sum . 
non enim possum in unus obseruatione uirtutis fortiter perduro , quis#2 alius vitium dominor in cor . 
Nonnunquam homo suus vitium persequor quia nimirum quis#2 prius uolendo is se facio socius , postea sentio etiam nolens stimulosa . 
nonnullus non antea in error uitiorum labuntur , nisi prius interior ratio perdo oculus , sicut Samson non antea ab Allophilis ad error ligo sum machina , nisi postquam is sum lumen oculus extincta . 
quidam , uegetante mens ratio , uitiorum supero incursus , sicque deinde intentio bonus opus perdo , sicut rex Babylon in oculus Sedeciae prius filius ipse interfacio , et sic postea oculus is euulsit ; atque per hic , post multus opus consuetudo et interemptionem bonus , pereo quidam et ratio . 
quod ex vitium vitium , ex virtus virtus orior . 
sic gigno ex peccatum peccatum , ut dum non euitantur parvus , incedo in maximus ; et dum defendo admissum nec lamento , ex flagitium ad superbia eo . 
Vnde fio ut duplico sum crimen reus quis#2 et admitto scelus per voluntas et defendo is per contumacia tumor . 
sic uitio uitium gigno , sicut uirtus uirtute concipio . 
ex uitio enim gigno uitium , sicut Dauid quis#2 , dum non euitat adulterium perpetrauit et homicidium . 
item uirtus uirtute concipio , sicut per uirtutem euangelicae praedicatio , uirtutem martyrium apostolus mereo . 
in cor saeculariter uiuentium inuicem se succedo vitium , ut , dum unus abeo , succedo alius , iuxta Iohel propheta testimonium quis#2 ajo : residuus eruca comedo locusta , et residuus locusta comedo brucus , et residuus bruci comedo rubigo . 
pro is ergo iste sub uitiorum allegoria colligo , quia sequor : expergiscor ebrius et fleo . 
aliquando utiliter pecco in parvus uitiis ut magnus utilis caueantur . 
lex Paulus apostolus parvus permitto peccatum , ne#2 magnus perpetro . 
Veraciter autem sano vitium quis#2 uirtutibus non uitiis excludo . 
quidam autem quidam lateo vitium tunc appareo quando ab alius uitiis desino . 
de malus utor virtus . 
interdum et male utor virtus ex se vitium gigno ; quod fio per immoderatus animus appetitus , quis#2 non sufficio donum quod mereo , nisi inde aut laus aut lucrum damno quaero . 
- interdum virtus vitium gigno dum aliquando pro tempus opportunus parum relaxo . 
Sicque fio ut quis#2 congruus locus virtus sum , incongruus vitium deputo , ueluti si pro frater advenio canonicus non soluatur ieiunium . 
; virtus igitur discretio ab Paulus#2 apostolus sume , quis#2 ad tempus ago quod ago sum omnino prohibeo . 
- item quidam virtus dum discretio non seruiunt , in uitiis transeo . 
nam saepe justitia dum suus modus excedo , crudelitas saeuitiam gigno ; et nimium pietas dissolutio disciplina parturio , et zelus studium , dum plus sum quam#4 oportet , in iracundia uitium transeo , et multus mansuetudo torporis segnitiem gigno . 
; Prudentis autem virus discretio sollerter prospicio , ne#2 bonus intemperanter ago et de uirtute in uitium transeo . 
item apud quidam ex uirtute uitium gigno , dum quisque de castitas et abstinentia meritum gloriatur . 
nam et quis#2 elemosinam uanae gloria causa inpertit , ex uirtute uitium facio ; sed et is quis#2 de sapientia adrogantiam habeo , et quis#2 pro justitia praemium appeto , et quis#2 aliquot donum deus quod mereo in suus laus converto , aut in malus usus assumo , procul dubius uirtutem in uitium transfert . 
homo de uirtutibus vitium nutrio , ex quis#2 pereo . 
iterum deus ars potens ex noster uitio virtus formo , quis#2 nos ab iniquitas reformo . 
de simulo virtus . 
- quidam vitium species uirtutum praeferunt , ideoque perniciosus suus sectatores decipio quia se sub uelamine uirtutum tego . 
nam vitium quis#2 statim uirtutum contrarius appareo , cito dum in palam venio , emendo , propter quod sequax is de talis crimen erubesco . 
; carnalis autem plerumque per insensualitatem mens non agnosco uitium sum culpabilis quod dignus video damnatio . 
item quidam vitium species uirtutum sum uidentur , sed tamen virtus non sum . 
nam interdum sub praetextus iustitia crudelitas ago , et puto sum uirtus quod nimirum sum uitium , sicut remissa segnities mansuetudo sum credo , et quod ago torpeo neglegentia , puto ago indulgentia pietas . 
Nonnunquam etiam uirtutem largitas imitor uitium prodigus effusio , et uirtutem parcitatis tristis tenacitas imitor , et uitium pertinacia abscondo sub uirtute constantia . 
item timor sub species obedientia occulto , et dico#2 uirtus humilitas , quod tamen uitium sum timor . 
sed et procacitas uocis pro varitas libertas accipio , et uitium pigritia quies uirtutem imitor . 
porro uitium inquietudinis uirtutem se volo#1 uocari sollicitudinis , et praecipitatio facilitas feruor bonus studium credo , et bene ago tarditas consilium mora#3 sum video , dum tamen iste sum uirtus , ille uitium . 
talis igitur exemplum vitium species uirtutum imitor , et inde se nonnullus sum iustus confido , unde multus reprobo . 
aptus exemplum uitiorum de latro species sumo ; namque sicut ex insidiae latro prodo , se iter agens iungo , fingo se socius donec decipio inprouisum et , dum subito eruperit , ad exitium latro manifestus ostendo , ita se miscunt interdum periculosus uirtutibus vitium quousque omnis bonus opus efficacia in suus usus rapio , ut anima quis#2 se sum placeo de uirtutibus , decipio se conspicio uitiis damnabilis . 
de appetitus virtus . 
ad virtus difficilis consurgo , ad vitium sine labor dilabimur . 
iste enim pronus , ille arduus sum . 
grandis enim sudor perpetimur ut ad caelum conscendo ualeamus . 
quemadmodum ad uirtutum tendo culmen , non ab summus inchoant , sed ab modicum , ut sensim ad alo pertingo , ita et quis#2 dilabor ad vitium , non statim ab magnus crimen incipio , sed ab modicum adsuescunt , et sic in maximus proruo . 
- sicut paulatim homo ab parvus uitiis in maximus proruo , ita ab modicum uirtutibus gradus ad is quis#2 sum excelsum contendo . 
; qui autem inordinatus virtus conprehendre nitor , cito periclitatur . 
hic sum causa in res natura , ut quicumque uelociter ad profectus tendo , sine dubius celeriter finio , sicut herba , quis#2 tanto festinius pereo , quantus celeriter cresco . 
at vero contra , arbor altus radix fundo , ideo perduro diu , quia gradus ad profectus perueniunt . 
nihil prosum , admisceo malus , ago aliquis bonus , sed prius sum cohibeo ab malus , deinde exerceo bonus . 
hic enim indico propheta , cum dico#2 : Quiescite ago peruerse , disco benefacio . 
prius vitium extirpanda sum in homo , deinde insero virtus . 
nam cohaereo et coniungo non possum ueritas cum mendacium , pudor cum petulantia , fides cum perfidia , castitas cum luxuria . 
quidam sum summus virtus , quidam vero medius . 
fides , spes et caritas summus virtus sum . 
nam ab quis#2 habeo utique#2 ueraciter habeo . 
Alius vero virtus medius sum , quia et ad utilitas et ad pernicies possum habeo , si de hic adroganter quisque tumuerit , utputa doctrina , ieiunium , castitas , scientia sive temporalis diuitiae , de quis#2 scilicet et bene operor possum , et male . 
quisquis ex deterior iam bonus sum coepio , caueat de accipio extolli uirtutibus , ne#2 grauius per virtus corruo quam#4 prius ex lapsus uitiorum iaceo . 
quis#2 deus iustificat , ne#2 iterum se de uirtutibus erigo , quidam ille uirtutum donum tribuo , quidam retraho , ut dum mens de is quod habeo erigo , iterum de is quod nequaquam habeo cognosco humilio . 
quisquis donum caelestis gratia inspiratus ad virtus erigo , si forte modero deus manus aliquis aduersitate reprimo , ne#2 de accipio uirtutibus adtollo , frangi non debeo , quia et hic ipse quod plaga humilio aequanimiter fero procul dubius uirtutis sum magnus . 
de pugna virtus adversus#2 vitium . 
tunc se virus sanctus ueracius ab uitiorum conluuione detergunt , dum ab is contra singulus vitium virtus singulus oppono . 
interdum vitium cum uirtutibus ad utilitas confligo , ut ipse certamen vel mens exerceo , vel ab elatio concussus animus restringo . 
adverro impetus uitiorum contrarius uirtutibus sum pugno . 
contra luxuria enim cor sum adhibeo munditia ; contra odium dilectio praeparo ; contra iracundia patientia propono sum . 
porro contra timor fiducia adhibeo sum uirtus , contra torporem zelus proelium ; tristitia quoque gaudium , acidiae fortitudo , auaritiae largitus , superbia humilitas oppono sum . 
Sicque singulus virtus nascor contra se vitium reprimo , atque temptationum motus uirtute diuinae caritas extinguunt . 
libido abstinentia domo . 
nam quantum corpus inedia frango , tanto mens ab inlicito appetitus reuocatur . 
adverro ira tolerantia dimico ; ira autem semetipsam neco , sustineo autem patientia uictoriam porto . 
tristitia maeror spes aeternus gaudium supero , et quis#2 turbo mens de exterior afficio , dulcedo interior tranquillitas lenio . 
adverro inuidiam praeparo caritas , et adverro ira incendium mansuetudinis adhibeo tranquillitas . 
superbia diabolus imitor superbus , adverro quis#2 oppono humilitas Christus qui humilio effero . 
principalis septem uitiorum regina et mater superbia sum , eademque septem principalis multus de se parturio vitium , quia ita egomet quidam cognatio iungo ut ex alter alter oriatur . 
sicut princeps septem uitiorum superbia nos is potestas subdo , ita Christus , septiformis gratia plenus , ab dominatus uitiorum nos eruo , et quos ille addico septemplici uitio , iste libero septiformis gratia donum . 
de superbia . 
omnis uitio deterior sum superbia , sive propter quod ab summus persona et primus adsumo , sive quod de opus iustitia et uirtutis exoritur , minusque culpa is sentio . 
luxuria vero caro ideo notabilis omnis sum , quoniam statim per se turpis sum . 
et tamen penso deus , superbia parvus sum , sed quis#2 detineo superbia , et non sentio , labitur caro luxuria , ut per hic humilio et ab confusio surgo et ab superbia . 
omnis pecco superbus sum is quod facio uetita contemptus habeo diuina praeceptum . 
rectus ergo initium omnis peccatum superbia , quia nisi praecedo mandatum deus inobedientia , transgressio non sequor culpa . 
omnis superbia tanto in imus iaceo , quantus in altus se erigo , tantoque profundus labitur , quantus excello eleuatur . 
qui enim per proprius superbia adtollo , per deus iustitia inclino . 
qui inflo superbia , uento pasco ; unde et propheta : omnis , inquiam , pastor tuus pasco uentus , hic sum superbia spiritus . 
qui de suus uirtutibus superbio , ex ipse iudicandi sum opus quis#2 pro uirtutibus utor , quia res bonus non bonus uoluntate facio . 
nam reuera sine humilitas uirtus quilibet et sine caritas in uitio deputo . 
meritum superbia diabolus ab supernus beatitudine corruo . 
qui ergo de uirtutibus adtollo , diabolus imitor ; et exinde grauius corruo , quia de excelsum labuntur . 
superbia , sicut origo sum omnis crimen , ita ruina cunctus uirtutum . 
ipse sum enim in peccatum primus , ipse in conflictus postremo . 
hic enim aut in exordium mens per peccatum prosterno , aut nouissime de uirtutibus deicio . 
inde et omnis peccator sum multus , quia tam per virtus quam#4 per vitium humanus mens extermino . 
ibi cado superbia , ubi et nascor , ut non sum superbus alius culpa , alius poena , sed ipse culpa sum ille et poena . 
de superbia nascor adrogantiam , non de adrogo nascor superbia . 
nam nisi praecedo occulo elatio mens , non sequor apertus iactantia laus . 
ita ergo in culpa praepono superbia adrogantiae , sicut praefertur origo . 
plerumque ad elatio emendatio prouidentia deus aliquis casus nonnullus cado , per quo lapsus reprehendo ab semetipsis , humiliter sapio , et de munus deus laudo non appeto , sed laudo deus ab quo accipio unde laudo se volo#1 . 
Vtilius sum adrogo quicumque uitio labor , et humilis post casus deus fio , quam#4 per elatio superbio , grauioremque ruina damnatio per superbia sumo . 
de fornicatio . 
ex culpa superbia plerumque in abominor caro immunditia eo . 
nam alter pendeo ex alter , sed sicut per superbia mens eo in prostitutio libido , ita per humilitas mens salua fio castitas caro . 
deus autem nonnunquam deicio occulo mens superbia per caro manifestus ruina . 
Libidinis nascor inmunditiam de animus occulo superbia , exemplum primus homo , quis#2 mox per superbia contra deus tumuit , statim caro libido sentio , et pudeo operio . 
quapropter unusquisque suus deputo culpa quod cado , quotiens libido vinco , quia nisi praecedo lateo superbia , non sequor libido manifestus ruina . 
Nonnunquam geminus uitio christianus ab diabolus appeto , et occultus per elatio , et publicus per libido . 
sed dum euitat quis#2 libido , cado in elatio . 
item dum incautus declino elatio cado segniter in libido ; sicque ex occultus uitio elatio eo in apertus libido , et de apertus libido , eo in occultus elatio . 
sed deus seruus discerno uterque penso , sic cauet libido ut non incurro elatio , et sic premo elatio ut non resoluat animus ad libido . 
luxuriosus atque superbus daemon plus fautores existo , dumque in ceterus uitiis spiritus malignus deseruiant , hic tamen magnus familiaritas iungo , eisque amplus iuxta desiderium famulo . 
principalis hic duo uitiis diabolus humanus genus dominor , is sum per superbia mens et luxuria caro . 
Vnde et dominus ad Iob loquor de diabolus dico#2 : sub umbra dormio in secretum calamus in locus humentibus . 
per calamus enim inanis superbia , per locus vero humentia caro demonstro luxuria . 
per hic enim duo vitium diabolus humanus possideo genus , vel dum mens in superbia erigo , vel dum per luxuria caro corrumpo . 
multus luxuria subditus sum , et contumaci superbia de ipse luxuria opus gloriantur , et inde magis effero sum unde humiliari debeo . 
ad conparationem malus fio deterius , quando non solus flagitium committo , sed etiam de ipse flagitium uanitate laus perdo extollo , sicut scribo sum : quoniam laudo peccator in desiderium anima suus . 
quis#2 enim male quam#4 in flagitium miser gaudeo , de quis#2 iam debeo copiosus deploro ? 
libido tunc magis quaero , dum video . 
nam sicut quidam sapiens ajo : ; primus fornicatio oculus tela sum , secundus uerborum . 
; sed quis#2 non capio oculus , possum verbum resisto . 
sufficio natura ubi adhuc liber#4 afficio sum . 
qui delectatio refreno libidinosus suggestio , non transeo ad consensus libido . 
cito enim resisto opus , quis#2 titillo non accommodo delectatio . 
durius inpugno quis#2 usque ad consensio etsi non usque ad perpetrationem tento , quam#4 is quis#2 solus suggestio , pro conditio caro , temptamentis sollicito . 
stimulus caro quis#2 in Paulus#2 excito Satanas angelus ineo , ex lex peccatum sum , quis#2 in membrum homo de necessitas libido habito . 
quam#4 reluctor dum in se expugno perficio , et de infirmitas libidinosus titillationis uirtutem suscipio gloriosus certamen . 
Seruorum deus multus certamen de suus caro mouentur ; namque quamvis in amor deus is sum inconcussus intentio , mens tamen de caro , quam#4 exterior gesto , internus proelium tolero . 
deus autem , quis#2 hic ad probatio permitto , gratia protego , suus non desero . 
ideo nonnunquam eligo lapsus carnalis corruo , ut ab uitio superbia , qui de uirtutibus tumeo , sano ; et quis#2 de uirtutum effectus existo superbus ut cado , caro uitio humilio ut surgo . 
antequam perficio adulterium in opus , iam adulterium extat in cogitatio . 
ex cor enim primus fornicatio sum auferendae , et non praerumpunt in opus . 
hic sum quod per propheta dico#2 : accingo lumbus uestros super uber vester , hic sum in cor libido reseco , quis#2 ad lumbus pertineo , namque cor super uber sum , non in lumbus . 
Libidinis immoderatus licentia nescio habeo modus . 
nam dum se uitiosus animus in expleo fornicatio caro luxurio laxauerit , nihilominus ad alius nefandus scelus suadeo daemon transeo , dumque inmoderate meta pudor excedo , crimen crimen adicio , paulatimque ad deterior procedo . 
non ita suauis sum amo , immo amens , incertus caro libido , sicut experior ; nec ita delecto fornicatio , dum primus committo , namque repetitus magnus delectatio ingero . 
iam vero si in usus venio , tanto perdo dulcis fio , ut supero difficilis sum . 
Vnde et saepe ex consuetudo delinquo quasi captiui ad pecco cum quidam uiolentia traho , sensusque noster contra rectus voluntas in nos rebello sentio . 
si plus oblecto mens delectatio fornicatio quam#4 amor castitas , adhuc in homo peccatum regno . 
certus si amplus delecto pulchritudo intimus castitas , iam non regno peccatum , sed regno justitia . 
nam non solus de commissum fornicatio peccatum regno in homo ; sed si adhuc delecto , atque animus teneo , procul dubius regno . 
Fornicatio caro adulterium sum , fornicatio animus seruitus idolum sum . 
sum autem et spiritalis fornicatio secundum quod dominus ajo : qui uiderit mulier ad concupisco is , iam moechor sum is in cor suus . 
omnis inmunda pollutio fornicatio dico#2 , quamvis quisque diuersa turpitudo uoluptate prostituo . 
ex delectatio enim fornicor uaria gigno flagitium , quis#2 regnum deus claudo , et homo ab deus separo . 
inter ceterus septem vitium fornicatio maximus sum scelus , quia per caro inmunditiam templum deus uiolat , et tollo membrum Christus , facio membrum meretrix . 
multus per caro luxuria humanus genus subdo diabolus quam#4 per ceterus vitium . 
cum enim ille uariis temptamentis inlectos homo conetur peruertere , magis autem moechor desiderium suggero , quia uterque sexus in hic uitio amplus aegroto intendo . 
daemon , scio pulchritudo sum anima castitas et per hic homo angelicus meritum ex quis#2 ille lapsus sum coaequari , liuore percello inuidiae , inicio per sensus corpus opus desideriumque libido quatenus ab caelestis deorsum deiectam aninam pertraho , secumque , quod uicerint glorior , ad Tartara duco . 
quando inpulsu daemon mens ad delectatio fornicatio inpello , diuini iudicium metus et aeternus tormentum incendium ante oculus propono , quia nimirum omnis poena grauioris supplicium formido#2 supero . 
sicut enim clauus clauum expello , ita saepe recordatio ardor gehenna ardor excludo luxuria . 
quidam in iuuentute luxuriosus uiuentes , in senectus continens fio delecto , et tunc eligo seruire castitas quando is libido seruos habeo contemno . 
nequaquam in senectus continens uocandi sum , quis#2 in iuuentute luxuriosus uixerunt . 
talis non habeo praemium quia labor certamen non habeo . 
is enim exspecto gloria , in quis#2 sum laboriosus certamen . 
XL . 
de continentia . 
ab deus do continentia , sed peto et accipio . 
tunc autem tribuo quando deus gemitus internus pulso . 
ab . 
praefero sum uirginitatem nuptiae . 
ille enim bonus , hic bonus . 
b . 
Coniugium concedo sum , uirginitas admonitum tantus , non iussum . 
sed ideo tantus admonitum quia nimis excelsum . 
geminus sum bonus uirginitas , quia et in hic mundum sollicitudinem saeculum amitto , et in futurus aeternus castitas praemium percipio . 
virgo felix sum in vita aeternus , Esaias testor : hic dico#2 dominus eunuchus : do is in domus meus et in murus meus locus , et nomen melius ab filius et filia , nomen sempiternus do is , quod non pereo . 
nec dubius quod quis#2 castum perseuerant et uirgines angelus deus efficio aequalis . 
amando sum pulchritudo castitas . 
quis degustata delectatio dulcis invenio quam#4 caro . 
castitas enim fructus suauitatis sum , pulchritudo inuiolata sanctus . 
castitas securitas mens , sanitas corpus ; unde et aliquos gentilis gimnicos perpetuus venio abstinentia exerceo , ne#2 uirtutem libido frango . 
luxuriosus namque vita caro cito debilito , fractamque celeriter duco ad senectus . 
omnis peccatum per paenitentia recipio uulneris sanitas ; uirginitas autem si labitur , nullatenus reparo . 
nam quamvis paeniteo ueniae fructus percipio , incorruptio tamen nullatenus recipio pristinus . 
virgo caro non mens nullus praemium habeo in repromissio . 
Vnde et insipiens uirginibus Saluator in iudicium venio dico#2 : amen dico#2 vos , nescio vos . 
Vbi enim iudico mens corruptus invenio , caro procul dubius incorruptio damno . 
nihil prosum incorruptio caro , ubi non sum integritas mens , nihilque ualet mundum sum corpus is quis#2 polluo sum mens . 
multus sum reprobus quis#2 carnalis corruptela contagium nescio ; quis#2 , sicut infecundus sum corpus , ita sterilis mano et mens opus bonus fecunditas . 
qui rectus de uirginitate gaudeo , si alius prauis opus non inseruirent . 
qui se continens profiteor et ab alius terrenum desiderium non subtraho , quamvis hic luxuria caro non polluo , diuersa tamen mundanus conuersationis operatio maculo . 
virgo de suus meritum glorior hypocrita conparo quis#2 gloria bonus opus foris#2 appeto quam#4 intro conscientia humilis habeo debeo . 
talis igitur ad promissum caelestis non perueniunt , quia ipse se uirginitatis praemium per elatio uitium auferunt . 
hic sum enim in evangelium non habeo uirgines in uasis oleum , is sum non seruare intro conscientia bonus opus testimonium , sed in facies gloriari apud homo , non in cor apud deus . 
ruina adulterium excipio destina matrimonium , meliusque sum uxor duco quam#4 per libido ardor pereo . 
quidam coniugale decus non pro gigno filius delecto , sed hic pro turbulentus caro et libidinosus consuetudo appeto , sicque bonus male utor . 
vitium per se malus sum , coniugia vero et potestas per se quidem bonus sum , per is vero quis#2 circa is sum malus existo . 
Coniugia enim per is malus sum per quod dico#2 apostolus : qui autem cum uxor sum , cogito quis#2 sum mundum ; etpropter fornicatio unusquisque suus uxor habeo . 
sic et potestas per elatio , per oppressio , per iustitia quoque praeuaricationem , malus existo . 
noceo enim nuptiae , noceo et potestas , sed per is quod is iuxta pono , non per se , exemplum iter rectus , iuxta quod spina nascor , quis#2 surgo ex latus noceo is quis#2 rectus iter gradiuntur . 
xli . 
de cupiditas . 
non possum quispiam spiritalis bellum suscipio , nisi prius caro edomuerit cupiditas . 
non possum ad contemplo deus mens sum liber , quis#2 desiderium hic mundum et cupiditas inhio . 
neque enim altus conspicio possum oculus quis#2 puluis claudo . 
omnis peccatum malus sum auaritia et amor pecunia . 
Vnde et per Salomon dico#2 : nihil sum scelestus quam#4 amo pecunia ; hic enim anima suus uenalem facio , quoniam in vita suus projacio intimus suus . 
cupiditas omnis crimen materia sum . 
Vnde et apostolus ajo : radix omnis malus#3 sum cupiditas , quam#4 quidam appeto errauerunt ab fides . 
si ergo succido radix crimen , non pullulo ceterus suboles peccator . 
multus causa cupiditas terrenus etiam ipse fides renuntiauerunt . 
cupiditas enim Christus uendidit . 
nam et plerisque tantus in res alienum sum desiderium , ut etiam homicidium perpetro non uereantur , sicut Achab quis#2 appetitus cupiditas suus sanguis expleuit effusio . 
saepe iniquus malus quis#2 concupisco , et adsequor , quatenus de effectus malus desiderium fortis puniantur . 
eligo autem suus deus non dimitto eo in desiderium malus#3 perfectio , sed in dolor mens converto is , pro is quod in saeculum nequiter appeto , ut hic experientia resipiscant revertor ad deus , quod hic mens cedo . 
deus ergo se propitius aduersari , quis#2 quod temporaliter concupisco non permitto adimpleo . 
secretum autem deus iudicium fio ut durius pereo hic quis#2 cupiditas efficio statim sequor actio . 
numquam satior nosco cupiditas . 
; semper enim auarus egeo ; , quantoque magis adquiro , tanto amplus quaero ; nec solus desiderium augeo excrucio , sed etiam amitto metus afficio . 
Inopes nasco in hic vita , inopes recedo ab vita . 
si bonus mundum hic peritura credo , cur peritura tanto amor cupio ? 
plerumque potens tantus cupiditas rabies inflammo , ut de confinius suus pauper excludo , nec habito permitto . 
qui rectus per propheta dico#2 : vae quis#2 coniungitis domus ad domus , et ager ad ager copulo usque ad termen locus . 
numquid solus vos habito in medius terra ? 
talis quippe homo infernum , is sum diabolus , rapio ad perditio , idem propheta sequenter adnuntio dico#2 : propterea dilatauit infernus anima suus , et aperio os#2 suus absque ullus terminus et descendo fortis is et sublimis , gloriosique is ad is . 
nec mirus quod morior infernum ignis deputo , quis#2 uiuentes flamma cupiditas suus parum extinxerunt . 
qui desiderium cupiditas exaestuant , flatus diabolicus inspiratio uro . 
accendo enim mens Euae superbia , ut de lignum uetito manduco . 
accendo Cain mens inuidia , ut frater occido . 
accendo Salomon luxuria fax , ut , per amor libido , idolum adoro . 
accendo Achab cupiditas , ut homicidium auaritiae adnecto . 
hic ergo inspiratio diabolus cor homo occulo deprauat cupiditas . 
xlii . 
de gula . 
primus concupiscentia suggestio panus sum , quis#2 si parum cedo , diuersa edacitas desiderium conprimuntur . 
Vnde et Danihel : panis , inquiam , desiderium non comedo , hic sum , is concupiscentia non inpleui . 
primus sum luxuria materies saturitas panus . 
Vnde et propheta Sodoma de panus satietas accuso dico#2 : hic sum iniquitas Sodomum : superbia , saturitas panus et abundantia . 
panis quippe sodomitae inmoderate sumo , in turpitudines defluxere flagitium , atque inde mereo , comitor superbia , caelestis aduri incendium , ex quo modus non teneo edacitas . 
Vtile sum cauere gula ciborumque concupiscentia . 
quis#2 enim tam noxius quam#4 ut animus seruiat uentri et esca , quis#2 sum destruo , testor apostolus atque dico#2 : deus autem et hic et hic destruo ? 
proximus sum uentri libido , sicut locus , sic uitio . 
Vbi enim uentris cura , ibi et is quis#2 circa uentrem sum proximus . 
in ordo namque membrum genitalis uentri iungo , dumque unus ex hic inmoderate reficio , alius ad luxuria excito . 
non ad luxuria vel ad satietas , sed tantummodo ut corpus sustento epulum sum utor . 
nam , ut philosophus dissero , cibus invenio sum ut contineo anima , non ut corrumpo . 
qui nimium cibus utor , quantus magis uentrem pascor , tanto amplus sensus mens obtundo . 
nam graecus dico#2 ex crassus uentre subtilis sensus gigni non possum . 
nam gula saturitas nimium acies mens obtundo , ingeniumque hebesco facio . 
Libidinis ignis cibus fomentis incresco ; corpus autem quod abstinentia frango , temptatio non exuro . 
Vnde et tres puer abstineo flamma Babylonius incendium , etsi tango , non conbussit , quia nimirum etsi desiderium carnalis ignis abstineo mens inflammo , usque ad consensus tamen concupiscentia vel opus non exuro . 
quis abundantia sum epularum , ardeo diuitis intendo supplicium , quis#2 tantus in infernum inter ignis sum inopia , quantus hic epularum sum copia . 
in hic enim saeculum esurire et sitio nolo , propterea illuc inter flamma sitio stilla aqua quaesiuit nec mereo . 
considero quam#4 uehementer arguo comessatio et sumptuosus conuiuia per propheta , ita ut comminetur dominus se non hic relaxo iniquitas hic quis#2 is libet ambiunt . 
dico#2 enim per Esaias : ecce gaudium et laetitia occido#1 uitulos et iugulo aries , comedo caro et bibo vinum ; si dimitto iniquitas hic vos , donec moriamini ! 
sicut omnis carnalis cupiditas abstinentia reseco , ita omnis anima virtus edacitas uitio destruo . 
inde sum quod et princeps coquus murus Hierosolyma subverto , quia et uenter , quis#2 seruitur ab coquus , virtus anima destruo . 
neque enim possum quispiam uirtutum perfectio adtingo , nisi prius uentris edomuerit ingluuiem . 
nemo possum dominare ceterus uitiis , nisi prius ingluuiem uentris restrinxerit . 
nec quisquam facilis possum ab semetipso spiritus immundus expello , nisi per abstinentia gula . 
tunc enim hostis quis#2 extra nos sum ab nos fortis supero , quando prius quis#2 intro nos sum vitium ex(s)tinguo . 
nam frustra foris#2 ago bellum , quis#2 intus habeo periculum . 
non qualitas cibus , sed is cupiditas cauendam . 
nam saepe accuro praeparo sine gula concupiscentia degusto et saepe abicio et uilia edo cupiditas sumo . 
Sicque fio ut non sum in culpa cibus qualitas , sed ille reputo in uitium quod cum desiderium degusto . 
quattuor sum genus distinctio in gula appetitus , is sum , quis#2 , quando , quantum et quomodo appeto . 
quis#2 , ad res ipse pertineo quis#2 adpeto . 
quando , si ante legitimus tempus quis#2 adpeto . 
quantus vero , ad inmoderationem refero . 
quomodo , ad inpatientiam festinatio adscribo . 
nullus homo tam inportunus exactor quam#4 uenter , quis#2 quotidianam refectio quotidiana famis exactio adimpleo . 
cum ceterus enim uitiis etsi interdum nasco , interdum tamen cum is non morior ; cum iste autem et nasco , cum iste et morior . 
plerumque uoluptas uescendi ita sub obtentus necessitas subrepo , ut dum puto seruire necessitas , uoluptatis desiderium seruiatur ; nec facilis discerno utrum quod accipio gula an indigentiae deputo . 
xliii . 
de ebrietas . 
esca crapula , potus ebrietas genero . 
ebrietas autem perturbatio gigno mens , furor cor , flamma libido . 
ebrietas ita mens alieno , ut ubi sum nescio . 
Vnde etiam et malus#3 non sentio quod per ebrietas committo . 
ab . 
verus sum quod , iuxta propheta , fornicatio et ebrietas auferat cor . 
Fornicatio enim , sicut ajo Salomon , infatuo sapiens . 
ebrietas , sicut in Loth sensus ratio captiuat . 
Vnde et in Prouerbiis : potens , inquiam , quis#2 iracundus sum vinum non bibo , ne#2 cum bibo obliuiscantur sapientia . 
b . 
Plerisque laus sum multus bibo , et non inebrio . 
audio hic adverro se dico#2 propheta : vae quis#2 potens sum ad bibo vinum , et virus fortis ad misceo ebrietas . 
- vinum multus dedo et luxuriosus uiuentes Esaias sic arguo dico#2 : vae quis#2 consurgo mane ad ebrietas sector et poto usque ad uesperum , ut uino aestuo . 
de talis et alius locus dico#2 : vae tu civitas quis#2 rex iuuenis sum , et quis#2 princeps mane comedent . 
; multus enim ab mane usque ad sol occumbo ebrietas et gula uoluptatibus seruiunt nec intellego cur nascor sum ; sed consuetudo beluina detendo , luxuria tantus totus#2 dies epulisque inseruiunt . 
clamo Iohel propheta hic quis#2 ebrietas deseruiunt , dico#2 : expergiscor ebrius et fleo , et ululo omnis quis#2 bibo vinum in dulcedinem . 
quis testimonium non ajo tantumflete omnis quis#2 bibo vinum , ut bibo omnino non licet , sed adiicio in dulcedinem , quod ad uoluptuosam pertineo et prodigus effusio . 
nam quantum satis sum necessitas , edoceo Timotheus bibo apostolus , dico#2 : vinum modicus utor . 
non solus ex uino inebrio homo , sed etiam ex ceterus poto genus , quis#2 uario modus conficio . 
Vnde et nazaraeis , quis#2 se sanctifico dominus , praeceptum sum vinum et siceram non bibo . 
Vtraque enim status mens euertunt , et ebrius facio ; luxuria quoque caro uterque aequaliter gigno . 
quidam continens , sicut panis cum pondus edo#1 , ita et aqua cum mensura sumo , adserentes ad castimonia caro etiam aqua abstinentia convenio . 
XLIIII . 
de abstinentia . 
ab . 
hic sum perficio et rationabilis ieiunium , quando noster homo exterior ieiuno , interior oro . 
b . 
facilis per ieiunium oratio penetro caelum . 
tunc enim homo , spiritalis efficio , angelus coniungo , deus libere copulo . 
per ieiunium etiam occulo mysterium caelestis reuelantur diuinique sacramentum arcanus pando . 
sic namque Danihel , angelus reuelante , mysterium sacramentum cognosco mereo . 
hic enim uirtus et angelus manifestationes et is adnuntiationes ostendo . 
ieiunium fortis tela sum adverro temptamenta daemonium . 
cito enim per abstinentia deuincuntur . 
Vnde etiam dominus et Saluator noster is incursus ieiunium et oratio praemonet supero dico#2 : hic genus non eicio nisi per oratio et ieiunium . 
immundus enim spiritus ibi se magis inicio ubi plus uiderint esca et potus . 
ab . 
sanctus , quandiu in hic saeculum vita inhabito , desiderium supernus roris corpus suus aridum porto . 
Vnde et psalmus : Sitiuit , inquiam , in tu anima meus quam#4 multiplex et caro meus . 
caro enim tunc deus sitio , quando per ieiunium abstineo et aresco . 
b . 
abstinentia et uiuificat et occido#1 ; uiuificat anima , corpus neco . 
saepe abstinentia simulo ago , ieiunium per hypocrisin exerceo . 
quidam enim mirus inedia corpus suus lanio , extermino , sicut ajo evangelium , facies suus ut appareo homo ieiuno . 
os#1 namque pallesco , corpus adtero , cor altus suspirium duco , ante mors quoque mortiferis se supplicium trado , tantumque miser labor exercitium non pro deus amor , sed pro solus humanus laus admiratio sectantur . 
quidam incredibiliter abstineo , ut homo curiosus sanctus appareo ; sed hic bonus abstinentia talis non sum uirtus reputo sed uitium , quia bonus male utor . 
ieiunium et elemosina in absconditus se amo , ut solus deus quis#2 inspicio omnis mereor opus bonus rependo . 
nam quis#2 is sub popularis manifestatione facio nequaquam ab deus iustificantur , quia , iuxta sermo euangelicum , merces suus ab homo recipio . 
ieiunium cum bonus opus deus acceptabilis sum . 
qui autem cibus abstineo et praue ago , daemon imitor , quis#2 esca non sum , et nequitia semper sum . 
ille enim bene abstineo cibus , quis#2 et ab malitia actus , et ab mundum ieiuno ambitio . 
qui execrationis studium non abstinentia uoto ab esca carnium se suspendo , hic potius execrandi sum , quia deus creatura usus humanus concedo reicio . 
nihil enim fidelis inquino , nihilque sum iudico immundus , Paulus#2 adtestor apostolus : omnis mundus mundum : coinquino autem et infidelis , nihil sum mundum , sed polluo sum is et mens et conscientia . 
sperno ieiunium quod in uesperum repletione cibus reficio . 
neque enim reputo sum abstinentia , ubi sum uentris saturitas subsequor . 
- sperno ieiunium quod in uesperum delicia conpensatur , dico#2 Esaias propheta : ecce in dies ieiunii uestri invenio uoluptas . 
voluptas enim deliciae intellego . 
sicut enim repetitio debeo et lis , et contentio , et percussio , ita et deliciae inprobo ab propheta in ieiunium . 
; totus enim dies epulas in cogitatio rumino quis#2 ad expleo gula uespere se deliquia praeparo . 
non sum corpus adhibeo immoderatus abstinentia , ne#2 , dum amplus grauatur caro pondus inedia , nec malus#3 ago postea , nec bene facio incipio , et quis#2 addico ut usus malus careo , simul et bonus officium , dum plus premo perdo . 
sollicitus igitur discretio caro sum moderor materies , scilicet ne#2 aut integre extinguatur , aut inmoderate laxo . 
infirmitas caro nimium praeualente , ad perfectio pertingo nemo possum , namque quamvis sanctitas amor quisque habeo , exsequor tamen non ualet opus mereor , quis#2 intentio cor deseruire conor . 
corpus debilitas nimium etiam vis anima frango , mens quoque facio ingenium marcesco , nec ualet quisquam bonus per inbecillitatem perficio . 
; ne quis#2 nimis , ; namque quisquis cum modus et temperamentum fio , salutare sum ; quisquis autem nimis et ultra modus sum , perniciosus fio studiumque suus in contrarius uertit . 
in omnis ergo opus modus et temperamentum oportet habeo . 
nam omnis quod excedo periculosus sum , sicut aqua quis#2 si nimius imbres praebeo , non solus nullus usus adhibeo , sed etiam periculum exhibeo . 
Explicit liber#4 Secundus . 
liber#4 tertius incipio liber#4 Tertivs . 
de flagellum deus . 
ab . 
Diuinae sapientia subtilitas , sicut interior , ut testis , scrutatur conscientia , ita exterior inrogo poena ; ut verum sum testimonium propheta , quia ipse sum testis et iudex . 
b . 
misereor , dominus , miseror Isidorus indignus agens et dignus patiens , assiduus#2 pecco et tuus flagellum cottidie sustineo . 
ordino sum miseratio deus quis#2 prius hic homo per flagellum ab peccatum emendo , et postea ab aeternus supplicium libero . 
eligo enim deus dolor vita hic adtero , ut perficio vita futurus lucror . 
nequaquam deus delinquo parco , quoniam peccator aut flagellum temporalis ad purgatio ferio , aut iudicium aeternus punior relinquo , aut ipse in se homo paeniteo punit quod male admitto . 
atque proinde sum quod deus delinquo non parco . 
iustus temporalis flagellum ad aeternus proficio gaudium ; ideoque et iustus in poena gaudeo debeo , et impius in prosperitas timeo debeo . 
- neque iustus , neque reprobus deus misericordia et iustitia abstraho . 
nam et bonus hic per adflictionem iudico , et illuc remunero per miseratio ; et malus hic remunero per temporalis clementia , et illuc punit per aeternus iustitia . 
; in hic enim vita deus parco impius et tamen non parco eligo ; in ille parco eligo , non tamen parco iniquus . 
periculosus sum securitas in hic vita malus#3 , et bonus dolor tranquillus . 
nam iniquus post mors duco cruciandus ; iustus vero dormio post labor securus . 
non tantus de corporalis passio , sed etiam de spiritalis oportet intellego ut quantus quisque aut in corpus aut in mens flagellum sustineo , tanto se in finis remunerari spero . 
saepe occultus deus iudicium extra flagellum correptio sum reprobus in hic mundum ; dumque multus damnabilis committo video , despectus tamen ab deus nullus emendatio uerbere ferio . 
multus corripio flagellum quis#2 ab deus diligo , si peccauerit , dico#2 Amos propheta : tantummodo vos cognosco ex omnis natio terra , idcirco uisitabo super vos omnis iniquitas vester . 
quis#2 enim diligo dominus corripio , flagello autem omnis filius quis#2 recipio . 
validus pernecessarium sum iustus in hic vita et uitiis temptari , et uerberari flagellum , ut , dum uitiis pulso , de uirtutibus non superbio , dum vero aut animus aut caro dolor adtero , ab mundum amor retraho . 
Temptari autem oportet iustus , sed temptatio plaga , non temptatio luxuria . 
durius circa suus eligo in hic vita deus ago , ut , dum fortis flagellum stimulus ferio , nullus oblectamentum praesens vita delecto , sed caelestis patria , ubi certus requies exspecto , indesinenter desidero . 
eligo vita iste aduersitate probari , ut , secundum Petrus , iudicium ab domus deus incipio , dum in hic vita eligo suus deus iudicium flagellum castigo . 
de geminus percussione . 
geminus percussio sum diuina ; unus in bonus pars , qui percutio caro ut emendo . 
alter qui uulneramur conscientia ex caritas , ut deus ardens diligo . 
geminus mos deus respicio vel ad ueniam , vel ad uindictam . 
ad ueniam sicut Petrus ; ad uindictam , sicut dum facio Sodomum se descendo et uisurum testor . 
Trimoda ratio deus quos uoluerit percutio , is sum ad damnatio reprobus , ad purgatio quos erro video eligo , ad propago meritum gloria iustus . 
primus namque modus Aegytus caedo sum ad damnatio ; secundus modus pauper Eleazar ad purgatio ; tertius modus percutio sum Iob ad probatio . 
- flagello homo plerumque ab deus ante peccatum ne#2 malus sum , ut Paulus , quis#2 Satanas angelus instigo caro tolero stimulus . 
flagello etiam et post peccatum , ut corrigo , sicut ille in apostolus quis#2 trado sum Satanas in interitus caro , ut spiritus saluus sum . 
; non tamen iuste murmurat etiam quis#2 nescio cur uapulat . 
nam deus ideo plerumque iustus flagello , ne#2 de justitia superbio cado . 
in hic vita deus tanto magis studeo ut parco , quantus magis expectando flagello ; sed alius ferio corrigo , de quis#2 dico#2 : ego quos amo arguo et castigo ; alius ferio punit quos incorrigibiliter delinquo aspicio , quosque non iam sub disciplina ut filius pater , sed distringo damnatio , ut hostis aduersarius , percutio . 
de quis#2 dico#2 : flagellum inimicus percutio tu castigatio crudelis . 
et iterum : quis#2 clamo ad ego super contritio tuus ? 
insanabilis sum dolor tuus . 
Vnde unusquisque festino , et timeo ne#2 simul ferio vita is cum culpa . 
flagellum namque tunc diluo culpa , cum mutauerit vita . 
nam quis#2 mos non muto , actio non expio . 
omnis diuina percussio aut purgatio vita praesens sum , aut initium poena sequor . 
nam quidam flagellum ab hic vita inchoant , et in aeternus percussione perduro . 
Vnde per Moses dominus dico#2 : ignis exardeo in ira meus , et ardeo usque ad inferus deorsum . 
- ab quidam dico#2 solo : non iudico deus bis in idipsum ; quis#2 tamen non attendo ille quod alius scribo sum : Iesus populus de terra Aegyptius libero , secundus is quis#2 non credo perdo . 
quamvis enim si unus culpa bis non percutio , unus tamen percussio intellego , quis#2 hic coepio illuc perficio , ut in hic quis#2 omnino non corrigo , praecedo percussio flagellum sequor sum initium tormentum . 
; hic sum quod in psalmus scribo : operio sicut diploide confusio suus . 
Diploidis enim duplex uestimentum sum quo figuraliter induo quis#2 et temporalis poena et aeternus dannantur . 
Vnde et Hieremias : contritio super contritio , is sum geminus damnatio , et hic , et in futurus saeculum . 
et idem alibi : et duplex contritio contere is , is sum geminus poena , praesens scilicet et sum . 
quidam secretum deus iudicium hic male sum , illuc bene , scilicet ut dum hic castigo corrigo , ab aeternus damnatio libero . 
quidam vero hic bene sum , illuc male , sicut diuiti ille acccidit , quis#2 hic potentia claritas conspicuus , post mors gehenna incendium trado cruciandus . 
porro quidam et hic male , et illuc male sum , quia corrigo nolentes et flagellari in hic vita incipio , et in aeternus percussione damno . 
in tantus inmergi quidam desperatio profundus , ut nec per flagellum ualeant emendari . 
de quis#2 rectus per propheta dominus dico#2 : frustra percutio filius uestros ; disciplina non recipio . 
plerumque iustus plango et nescio utrum pro omnis suus peccatum praesentia patior flagellum , an pro unus tantus , et nescio quis#2 sum culpa ille pro qui mereo is modus patior supplicium , et pro ipse ambiguum multus in maeror uersatur . 
quamvis flagellum praesentia iustus ab peccatum absolvo , adhuc tamen sub metus uindictae turbo , ne#2 insto is plaga non sufficio ad purgo deligo . 
proinde ergo , dum praesentia patior et sum pertimesco , quodammodo , sicut ajo propheta , pro suus peccatum duplicia recipio . 
de infirmitas caro . 
sum nonnulli idem qualitas homo quis#2 nescio corrigo , nisi alius uiderint flagellari ; sicque proficio conparatione malus#3 , dum se is accido#2 timeo , in quo deperire alius uident . 
quidam uidens deus nolo proprius uoto corrigo , aduersitatum tango stimulus . 
quidam etiam praesciens multus pecco possum , in salus flagello is corpus infirmitas , ne#2 pecco , ut is utilis sum frangi languor ad salus , quam#4 maneo incolumis ad damnatio . 
visitatio deus nec semper in bonum accipio , nec semper in malus#3 . 
in bonum enim accipio , sicut sum ille : visito nos in salutaris tuus . 
in malus#3 vero , iuxta ille : in tempus uisitationis suus pereo . 
tres ex causa infirmitas accido corpus , is sum ex peccatum , ex temptatio , et ex intemperantia passio ; sed hic tantus nouissimae humanus possum medicina succurro ; ille vero solus pietas diuinae misericordia . 
qui ualentiores sum et sanus , utilis sum ille infirmari et non pecco , ne#2 , per uigorem salus , inlicitis sordidentur cupiditas et luxuria desiderium . 
duritia quis#2 mens premo , nec sentio , utiliter muto in caro , ut sentio atque intelligo emendo . 
Namcitius uulnera caro sentio quam#4 anima ; ideoque per caro flagellum erro cito corrigo . 
hic quippe indico in Paulus oculus squama infidelitas , quis#2 dum mutatus sum per increpatio in oculus caro , confestim resolvo sum duritia mens . 
sum perniciosus sanitas quis#2 ad inobedientiam homo duco . 
sum et salubris infirmitas quis#2 per diuinam correptio mens ab duritia frango . 
languor anima , is sum peccator infirmitas , perniciosus sum ; de qui etiam apostolus ajo : quis infirmo et ego non uro ? 
Naminfirmitatem caro utilis sum idem apostolus adprobo dico#2 : quando infirmo , tunc fortis sum . 
de tolerantia divinus correptio . 
murmuro in flagellum deus peccator homo non debeo quia multus per hic quod corripio emendo . 
Vnusquisque autem tunc leuius porto quod patior si suus discusserit malus pro quis#2 ille infero retributio iustus . 
ab . 
disco non murmuro quis#2 male patior , etiam si ignoro cur malus patior ; et per hic iuste se patior arbitror , per quod ab ille iudico , quis#2 numquam iniustus iudicium sum . 
b . 
qui flagellum sustineo et contra deus murmurat , iustitia iudicantis accuso ; quis#2 vero se cognosco ab iustus iudex patior quod sustineo , etiamsi pro quod patior ignoro , per hic iam iustificatur per quo et seipse accuso et deus iustitia laudo . 
dum ex res prosperus utilis iustus exemplum praesto homo , necesse sum iterum is et aduersitatibus tango , quatenus is patientia conprobetur , ut denuo fortitudo documentum ex is sumo quis#2 prosperitas is temperantia agnouerunt . 
qui passio anima insidior aduersario crucio , non idcirco se credo alienor ab Christus quis#2 talis patior ; sed magis per hic deus commendabilis se sum existimo , si , dum hic patior , laudo deus potius , non accuso . 
ad magnus utilitas diuino iudicium mens iustus diversus passio temptatio agito . 
pro quis#2 si deus gratia ago suaeque culpa quod talis dignus sum reputauerit , hic quod ex passio tolero is pro uirtutibus reputo , quis#2 et diuinam agnosco iustitia et suus culpa intellego . 
de temptatio diabolus . 
multus calamitas temptatio mens iustus in hic vita pulso ; unde et opto ab hic saeculum fundo euelli , quo et aerumna careo et figo illuc securitas inueniat . 
inter is poena quis#2 iustus in corpus patior , atque is quis#2 mens per fraus diabolus tolero , multus intersum . 
Namgrauius fero quis#2 interior lugeo , quam#4 is quis#2 exterior sustineo . 
hic enim et locus euitat et tempus ; ille nec locus possum euitare nec tempus . 
non amplus tento eligo diabolus quam#4 deus voluntas permitto . 
Temptando autem , sanctus profectus seruo . 
etsi nolens , utilitas tamen sanctus seruo diabolus , quando is temptatio suus non decipio , sed potius erudio . 
Namtemptationes quis#2 ille ad humanus interitus mouet , interdum Christus ad exercitium uirtutum salubris utilitas converto . 
- insidiae diabolus atque astutia , quamvis huc atque illuc , quaero quis#2 deuorent , diffundo , ab potestas tamen diuina non egredior , ne#2 tantus noceo quantum malitiosus contendo . 
Namquando sanctus uirtustantatolerare possum , si supernus dispensatio pius moderamen nequitia daemon non freno ? 
et licet diabolus temptatio iustus semper infero cupio , tamen , si ab deus potestas non accipio , nullatenus adipiscere possum quod appeto . 
Vnde et omnis voluntas diabolus iniustus sum , et tamen , permitto deus , omnis potestas iustus . 
ex se enim tento quoslibet iniuste appeto , sed is quis#2 temptandi sum , et prout temptandi sum , nonnisi temptari deus iuste permitto . 
; Vnde etiam in libra rex de diabolus scribo sum quia spiritus dominus malus inruo in Saul . 
Vbi iuste quaero : si dominus cur malus ? 
si malus , cur dominus ? 
sed duo verbum comprehendo sum et deus potestas iustus et diabolus voluntas iniustus . 
Namspiritus malus per nequissimam voluntas , et idem spiritus dominus per accipio justus potestas . 
diabolus non sum inmissor , sed incentor potius uitiorum . 
neque enim alibi concupiscentia fomenta succendo , nisi ubi prius prauae cogitatio delectatio aspicio ; quis#2 si ab nos sperno , sine dubius ille confundo abscedo , statimque frango iacula concupiscentia is ; contemptaeque iaceo et sine lux fax ille . 
; ab . 
sollicite hostis insidiae intellego pariter et cauere deus seruum oportet ; sicque in innocentia vita existo simplex , ut tamen oportet cum simplicitas sum prudens . 
b . 
qui prudentia simplicitas non misceo , iuxta propheta , columba sum seductus non habeo cor . 
sed ideo columba , quia simplex , ideo autem cor non habeo , quia ignarus prudentia sum . 
saepe fraus Satanas sanctus cor aperio , quando , per species bonus angelus se simulo lux , dum nitor eligo decipio , detego atque contemno , sic et verbum fallacis doctrina sanctus suus deus facio intellego , quatenus diabolicus error interior cognosco , atque sollicite caueant . 
discretio sanctorumtantaesse debeo ut inter bonum et malus#3 praeditus ratio diiudicent , ne#2 is diabolus per species bonus fallo . 
hic sum enim percontatio Iosuae dico#2 : noster sum , an adversarium ? 
propter hic et Hieremiae dico#2 : si separaueris pretiosus ab uili , quasi os#2 meus sum . 
tunc enim bene de se iudico sanctus , quando is deus fallacia daemon temptamenta facio intellego . 
multus decipio ab diabolus , et ignoro se sum decipio , Oseae propheta testimonium declaro : comedo , inquiam , alienus robur is , et ipse ignorauit . 
alienus namque malignus spiritus significo , quis#2 virtus mens comedo ; sed hic cor neglego non intellego . 
tamquam inermis diabolus vinco , quando de apertus iniquitas homo deprauare conor ; armo vero tunc incedo , dum per species sanctitas et uirtutis is quis#2 sanctus sum destruo , quando et quis#2 decipio suus detrimentum non sentio , sed tamquam sum virtus , quis#2 sum vitium sectatur et diligo . 
in oculus carnalis diabolus terribilis sum , in oculus eligo terror is uilis sum . 
ab incredulus ut leo timeo ; ab fortis in fides ut uermis contemno , atque ad monumentum ostendo repello . 
qui suggestio diabolus non recipio , in is insidiae parum transeo . 
Namfacile in consequor opus repello , si primus oblectamentum ille respuo . 
diabolus enim serpens sum lubricus , quis#2 si capitium , is sum primus suggestio non resisto , totus#2 in internus cor , dum non sentio , inlabitur . 
Temptationum diabolicus initium fragilis sum , quis#2 , si non caueantur , sed per usus in consuetudo transeo , in nouissimis fortiter conualescunt , ita ut aut numquam aut cum difficultas uincantur . 
dum in totus#2 vita diabolus praeuaricare homo cupio , amplus tamen in finis molio decipio . 
hic sum quod in principium contra protoplaustum serpens sum dico#2 : et tuuus insidiaberis calcaneus is , quia nimirum homo , quis#2 diabolus in cursus praeteritae vita non decipio , in nouissimis supplanto dispono . 
proinde quamvis quisque sum iustus , numquam necesse sum ut sum in hic vita securus , sed semper humilis caueat , semperque , ne#2 in finis corruo , sollicitus pertimesco . 
diabolus suus fautoribus blandio , deus vero seruis molio temptamenta contrarius , exemplum dominus , quis#2 se post baptismus passus sum ab diabolus temptari . 
diabolus sanctus omnis non teneo possideo , sed temptando persequor . 
Namquia non in is intrinsecus regno , contra is extrinsecus pugno . 
et quis#2 interior amitto dominium , exterior commouet bellum . 
tunc contra is quis#2 possideo diabolus acriter saeuit , quando se uirtute diuina ab is expello cognosco . 
Vnde immundus spiritus tunc decerpo grauius puer in quo habito , quando ad Christus imperium exeo ab is cogo sum . 
quod facio et ad Iob verbum respicio , ubi in nouissimis Behemoth cauda suus , quasi cedrus adstringo . 
multus contra is diabolus diversus temptatio insisto , quis#2 possum et alius suus utilitas prosum , ut dum ille inpediuntur , non proficio quis#2 doceo sum . 
malignus spiritus hic , quod intro nos mundari cupio , sine intermissio temptant iterum sordidare . 
sanctus autem praesagus spiritus is insidiae praecognoscunt , et quisquis in semetipsis terrenum sentio , indesinenter opus sanctus exhaurio , ut de intimus purum inueniantur . 
idem blandimentum decipio nunc per diabolus homo , quo protoplausti in paradisus sum decipio . 
multus enim uitiorum praestigium mens reprobus pertemptando deglutio . 
nunc enim promissus decipio ; nunc res transitorius , quasi necessarius inlicit ; nunc etiam ipse infernum supplicium quasi leuia et transitorius suggero , quatenus miserum cor in cupiditas lasciuiamque dissoluat secumque ad Tartara duco . 
argumentum machinatio malarumque cogitatio semen , quis#2 in cor homo diabolus fundo#2 , ita saepe undique capio inplicant mens , ut ex qui pars euadere quisque temptauerit , sine periculum exeo non possum , ueluti si iures hic facio quod si facio pecco , si non facio reus periurii sum . 
in tantus ergomalidiscrimine , ut euadendi aditus pateo , parvus potius eligo sum , ut magnus uitentur . 
diabolus quando decipio quisquam quaero , prius natura unusquisque intendo , et inde se adplico , unde aptus homo ad pecco inspicio . 
ex is pars homo diabolus tento , qui is per excresco umor facilis inclinari ad vitium conspicio , ut , secundum humor consparsionem , adhibeo et temptatio . 
lex Balaam , quis#2 in figura diabolus contra populus deus ex is pars praecipio perniciosus praetendo laqueus ex qui sentio is facilis sum labor . 
Namet quis#2 aqua alicubi deduco , non is per alius pars mitto nisi ubi impetus is intendo . 
nullus culpa non existimo quam#4 ex consparsione proprius sustineo ; sed quantum ualet , contra is quod tolero , pugno . 
Namsi consparsioni cedo , temptationi vel uitio nequaquam resisto . 
- ideo diabolus in sacer eloquium Behemoth , is sum animal , dico#2 quia de caelum labor ad terra cado . 
ideo Leuiathan , is sum serpens de aqua , quia in hic saeculum mare uolubili uersatur astutia . 
Auis vero propterea nomino quia per superbia ad altus sustollo . 
et rectus hic tres uocabulis appello , quia pro suus meritum aer quasi auis pro carcer mereo ; terra , ut animal brutus sum ; serpens , ut in hic saeculum mare insanus iactetur fluctuatio . 
; ex is enim quod per membrum suus diabolus operor , sortior uocabula , ita ut quod singulus ago , incito ille , ipse nomino ex is . 
quis#2 enim non decipio diabolus ? 
Vnde animal sum , hic sum per caro luxuria tento . 
Vnde serpens sum , hic sum cupiditas atque noceo malitia . 
quis#2 autem nec sic decipio , insidiatur . 
Vnde auis sum , hic sum superbia ruina . 
Vndique enim dolus praeparo , quousque inueniat uiam per quis incautus decipio . 
alius sum intro in mens quisquam diabolus , alius vero inhabito . 
Namet in cor sanctus ingredior , dum mala suggestio insinuo ; sed non habito in is , quia in suus corpus non is transduco . 
qui vero in corpus is sum , ipse inhabito , quia ipse sum templum is . 
et si subripiat mens eligo diabolus , non autem in is requiesco , sicut in cor reprobus ; namque calor fides mox excito ut exeo ab eligo . 
nonnullus , quos iam auido os#1 diabolus deuorauerat , rursus diuini iudicium occulo miseratio ab is os#1 eripio , et salus restituo . 
Namsaepe multus , quos antiquus hostis luxuria uoragine mergo teneo , potentia diuina per paenitentia ab is faux traho . 
quomodo bonus interitus propheta eligo dico#2 sum diabolus esca , dum alibi scribo sum de ille : Fenum sicut bos comedet , nisi quod in oculus deus fenum sum , quis#2 eligo cibus secundum homo sum uidentur ? 
atque per hic , quis#2 de bonus numerus pereo , apud homo eligo , apud deus fenum existo . 
is diabolus iam deglutisse dico#2 quis#2 iam perficio scelus deuorasse video . 
is vero quis#2 non deglutiuit opus perfectio , sed temptationum illecebra mordeo ut deuoret , adhuc quasi in maxilla mando . 
Vnde et Paulus habeo stimulus caro quis#2 humilio , non habeo pecco perfectio qui deglutio . 
os#2 diabolus verbum is sum . 
verbum vero is inspiratio occulo sum quis#2 cor homo alloquor occulo uro cupiditas . 
quidam ob incorreptibilem iniquitas , quia spons non corrigo , immundus spiritus uexandi trado , ut arripio is daemon corporalis habeo potestas , terroribusque is afflicti humilio , paeniteo et saluentur , sicut et apostolus corinthiis scribo dico#2 : trado huiusmodi Satanas in interitus caro , ut spiritus saluus sum . 
Vtile sum enim quidam pecco , ut in anima saluentur , Satanas corporalis deputari , quatenus ex praesens correptio sum iudicium timeo , et de ceterum delinquo caueant . 
quidam autem potestas daemon ad emendatio deputo ; quidam vero despectus ad solus perditio trado . 
numquam vaco diabolus adverro homo iustus . 
aut enim tribulatio cor ille exaggero , aut dolor corpus suscito . 
hic sum quod apostolus ajo : do sum ego stimulus caro angelus Satanas , quis#2 ego colafizet . 
saepe iustus mens uariis uexationum dolor volo#1 daemon cruciat , unde interdum usque ad desperatio angustia coarctatur . 
permaneo autem in deus amor anima et ipse talis angustia ad meritum proficio . 
Namsiue in animus , sive in corpus , per instinctus immundus spiritus quilibet adverro iustus patior , ex deus utique#2 permissus is patior . 
quod si hic ipse ad deus gloria humilis refero , et dico#2 quod pro corpus passio Iob dico#2 : si bonus suscipio de manus dominus , malus quare non suscipio ? 
iste non separo ab deus , sed coniungo , quilibet atrox angustia torqueo . 
multus iustus adverro in anima patior instigatione daemon , sed talis temptamentis pereo vita aeternus non possum , quia pius dominus ad damnatio culpa non reputo quod de suus maiestas permissus nolens quis#2 patior porto . 
Namibi pecco , ubi cupiditas vel uoluntate deflecto ; ubi vero uiolenter addico , etsi facinus aut flagitium non sum , miseria tamen pro flagitium et facinus sum . 
sed quis#2 deus pro inrogata laudo miseria , commissum procul dubius careo facinus . 
de temptamentis somnium . 
plerumque daemon in nox occurro humanus sensus per uisiones conturbo , ut formidolosos et timidus facio , quotiens et desperatio peccator mens converto per sopor conturbo , horrendaque gehenna supplicium minito . 
Nonnumquam autem et apertus inpugnatione crassantes humanus corpus uerberant , quod tamen . 
deus permitto , malus#3 fio ad uindictam , iustus ad tolerantia gloria . 
plerumque immundus spiritus is quos incumbo in saeculum amor conspicio , dormio quidam uana spes prosperitas inludunt . 
quidam vero , quos formido aliquis adverro persentiunt , dormio inanis terror concutio . 
Sicque miserum cor uariis inlusionibus intento , modus uacua prosperitas demulcent , modus uana formido#2 terreo . 
- qui aut nullus aut rarus conscius sum delictum , aut numquam aut rarus terror fatigo nocturnus ; sed placo somnus quiesco , interdum etiam per sopor quidam arcanus et mysticus contuentur atque uident . 
qui vero cor suus grauioribus uitiis polluo conscientia pauore illudo , species tremendus aspicio . 
fallax enim imago mens miserum diversus eludo imago et quos vigilo in vitium traho , dormio fatigo , ut numquam securus requiesco sino . 
; Nonnunquam etiam eligo mens horreo imago somnium spiritus immundus terrificare conor , et quos vigilo uitiis temptant nec supero , acriter dormio inpugno . 
; sanctus autem etsi ad monumentum huiusmodi uisionibus commoueantur , mox tamen euigilantes inlusionum uanitates despicio , intentionemque suus protinus ad deus conuertunt . 
- diversus qualitas sum somnium . 
quidam enim ex saturitas sive inanitione occurro , quis#2 etiam per experientia notus sum . 
quidam vero ex proprius cogitatio orior ; namque saepe quis#2 in dies cogito , in nox recognosco . 
; nonnullus autem uisiones spiritus immundus fio inlusione Salomon probo : multus , inquiam , erro facio somnium et inlusiones uanae . 
porro quidam iustus fio modus , is sum supernus reuelationis mysterium , sicut lego#2 in lex de Ioseph filius Iacob , quis#2 somnium frater praeferendus praedico . 
vel sicut in evangelium de Ioseph sponsum Maria , quis#2 ut fugiret cum puer in Aegyptus somnium admoneo . 
Nonnumquam et permisceo accedo uisiones , is sum cogitatio simul et inlusione , atque item cogitatio et reuelatione , Danihelus dico#2 : tu , inquiam , rex , cogito coepio in stratus tuus quis#2 sum sum post hic ; quis#2 reuelat mysterium ostendo tu quis#2 uentura sum . 
etenim saepe is in quis#2 cogitatio noster sensus porrigo , quidam mens excessus reuelantur , dum requiesco . 
quamvis nonnullus verum sum somnium , facilis tamen is credo non opus sum , quia diversus imaginatio qualitas orior , et unde ueniant rarus considero . 
tam facilis igitur somnium fides habeo non sum , ne#2 forte Satanas , in angelus lux se transformans , quilibet incautus fallo , et aliquis error fraus decipio . 
Nonnumquam interdum daemon deceptoria fraus ita quidam curiosus obseruantesque inludunt , ut quidam somnium non alius eueniant quam#4 ostendo . 
ut enim in multus fallo , interdum et verum pronuntio . 
sed quamvis ita accedo , contemno sum , ne#2 forte de inlusione procedo , recolo testimonium scriptura dico#2 : si dico#2 vos , et ita evenio , non credo . 
ab . 
somnium similis sum augurium , et quis#2 is intendo , reuera auguriare nosco . 
b . 
non sum verum somnium quis#2 cogito animus dies noctuque se imaginatur ; mens enim nonnunquam ipse se somnium fingo . 
- saepe , dum prior malus per tristis memoria atque gehenna uindictam in nos ipse recolo imaginamus , hic modus mens imaginatio aut de praetereo admissum aut de futurus supplicium memoria uigilantibus fio , et per uisiones somniaque occurro , et cogito mens concutio . 
Namuna vis memoria fio uterque , sive uigilantibus , sive dormio nos . 
; talis enim animus monitione horribilis pauore etiam per quies concutio , et quam#4 grauia sum quis#2 committo , et quam#4 durus quis#2 pertimesco , mens aspectus etiam in somnium contemplo . 
non sum peccatum quando nolentes imago nocturnus inludimur ; sed tunc sum peccatum si , antequam inludamur , cogitatio affectus praeuenimur . 
luxuria quippe imago quis#2 in ueritate gero , saepe dormio in animus appareo , sed innoxie , si non concupisco occurro . 
qui nocturnus inlusione polluo , quamvis etsi extra memoria turpis cogitatio se persentiat inquino , tamen hic ut tempto culpa suus tribuo , suamque immunditia statim fletus tergat . 
de oratio . 
hic sum remedium is quis#2 uitiorum temptamentis exaestuat , ut quotiens quilibet tango uitio totiens ad oratio se subdo , quia frequens oratio uitiorum inpugnationem extinguo . 
tam perseueranter intendo oportet animus noster oro atque pulso , quousque inportunas desiderium carnalis suggestio quis#2 noster obstrepo sensus , fortis intentio supero , atque tamdiu insisto , quousque persisto uincamus . 
Namneglegentes oratio nec ab ipse homo impetro ualent quod uolent . 
quando quisque oro , sanctus ad se spiritus aduocat . 
at ubi venio , confestim temptamenta daemonium quis#2 se mens humanus inmergo , praesentia is fero non sustineo effugio . 
oratio cor sum , non labium . 
neque enim verbum deprecor deus intendo , sed oro cor aspicio . 
quod si taceo cor oro et vox sileo , quamvis homo lateo , deus latus non possum , quis#2 conscientia praesens sum . 
melius sum autem cum silentium oro cor sine sonus uocis , quam#4 sol verbum sine intuitus mens . 
numquam sum sine gemitus oro , namque peccator recordatio maeror gigno . 
dum enim oro , ad memoria culpa reduco , et magis reus tunc nos sum cognosco . 
Ideoque , cum deus adsistimus , gemo et fleo debeo , reminisco quam#4 grauia sum scelus quis#2 committo , quamque dirus infernum supplicium quis#2 timeo . 
mens qualis se in oratio offertor , talis post oratio conseruet . 
Namnihil proficio oratio , si denuo committo unde iam uenia postulo . 
ille enim precis desidero efficio sine dubius percipio , quis#2 quod oro abluo postulo delinquo non itero . 
mens noster caelestis sum , et tunc oro deus bene contemplo , quando nullus terrenum cura aut error inpeditur . 
aptus sum enim ad bonum in suus natura , in alienus vero turbo . 
purus sum oratio quam#4 in suus tempus saeculum non interueniunt cura ; longus autem ab deus sum animus quis#2 in oratio cogitatio saeculum sum occupatus . 
tunc ergo ueraciter oro , quando aliunde non cogito . 
sed valde paucus sum quis#2 talis oratio habeo . 
et licet in quidam sum , difficilis tamen ut semper sum . 
- mens quis#2 ante oratio uacans ab deus inlicitis cogitatio occupo , dum in oratio venio , confestim ille imago res quis#2 nuper cogitauit occurro , aditumque precis obstruo , ne#2 se mens liber ad caelestis desiderium erigo . 
; purgo sum itaque primus animus , atque ab temporalis res cogitatio segrego , ut purus acies cor ad deus vere et simplex dirigo . 
Namreuera tunc inpetranda diuina munus credo , quando simplex affectus adsistimus cum oro . 
multus modus interrumpo oratio intentio , dum se per incuria uana mundum ingero in quicumque oro animus . 
tunc autem magis diabolus cogitatio cura saecularis humanus mens ingero quando oro aspicio . 
duo modus oratio inpeditur ne#2 inpetrare quisque ualeat postulatum : hic sum si aut quisque adhuc malus committo , aut si delinquo se debeo non dimitto . 
quod geminus malus#3 , dum quisque ab semetipso absterserit , protinus securus studium oratio incumbo , et ad is quis#2 inpetrare prex cupio , mens liber erigo . 
qui laedo , non desisto oro pro se laedo ; alioquin , iuxta dominus sententia , pecco quis#2 pro inimicus non oro . 
sicut nullus proficio in uulnere medicamentum , si adhuc ferrum in is sum , ita nihil proficio oratio ille quis#2 adhuc dolor in mens , vel odium mano in pectus . 
tantus sum debeo oro erga deus afficio , ut non despero precis afficio . 
Inaniter autem oro , si spes fiducia non habeo . 
peto ergo , ut apostolus ajo , unusquisque in fides nihil dubito , namque quis#2 dubito similis sum unda mas , quis#2 uento fero atque dispargitur . 
diffidentia nascor inpetrandi oratum , si se adhuc animus sentio circa pecco affectio uersari . 
non enim possum habeo precis certus fiducia , quis#2 adhuc in praeceptum deus pigritat , et peccatum recordatio delecto . 
qui ab praeceptum deus auertitur , quod in oratio postulo non mereo , nec inpetrat ab ille bonus quod posco quis#2 lego#2 non oboedio . 
si enim is quod deus praecipio facio , is quod peto sine dubius obtineo . 
Namsicut scribo sum : qui auertit auris suus ne#2 audio lex , oratio is execrabilis sum . 
multus apud deus uterque se necessarius commendo , ut oratio operatio et opus fulcio oratio . 
Vnde etiam Hieremias ajo : Leuemus cor noster cum manus ad deus . 
cor enim cum manus levo , quis#2 oratio cum opus subleuat . 
Namquisquis oro , et non operor , cor levo , et manus non levo . 
quisquis vero operor , et non oro , manus levo et cor non levo . 
sed quia et operor necesse sum et oro , bene iuxta uterque dico#2 sum : Leuemus cor noster cum manus ad deus , ne#2 de neglegentia mandatum cor reprehendo , dum salus noster obtineo aut solus oratio , aut solus operatio contendo . 
postquam bonus opus ago , lacrima oratio fundo#2 , ut mereor actio humilitas inpetret precis . 
Culpabiliter manus ad deus expando quis#2 facio suus oro iactanter prodo , sicut Pharisaeus in templum iactanter oro , se magis quam#4 deus de opus iustus laudo uolebat . 
quidam oratio in peccatum conuertitur , sicut de Iudas proditor scribo . 
qui enim iactanter oro , laus adpeto humanus , non solus quia is oratio non deleo peccatum , sed et ipse uertitur in peccatum . 
sicut Iudaei vel heretici , quis#2 licet ieiuno et oro video , is tamen oratio non ille ad purgatio proficio mereor , sed muto potius in peccatum . 
ideo interdum oratio eligo in pressura is differtur , ut impius peruersitas augeo . 
verus dum iustus temporaliter audio , pro is fio salus quis#2 is affligo , ut , dum ille temporalis remedium subuenitur , prauorum oculus ad conuersionem aperio . 
Vnde et tres puer frigidus ignis sum , ut Nabuchodonosor deus verum agnosco . 
sicut et propheta in psalmus ajo : propter inimicus meus eripio ego . 
proinde tardus exaudio quidam oratio , ut , dum differuntur , fortis excito magnus praemium cumulo : exemplum pruina et repressione messium , in quis#2 quantus tardus satum semen exeo , tanto ad frugem cumulo cresco . 
quotiens oro non cito exaudio , noster nos facio in oculus propono , ut hic ipse quod differimur diuinae reputo iustitia et culpa noster . 
interdum quod perseueranter oro non cito exaudio , utilitas noster sum , non aduersitatis . 
saepe enim multus deus non exaudio ad voluntas , ut exaudio ad salus . 
multus oro non exaudio , prouidendo ille deus bonus quam#4 peto , sicut contingo solo paruulis , quis#2 , ne#2 in scolis uapulent , deus exoro . 
sed non do ille postulatio efficio quia inpedit talis exauditio ad profectus . 
non alius quidam contingo eligo : deprecor enim deus pro nonnullus vita hic commodum , vel adverro . 
Prouidentia vero diuina temporaliter is desiderium parum consulo , quia bonus ille in aeternus promitto . 
- oratio priuatis locus oportunius fundo#2 , magisque obtendo inpetrat , dum deus tantus testis depromo . 
; proprius autem hypocrita sum offero se in oratio uidentibus ; quis#2 fructus sum non deus placeo , sed gloria ab homo conparo . 
non in multiloquium exaudio homo ab deus , quasi plurimus is verbum conor inflecto . 
neque enim concilio is multiplex oro sermo , sed purus sinceraque oratio intentio . 
ab . 
bonus sum cor semper oro , bonus etiam et sonus uocis deus spiritalis hymnus glorifico . 
b . 
nihil sum solus uoce cano sine cor intentio ; sed sicut ajo apostolus : canto in cor uestris , hic sum non solus uoce sed cor psallentes . 
Vnde et alibi : Psallam spiritus , psallam et mens . 
sicut oratio rego , ita psalmus studium delecto . 
Psallendi enim utilitas tristis cor consolor , gratus mens facio , fastidiosus oblecto , inertes exsuscitat , peccator ad lamento inuitat . 
Namquamuis durus sum carnalis cor , statim ut psalmus dulcedo insonuerit , ad afficio pietas animus is inflecto . 
dum christianum non uocis modulatio , sed tantus verbum diuina , quis#2 ibi dico#2 debeo commouere , nescio quo tamen pactus modulatio caneo magnus nascor conpunctio cor . 
multus enim repperiuntur quis#2 , cantus suauitate commoveo , suus crimen plango , atque ex is pars magis flecto ad lacrima , ex qui psallentis insonuerit dulcedo suauissima . 
oratio in praesens tantus vita pro remedium peccator effundo ; psalmus autem decantatio perpetuus deus laus demonstro in gloria sempiternus , sicut scribo sum : beatus quis#2 habito in domus tuus , in saeculum saeculum laudo tu . 
quis opus ministerium quicumque fidelis intentaque mens exequitur , quodammodo angelus socio . 
de lectio . 
oratio mundo , lectio instruo ; uterque bonus , si licet ; si non licet , melius sum oro quam#4 lego#2 . 
qui volo#1 cum deus semper sum , frequenter debeo oro , frequenter et lego#2 . 
Namcum oro , ipse cum deus loquor ; cum vero lego#2 , deus nos loquor . 
omnis proficiscor ex lectio et meditatio procedo . 
qui enim nescio , lectio disco ; quis#2 autem disco , meditatio conseruamus . 
geminus confero donum lectio sanctus scriptura , sive quia intellego mens erudio , sive quod ab mundum uanitatibus abstraho homo ad amor deus perduco . 
excito enim saepe ille sermo , subtraho ab desiderium vita mundanus , atque accensus in amor sapientia , tanto uana spes mortalitas hic nos uilescit , quantus amplus lego spes aeternus claruerit . 
geminus sum lectio studium : primus quomodo scriptura intellego , secundum qui utilitas vel dignitas dico#2 . 
sum enim antea quisque promptus#2 ad intellego quis#2 lego#2 , sequenter idoneus ad proferendum quis#2 dico#2 . 
lector strenuus potius ad impleo quis#2 lego#2 , quam#4 ad scio sum promptus . 
parvus enim poena sum nescio quis#2 appeto , quam#4 is quis#2 noueris non impleo . 
sicut enim lego scio concupisco , sic scio , rego quis#2 disco impleo debeo . 
lex deus et praemium habeo , et poena lego is . 
praemium in is quis#2 is bene uiuendo custodio ; poena vero quis#2 is male uiuendo contemno . 
omnis quis#2 ab praeceptum deus discedo opus , quotiens idem deus praeceptum lego#2 vel audio possum , cor suus reprehendo confundo , quia is quod non ago memoro , et testis conscientia interior accuso . 
Vnde et Dauid propheta depreco dico#2 : tunc non confundo , dum respicio in omnis mandatum tuus . 
Grauiter namque unusquisque confundo , quando mandatum deus vel lego vel audio respicio , quis#2 uiuendo contemno . 
cor enim reprehendo , dum mandatum meditatio doceo , quia non impleuit opus , quod diuina disco iussione . 
de adsiduitate lego . 
nemo possum sensus scriptura sanctus cognosco , nisi lego familiaritas , sicut scribo sum : amo ille , et exalto tu ; glorifico ab is cum is sum amplexor . 
quanto quisque magis in sacer eloquium adsiduus sum , tanto ex is uber intellegentia capio ; sicut terra , quis#2 quantus amplus excolo , tanto uber fructificatur . 
quanto amplus ad quilibet ars homo conscendo , tanto magis ad homo ars ipse descendo , sicut in lex scribo : Moses ascendo in mons , et dominus descendo . 
verus sum de otium spiritalis , quod ille tantus secretum diuinorum scrutabitur mandatum , quis#2 ab actio terrenus cura auocauerit animus , et sedulus familiaritas scriptura sanctus inhaeresco . 
nam sicut caecus et uidens possum quidem uterque ambulo , sed non consimilis libertas , dum caecus pergo quo non video , offendo , uidens vero offendicula caueat , et quo sum pergo agnosco ; sic et quis#2 nubilum terrenus cura fuscatur , si tempto deus perscrutare mysterium non ualet , quia caligo cura non video . 
quod ille tantundem efficio ualet , quis#2 se de exterior saeculum cura abstraho , et totus#2 scriptura meditatio defigo . 
quidam habeo intellegentia ingenium , sed neglego lectio studium ; et quod lego scio possum , neglego contemno . 
quidam vero amor scio habeo , sed tarditas sensus praepediuntur ; quis#2 tamen adsidua lectio sapio quod ingeniosus per desidia non nosco . 
ingenium tardus , etsi non per natura , per assiduitas tamen lectio augmento . 
Namquamuis sensus hebetudo sum , frequens tamen lectio intellegentia adhibeo . 
sicut quis#2 tardus sum ad capio , pro intentio tamen bonus studium praemium percipio , ita quis#2 praesto se ex deus ingenium intellegentia neglego , condemnationisreusexistit , quia donum quod accipio despicio , et per desidia derelinquo . 
quidam deus iudicium donum scientia quod neglego accipio , ut durius de res credo puniantur . 
tardus autem ideo quod scio cupio difficulter inueniunt , ut pro maximus exercitium labor maximus praemium habeo retributio . 
de doctrina sine gratia . 
- doctrina sine adiuuante gratia , quamvis infundo auris , ad cor numquam descendo ; foris#2 quidem perstrepit , sed interior nihil proficio . 
tunc autem deus sermo infusus auris ad cor ulterior pervenio , quando deus gratia mens interior , ut intellego , tango . 
; sicut enim quidam flamma caritas suus deus inlumino ut uitaliter sapio , ita quidam frigidus torpentesque desero ut sine sensus persisto . 
plerusque in acumen intellego uiuaces existo , sed loquor inopia angusto . 
quidam vero in uterque polleo , quia et scio copia et dico efficacia habeo . 
de superbus lector . 
plerusque scientia accipio scriptura non ad deus gloria , sed ad suus laus utor , dum ex ipse scientia extollo , et ibi pecco ubi peccatum mundo debeo . 
numquam consequor lego perfectus scientia adrogo . 
Namquamuis sapiens in superficies video , medullitus tamen varitas arcanus non tango , quia superbia nubes praepediuntur . 
semper enim superbus lego#2 , quaero et numquam inueniunt . 
Diuinae lex penetrabilis humilis et bene ad deus intro#2 pateo ; prauis autem atque superbus claudo . 
Namquamuis diuina eloquium in lectio adrogo sum apertus , in mysterium autem claudo atque occulo sum . 
dum sermo deus fidelis lux sum , reprobus autem atque superbus quodammodo tenebresco ; et unde ille inlumino , inde iste caeco . 
de carnalis lector et hereticis . 
- nequaquam lex intellego quis#2 carnaliter verbum lex percurro , sed is quis#2 is sensus interior intellegentia praespicit . 
Namqui littera lex intendo , is occulo penetro non possum . 
; multus enim , non intellego spiritaliter scriptura , nec is rectus sentio , in heresim deuoluti sum atque in multus error defluxerunt . 
in sol fidelis religo sum lex , testor dominus per propheta : signum testimonium , signum lex in discipulus meus , ne#2 is aul Iudaei intellego , aut hereticus quia non sum Christus discipulus ; unitas quippe pax quam#4 Christus doceo non sequor , de qui idem dominus dico#2 : in hic cognosco quia meus discipulus sum , si dilectio inter vos habeo . 
scriptura heretici sanus sensus non sapio , sed is ad error prauae intellegentia duco ; neque semetipsos is sensus subdo , sed is peruerse ad error proprius pertraho . 
doctor error prauis persuasio ita per argumentum fraudulentiae inligo auditor , ut is quasi in laberinto inplicent , ab quo exeo vix ualent . 
Tantaest hereticorum calliditas ut falsus ueris malaque bonus permisceo , salutaribusque res plerumque error suus uirus intersero , quo facilis possum prauitatem peruersi dogmatis sub species persuadeo varitas . 
plerumque sub nomen catholicus doceo heretici suus dico#2 conscribo , ut indubitanter lego#2 credo . 
Nonnumquam etiam blasphemia suus lateo dolo in libra noster insero doctrinamque ueram adultero corrumpo , scilicet vel adicio quis#2 impius sum , vel auferendo quis#2 pius sum . 
caveo meditor cautoque sensus probo sum quis#2 lego#2 , ut iuxta apostolicus monitum et teneo quis#2 rego sum , et refuto quis#2 contrarius varitas existo , sicque in bonus instruo ut amalisinlaesi permaneo . 
de libra gentilis . 
ideo prohibeo christianus figmentum lego#2 poeta quia per oblectamentum inanis fabula mens excito ad incentiua libido . 
non enim solus tus offerendo daemon immolo , sed etiam is dico#2 libens capio . 
quidam plus medito delecto gentilis dico#2 propter tumeo et orno sermo , quam#4 scriptura sanctus propter eloquium humilis . 
sed quis#2 prosum in mundanus doctrina proficio , et inanescere in diuinis ; caducum sequor figmentum et caelestis fastidio mysterium ? 
Cauendi sum igitur talis liber#4 , et propter amor sanctus scriptura uitandi . 
- gentilis dico#2 exterior uerborum eloquentia niteo , interior uacua uirtutis sapientia mano ; eloquium autem sacer exterior incomptus verbum appareo , intrinsecus autem mysterium sapientia fulgeo . 
Vnde et apostolus : habeo , inquiam , thesaurus iste in uasis fictilis . 
; sermo quippe deus occultus habeo fulgor sapientia et varitas repono in uerborum uilissimis uasculis . 
ideo liber#4 sanctus simplex sermo conscribo sum , ut non in sapientia uerbi , sed in ostensio spiritus , homo ad fides perduco . 
Namsi dialecticus acumen uersutia , aut rhetorica ars eloquentia editum sum , nequaquam puto fides Christus in deus uirtute , sed in eloquentia humanus argumentum consisto ; nec quisquam credo ad fides diuino inspiramine prouocari , sed potius uerborum calliditas seduci . 
omnis saecularis doctrina spumo verbum resono , atque se per eloquentia tumor adtollo , per doctrina simplex et humilis Christianus euacuata sum , sicut scribo sum : nonne stultus facio deus sapientia hic mundum ? 
fastidiosus atque loquacibus scriptura sanctus parvus propter sermo simplex placo ; gentilis enim eloquentia conparo#2 video ille indignus . 
quod si animus humilis mysterium is intendo , confestim aduertunt quantum excelsum sum quis#2 in ille despicio . 
in lectio non verbum sed ueritas sum amando . 
saepe autem repperitur simplicitas ueridica , et conpono falsitas quis#2 homo suus error inlicit et per lingua ornamentum laqueus dulcis adspargit . 
nihil alius ago amor mundanus scientia , nisi extollo laus homo . 
Namquanto magnus sum litteratura studium , tanto animus arrogantia fastus#2 inflatus , magnus intumesco iactantia . 
Vnde et hene psalmus ajo : quia non cognosco litteratura , introeo in potentia dominus . 
Simplicioribus litterae non sum propono fucus grammatica ars . 
bonus sum enim communis litterae , quia simpliciores , et ad solus humilitas lego pertineo ; ille vero nequam quia ingero homo perniciosus mens elatio . 
bonus sum grammaticus quam#4 hereticos ; heretici enim haurio letiferi sucus homo persuadeo propino ; grammaticus autem doctrina possum etiam proficio ad vita , dum sum in bonus usus adsumo . 
de conlatione . 
cum sum utilis ad instruo lectio , adhibeo autem conlatione magnus intellegentia praebeo ; melius sum enim confero quam#4 lego#2 . 
Conlatio docibilitatem facio ; namque propositum interrogatio cunctatio res excludo , et saepe obiectionibus lateo ueritas adprobo . 
quod enim obscurus sum aut dubius , conferendo cito perspicio . 
multus prosum in conlatione figura . 
res enim quis#2 parvus per se aduertuntur , per conparationem res facilis capio . 
Namsaepe sub species alius scriptura diuinae spiritalis causa insinuo ; et nisi per aliquis euidenti ostensio , vix appareo occulo lex mysterium . 
sicut instruo solo conlatio , ita contentio destruo . 
hic enim , relinquo sensus varitas , lis genero et , pugno verbum , etiam in deus blasphemia . 
inde haereses et schisma , quis#2 subuertitur fides , ueritas corrumpo , scindo caritas . 
Contentiosorum studium non pro ueritate sed pro appetitus laus certo , tantaque sum in hic peruersitas , ut ueritati cedo nescio , ipsamque rectus doctrina euacuare contendo . 
in disputatio fidelis cauenda sum propositio artificiosus subtilitas , quis#2 callidus obiectionibus rete tendo ; ita enim uersutis adsertionibus prauorum disputatio innodo , ut rego sum simulo quis#2 peruersa persuadeo . 
lectio memoria auxilium egeo ; quod si sum naturalis tardus , frequens tamen meditatio acuo atque lego adsiduitas collegitur . 
saepe prolixus lectio longitudinis causa memoria lego oblittero . 
quod si brevis sum , submotoque liber#4 sententia retracto in animus , tunc sine labor lego#2 , et is quis#2 lego#2 sum recolo memoria parum excido . 
acceptabilis sum sensus lectio taceo quam#4 apertus ; amplus enim intellego instruo quando vox lego quiesco et sub silentium lingua mouetur . 
Namclare lego et corpus lasso et uocis acumen obtundo . 
de contemplatio et actio . 
activus vita innocentia sum opus bonus , contemplatiua speculatio supernus ; ille communis multus sum , iste vero paucus . 
activus vita mundanus res bene utor , contemplatiua vero mundum renuntio , solus deus uiuere delecto . 
ab . 
qui prius in activus vita proficio , ad contemplatio bene conscendo . 
meritum enim in iste sustollo , quis#2 in ille utilis invenio . 
b - quicumque adhuc temporalis gloria , aut carnalis adfecto concupiscentia , ab contemplatio prohibeo , ut pono in actualis vita operatio purgo . 
in iste enim prius per exercitium bonus opus cunctus exhaurio sum vitium , ut in ille iam purus mens acies ad contemplo deus quisque pertranseo . 
et licet converto statim ad contemplatio conscendo cupio , tamen ratio cogo ut prius in actiuae vita operatio uersetur . 
; Exemplum enim actiuae et contemplatiuae vita de Iacob sume quis#2 dum ad Rachel , hic sum ad video principium , destino quis#2 contemplatio significo , Lia ille , hic sum laboriosus vita , subpono quis#2 actiuam demonstro . 
sicut sepelio ab omnis negotium terrenum priuatur , ita et contemplatio uacans ab omnis occupatio actualis auertitur . 
et sicut ab actualis vita conscendo in contemplatio quies sepelio , ita ab actio saeculum recedo is vita activus in se quasi sepelio suscipio ; atque per hic vita mundanus activus vita et vita actiuae contemplatiua sepulcrum sum . 
vir sanctus , sicut ab secretum contemplatio egredior ad publicus actio , ita rursus ab actio manifestus ad secretum contemplatio intimus revertor , ut intus deus laudo , ubi accipio unde foris#2 ad is gloria operor . 
sicut aquila mos sum semper oculus in radius sol infigo nec deflecto , nisi esca solus obtentus , ita et sanctus ab contemplatio ad actualis vita interdum reflectuntur considero ille summa sic sum utilis ut tamen iste humilis sum paululum noster indigentiae necessarius . 
in actiuae vita genus humanus intentio perseueranter incedo ; in contemplatio autem se per interualla resumo , quia diuturnitas contemplo lasso . 
visio animal in Ezechielo quis#2 eo et non revertor pertineo ad vita actiuae perseuerantiam ; et iterum is animal quis#2 eo et revertor pertineo ad contemplatiuae vita mensura , in qui dum quisque intendo , suus reuerberatus infirmitas reflectitur ; atque iterum renouata intentio , ad is unde descendo rursus erigo . 
quod fio in activus vita non possum , de qui si quisque reflectat , vel ad modicus , statim uitiorum excipio luxus#2 . 
oculus dexter scandalizantem quis#2 euelli dominus praecipio , vita contemplatiua sum . 
duo oculus in facies , activus vita et contemplatiua in homo . 
qui igitur per contemplatio doceo error , melius si euellit contemplatio oculus , seruans se unus vita actualis obtueor , ut sum utilis ille per simplex actio eo ad vita , quam#4 per contemplatio error mitto in gehenna . 
saepe mens ad summa ab imum erigo , et saepe ab summus ad inferus pondus caro inclino reflectitur . 
multus deus ex carnalis suus gratia uisitat , et ad contemplatio fastigium eleuat . 
Multosque ab contemplatio iustus iudicium desero et labor in terrenum opus derelinquo . 
de contemptor mundum . 
is quis#2 saeculum amator carus sum , sanctus uelut adverro refugio , plusque aduersitatibus mundum gaudeo quam#4 prosperitas delecto . 
alienus sum ab deus quis#2 hic saeculum ad omnis commodum prospero . 
Seruis autem deus cunctus hic mundum contrarius sum , ut dum iste adverro sentio , ad caelestis desiderium ardens excito . 
magnus apud deus refulgeo gratia , quis#2 hic mundum contemptibilis sum . 
Namreuera necesse sum ut quis#2 mundus odi diligo ab deus . 
sanctus uiros in hic saeculum peregrinus sum et hospes ; unde et reprehendo Petrus quod tabernaculum in mons fio cogitauit , quia sanctus in hic mundum tabernaculum non sum , quis#2 patria et domus in caelum sum . 
sanctus virus ideo contemno cupio mundum , et motus mens ad supernus reuocare , ut ibi se recolligant unde defluxerunt , et inde se subtraho ubi dispergo sum . 
iustus quis#2 res honoribusque atque vita blandimentum renuntio , proinde se ab omnis terrenus possessio mortifico , ut deus uiuant ; ideoque saeculum hic blanditia calco , ut ualidiores ad vita ille de hic vita mortificatio consurgo . 
cunctus quippe temporalis , quasi herba uirentes , aresco et transeo , ideoque pro aeternus res , quis#2 numquam aresco , rectus iste deus seruus contemno , quia in is stabilitas non aspicio . 
qui post renuntiatio mundum ad supernus patria sanctus desiderium inhio , ab hic terrenus intentio quasi quidam pinna subleuatus erigo , et in quo labor sum per gemitus conspicio et ubi pervenio cum gaudium magnus intendo . 
qui vero , ab contemplatio requie reflexus , in cura hic saeculum incido#2 , si ad memoria suus reuertatur , protinus ingemiscit , quantumque sum tranquillum quis#2 perdo , et quam#4 confundo sum in quis#2 cado , ex ipse labor suus difficultas cognosco . 
quis#2 enim in hic vita laboriosus quam#4 terrenum desiderium aestuo ? 
aut quis#2 hic secure quam#4 hic saeculum nihil adpeto ? 
qui enim hic mundum diligo , turbulentus is cura et sollicitudo conturbo . 
qui autem is odiunt nec sequor , internus quies tranquillitas fruor , futurus pax requies , quam#4 illuc exspecto , hic quodammodo habeo iam inchoant . 
de sanctus quis#2 se ab consortio saeculum separo . 
sanctus virus fundo saeculum renuntio ita hic mundum morior ut solus deus uiuere delecto ; quantoque ab hic saeculum conuersatione se subtraho , tanto internus mens acies praesentia deus et angelicus societas frequentia contemplo . 
malus#3 tam praua sum opus manifestus , ut hic quis#2 supernus patria desidero , non solus mos is , sed et consortium fugio . 
quidam etiam corporalis separo desidero ab iniquus , ut is non inuoluantur delictum . 
nonnullus , etsi non corporalis discessus , spiritalis tamen ab is intentio recedo ; quis#2 etsi communis sum conuersatione , discerno tamen sum cor vel opus ; et licet saepe in medius carnalis vita deus protego eligo , tamen satis rarus sum ut quisquis inter saeculum uoluptates pono ab uitiis maneo inlibatus , in quis#2 etsi non cito inplicetur , aliquando tamen adtrahitur . 
neque enim diu tueor sum possum , quis#2 periculum proximus sum . 
via sine offendiculo , vita monachium sine cupiditas et timor inpedimento . 
dum enim quisque ab consortio mundum abstraho , nec cupiditas is obligo consentio , nec cruciat sentio . 
bonus sum corporalis removeo sum ab mundum , sed multus sum melius uoluntate ; uterque vero perfectus . 
ille ergo perficio sum , quis#2 hic saeculum et corpus et cor discerno sum . 
Onager , ut ajo Iob , contemno civitas , et monachium communis saecularis ciuium conuersationem . 
hic adverro vita noster appeto , prosperus contemno , ut , dum ab is hic vita despicio , sum inueniatur . 
de praeceptum alo monachus . 
alius sum praeceptum quis#2 do fidelis communis in saeculum vita dego , atque alius saeculum hic renuntio . 
ille enim dico#2 ut suus omnis bene gero , iste ut suus omnis derelinquo . 
ille praeceptum generalis adstringo , iste praeceptum generalis perficio uiuendo transcendo . 
ad perficio non sufficio nisi , abnegatis omnis suus , etiam seipse quisque abnego ; sed quis#2 sum seipse abnego , nisi uoluptatibus proprius renuntio ? 
ut quis#2 superbus sum sum humilis , quis#2 iracundus sum sum studeo mansuetus . 
Namsi ita quisque renuntio quis#2 possideo omnis , ut suus non renuntio mos , non sum Christus discipulus . 
qui enim renuntio res suus , suus abnegat ; quis#2 vero renuntio mos prauis , semetipse scilicet abnegat . 
Vnde et dominus : qui volo#1 , inquiam , post ego venio , abnego semetipse . 
de tepor monachus . 
- qui non rigida intentio monachium professio sectantur , quantus supernus amor propono dissolvo appeto , tanto procliuius ad mundum amor denuo reduco . 
Namprofessio non perficio praesens vita repeto desiderium ; in quis#2 etsi nondum se monachus alligo opus , iam tamen alligo cogitatio amor . 
longus quippe ab deus sum animus quis#2 hic adhuc vita dulcis sum ; iste enim quis#2 de supernus appeto , quis#2 de infimis fugio nescio . 
Namsicut scribo sum : qui adponit scientia adponit dolor . 
; Quantum enim quisque possum supernus scio quis#2 appeto , tanto de infimis acriter quis#2 inhaereo doleo debeo . 
propter hic enim et lacobus apostolus dico#2 : miser sum , lugete et ploro ; risus vester in lugeo conuertatur et gaudium in maeror . 
hic etiam dominus : beatus quis#2 lugeo , quoniam ipse consolor ; et rursus : vae vos quis#2 rideo , quoniam fleo . 
qui ad hic conuersionem sanctitas praetendo , ut alius quandoque praesum desidero , iste non discipulus Christus , sed prauitatis sectator existo , quia non pro deus , sed pro saeculum honor porto studeo crux Christus labor . 
de humilitas monachium vel opus . 
summus uirtus monachium humilitas , summus uitium is superbia sum . 
tunc autem se quisque monachus iudico , quando se parvus existimauerit , etiam cum magnus uirtutum opus gero . 
qui mundum desero , et tamen virtus praeceptor sine cor humilitas sequor , iste quasi de excelsum grauius corruo , quia deterius per uirtutum elatio deicio quam#4 per vitium prolabi possum . 
ab . 
omnis deus seruus de suus meritum non debeo adtolli , dum possum uideat ex inferus se praelatiores alius fio . 
nosco autem se omnis sanctus alter non praepono sanctitas . 
b . 
semper conscientia seruo deus humilis sum debeo et tristis , scilicet ut per humilitas non superbio , et per utilis maeror cor ad lasciuiam non dissoluat . 
deus seruus dum bonus aliquot opus ago , utrum is ad bonus remuneratio pertineo quis#2 facio , incertus sum , ne#2 forte discussione caelestis iudicisreuspensetur , et in hic quis#2 deus sum neglegenter aut superbe aliquis operasse inueniatur . 
Ideoque pro hic ipse tristis maerensque efficio , atque indesinenter turbo , reminisco procul dubius scribo sum : maledictus quis#2 facio opus dominus neglegenter . 
Namueraciter condemno , si per torporem is quis#2 bonus sum ago . 
deus seruum sine intermissio lego#2 , oro et operor oportet , ne#2 forte mens otium dedo spiritus fornicatio subripiat . 
cedo enim labor uoluptas , animus autem uacantem cito praeoccupo . 
Contuere Salomon per otium multus fornicationibus involvo , et per fornicatio vitium usque in idolatriam labor . 
de monachus quis#2 cura saeculum occupo . 
ab . 
hic quis#2 pro deus timor saeculum renuntio , et tamen cura res familiaris inplicantur , quantus se res studium occupo , tanto diuinae se ipse subtraho caritas . 
b . 
qui simul et terrenum pario cura et diuinis exerceo studeo , uterque conplecto simul non ualent ; namque duo cura pariter insum pectus humanus non possum , et duo seruientem domina unus placeo difficilis sum . 
nisi prius ab secretus cor expello inportuna saecularis multitudo cura , anima , quis#2 intrinsecus iaceo , nequaquam resurgo . 
Namdum se per innumerus saeculum cogitatio aspargo , ad consideratio suus se nullatenus colligo . 
arguo is tepor quis#2 , deus uacare uolentes , et mundum renuntio et cura proprius aspernantur , sed dum propinquum utilitas procuro , ab deus amor se separo . 
vir spiritalis ita prosum debeo suus propinquitas , ut , dum ille gratia caro praesto studeo , ipse ab spiritalis propono non declino . 
multus enim monachus amor parens non solus terrenum cura , sed etiam forensis iurgiis involvo sum , et pro suus temporalis salus suus anima perdo . 
interdum ordino discretio sum , dum nego parens quod praesto extraneus , ut noueris non prohibeo pietas officium , sed nego carnalitatis afficio . 
parens enim carnaliter praesto , quod extraneus pie inpendo . 
sicut noster nos non odienda sum anima , sed is carnalis odium debeo afficio habeo , ita nec parens odium ab nos habeo sum , sed is inpedimenta , quis#2 nos ab iter rectus praepediunt , dum tamen dominus ita praecipio ab nos parens odire , sicut et anima noster . 
figura sanctus vir renuntio saeculum uaccas designasse allophylus , arca deus gesto . 
nam , sicut ille pignerum affectus ab rectum iter parum digredior sum , ita et vir mundum renuntio , parentelae obtentus non debeo ab bonus praepediri propono . 
de hic quis#2 mundum amor praepediuntur . 
multus cupio conuolare ad gratia deus , sed timeo careo oblectamentum mundum . 
Prouocat quidem is amor Christus , sed reuocat cupiditas saeculum . 
qui proinde obliuiscuntur uoti , quia capio illecebra uanitatis . 
quicumque mens procella mundum hic inuolueris , lignum conscende crux , ut ab mare , is sum tempestas hic saeculum libero . 
Namnullus tu ab lacus mors humanus saluabit , nisi Christus eruo . 
qui saeculum renuntio dispono , transgressio reatus adstringo , si votum mutauerit . 
Atrociter enim in discussione diuini iudicium arguo sum , quis#2 , quod professio sponderant , impleo opus contemno . 
Mirabiliter conparo simititudo ab uoluptatibus mundum conor redeo ad deus , retineo is cupiditas saeculum , is quis#2 dormito exsurgo conor , et sopor somnus deprimo . 
ille enim ad bonum nosco redeo , et uoluptatum fascis non sino . 
iste melius eligo vigilo , sed sopor torpore teneo . 
ab bonus in deterior labor , supra carbones frigidus fio niger , quia per torporem mens ab ignis caritas deus extincti sum et per mundum appetitus ab lux supernus inluminationis priuati nigredine peccator fuscantur . 
quidam intentio bonus operatio metus extingunt inopia , nec permitto infirmus mens desidero perficio ; et cum indigeo in mundum metuo , ab gloria supernus semetipsos abscido . 
multus consilium argumentum insidiatur is diabolus , in acquiro plurimus , quis#2 in paucus et modicum uouerant sum contentus . 
oppono igitur in is mens futurus filius egestas , persuadeo habeo multus , unde se egenisque sufficio , quatenus hic blandimentum intentio bonus deuotionis subuertat , atque in terrenum lucrum decipio mens reduco . 
multus argumentum insidiatur diabolus is quis#2 renuntio saeculum , ut is se iterum amor substerno . 
Grauius autem ille in concupiscentia saeculum ferio , quos post renuntiatio ad mundum amor reduco . 
et multus per cenodoxiam subicio se diabolus monachus , ut quis#2 per saeculum amor retineo non possum , ab humilitas culmen subtraho , et per superbia tumor se subdo facio . 
deus seruus semper fallo diabolus praeuidere debeo insidiae et magis in bonus opus cor debeo adhibeo cautela , ne#2 per uanam gloria perdo semetipse atque pereo , cunctaque bonus amitto quis#2 rectus ago obtineo . 
de iactantia . 
tam in factum quam#4 in dico#2 cauendam sum iactantiam ; fleo tamen ruina se quisquam magis quam#4 deus placeo , et laus ab homo conparo . 
ab . 
vanus et error sum animus plenus fama adpeto et ad capio terrenus laus studium do . 
b . 
Circumspice temetipsum homo , nihilque tu arrogo quis#2 in tu sum praeter peccatum . 
que . 
non declino ad dexter , quis#2 non se sed deus tribuo bonus quis#2 ago ; neque ad sinistra se uertit , quis#2 de diuina indulgentia pecco licentia non praesumo . 
hic sum quod propheta ajo : hic via , ambulo in is , neque ad dexter , neqne ad sinistra . 
verus sum quod natura exspecto delector in laus ; sed tunc rectus si in deus , non in se quisque laudo , sicut scribo sum : in dominus laudo anima meus . 
saepe uanam gloria contemno in alius genus elatio incido , dum in se quisque gloriatur , pro is quod contemno ab homo laus . 
quidam concedo sum tantundem bene ago et fructus bonus opus non habeo , quod ipse se auferunt per studium humanus iactantiae . 
semper suus aspicio foeditas quis#2 uanae gloria fauores diligo , et perdo bonus opus doleo , quod pro humanus ostentatio facio . 
amator uanae gloria , unde possum semper laudo , ago non quiesco , et subinde ille vis uanitatis prauus adpetitus augeo . 
bonus opus inchoatio non debeo cito palam ad homo cognitio venio , ne#2 , dum bonus inchoatio humanus oculus resero , ab virtus perfectio inanescat coeptio sanctitas . 
ante maturitas enim tempus , messes floreo cito pereo , germinaque inutilis fio . 
virtus sanctus per ostentatio appetitus dominium daemon immundus subicio , sicut Ezechias rex , quis#2 diuitias suus chaldeis per iactantiam prodo , et propterea perituras per propheta audio , ut significo deus seruum virtus suus , dum uanae gloria studium prodiderit , perdo et statim daemon suus opus dominus facio , sicut ille per ostentatio chaldeos res suus dominus facio . 
optimum sum ille discretio , ut et notus sum opus noster ad deus augeo gloria , et occulo pro elatio uitanda humanus . 
ille autem debeo publico bonus quod ago , quis#2 perficio humilitas Fundatus , nullus iam elatio contingo . 
Namis quis#2 se intellego adhuc amor laus pulsari , facio bonus in occultus ago , ne#2 forte quod ago perdo . 
interdum virus sanctus , dum cupio fundo suus mutabilitatem corrigo , aliquando tumor tango elatio suus , conscius actio iustitia , sed ab hic subreptionis malus humilitas conpunctione purgo . 
vir sanctus nonnumquam quidam de se audio instruo , et tamen in hic altus se consideratio custodio , ne#2 , dum alius ab terrenus intentio erigo , ipse in terrenus laus appetitus demergo . 
quidam per incautus uirtutum iactantiam relabuntur ad vitium , et quidam dum uitiorum inpulsu frequenter plango , de ipse infirmitas per humilitas ualidius conualescunt . 
plerumque utilis sum adrogo deseri ab deus , quatenus suus infirmitas conscius ad humilitas redeo , et humilis post casus existant . 
nonnullus falsus opinio adrogantiae se sum perfectus existimo , dum non sum , quia oborior temptatio innotescunt . 
tanto quisque fio ueritati uicinior , quantus se sum longus ab is sum arbitror . 
hic enim humilitas sum quis#2 deus homo iungo . 
ceterum#2 hic iactantia oculus , quis#2 deus video possum , claudo . 
sicut sol radius , dum conspicio , acies oculus hebeto , sic et quis#2 inmoderate altus de se scrutatur , ab intentio ueri obtundo . 
sicut aquila ex altus ad esca conlabitur , sic homo de altus bonus conuersationis per carnalis adpetitum ad inferus demergo . 
de hypocrisin . 
hypocrita verbum sanctus habeo , vita non habeo , et quos per sermo doctrina gigno , non fouet exemplum , sed desero , quia , quos uerbo aedifico , vita et mos destruo . 
hypocrita simulatores dico#2 , quis#2 iustus non sum quaero , sed tantus video cupio . 
hic malus ago , et bonus profiteor . 
per ostentatio quippe bonus appareo , per actio ueromaliexistunt . 
omnis possum ab simplex vitium perpetrari , simulatio vero et hypocrisis non committo nisi ab malus astutus per calliditas ualentibus vitium sub species uirtutum celo et non ueram sanctitas obicio . 
sanctus non solus gloria supra modus suus omnino non appeto , sed etiam hic ipse video refugio quod sum mereo . 
hypocrita autem , malitia suus occulo tego ante oculus homo , quidam innocentia sanctitas se uestiunt , ut uenerentur . 
qui bene diuina uoce dico#2 : vae vos , hypocrita , quia similis facio sum sepulcrum dealbo , quis#2 foris#2 quidem appareo homo speciosus , intus vero plenus sum os#2 mortuus ! 
ita et vos foris#2 quidem appareo homo iustus , intus vero plenus sum auaritia et iniquitas ! 
duplex damno hypocrita , sive pro occultus iniquitas , sive pro apertus simulatio . 
ex ille enim condemno quia iniquus sum ; ex iste quia ostendo quod non sum . 
non semper lateo hypocrita ; namque etsi in principium suus quidam non pateo , prius tamen quam#4 vita is finio , quam#4 simulo uixerint detego . 
omnis enim sincerus permaneo , namque quis#2 simulo sum diuturnus sum non possum . 
non is despero sum salus quis#2 adhuc aliquis terrenum sapio , dum possum et in occulo ago unde iustificentur . 
hic enim bonus sum hypocrita , is quodmalisint in apertus , et in occultus bonus ; hypocrita vero in occultomalisunt , et bonus se palam ostendo . 
hypocrita iustus arguo prohibeo , ne#2 deterior castigo existo , dico#2 Salomon : nolo arguo derisorem , ne#2 odi tu . 
de invidia . 
Liuor alienus bonus suus punit auctor . 
Namunde bonus proficio , inde inuidus contabescit . 
homo praue uiuentes , sicut de bonus lapsus gratulantur , ita de is rectus facio bonique persuerantia confundo . 
Inuidus membrum sum diabolus , quis#2 inuidia mors introiuit in orbis terra , sicut et superbus membrum sum diabolus , de quo scribo sum : omnis sublime video , et ipse sum rex super omnis filius superbia . 
nullus sum uirtus quis#2 non habeo contrarius inuidiae malus#3 ; solus miseria careo inuidia , quia nemo inuidet miseror , quis#2 reuera non liuor obicio , sed solus misericordia adhibeo . 
multus et bonus imito nolo , et de bonus profectus inuidiae liuore tabesco . 
quis fio ut nec ille corrigo ab malus suus , sed per inuidentiam deteriorentur et bonus ab rectum studium , quantum in ipse sum , si possum , deprauare conor . 
quando malus bonus proficio uident , non scandalizentur , sed quis#2 sum finis habeo multus cogito . 
hic omnis inuidus alienum uirtutibus praesto , quod beo Iob Satan praesto . 
Namdum aemulo prosperitas , commouit adverro , sed unde is credo diabolus possum prosterno , inde is augeo sum meritum , atque inde claruerunt probabilis patientia documentum . 
ita requiro inuidi aditus malus fama , per quis bonus vita maculo , sicut quaero ostium Sodomitae , quo domus Loth nocituri introirent . 
ille vero caecitas error , paries uidebant , ostium non inueniebant . 
non alius inuidi uidendo uelut paries virtus dissimulo , vitium vero perquiro , per quis#2 is conscientia uro . 
de simulatio . 
Fraudulentiae genus in modus faretrae subtiliter insidiarum sagitta celo , ut falsus facio securitas , decipiatque callidus is contra quis#2 molio occulte . 
Cauendus sum inimicus quis#2 manifestus sum , sed magis ille quis#2 video non possum . 
facilis enim uincimus quis#2 uidemus , quis#2 autem non uidemus difficilis ab nos expello . 
rarus noceo homo ab extraneus , si suus is non laedo . 
magis enim insidiae noster quam#4 alius periclitamur . 
lateo saepe uenena circumlino mel uerborum , et tamdiu deceptor bonitas simulo , quousque fallo decipio . 
de odium . 
- non homo , sed vitium odium habeo . 
Flebiliter autem deploro sum , quis#2 odium in frater tabesco , et contra alius perniciosus anima dolus seruant . 
; ab regnum enim deus se separo quis#2 semetipsos ab caritas dissocio . 
sicut mater ecclesia praue ab homo haereticus premo , sed tamen is venio ad se benignus caritas amplector , ita et singulus noster , quicumque inimicus sustineo , revertor maternus imitatio amplectere statim debeo . 
- cito sum ignosco quisquam dum ueniam postulo . 
; non enim possum peccatum dimitto is quis#2 in se pecco debeo non dimitto . 
forma enim nos indulgentia deus ex meritum conditionis noster inpono , dum ita oro nos praecipio : dimitto nos debeo noster , sicut et nos dimitto debitor noster . 
iustus sum enim deus iudicium , tantumque peccator ab se indulgi ostendo , quantum alterutro unusquisque in se offenso indulgit . 
quidam de suus fido meritum pigre in se delinquo ueniam praesto , sed nihil proficio sum inlibatum ab culpa , quis#2 non sum paratus ad ueniam , dumque potius hic magnus sum culpa , quando tardus relaxo fraternus deligo . 
qui frater se tardus reconcilio , deus se tardus placo . 
frustra enim propitiari se deus quaero quis#2 cito placari in proximum neglego . 
de dilectio . 
duo sum erga dilectio proximus conseruanda : unus ne#2 malus#3 quis#2 inferat ; alter ut bonus inpendo . 
primus ut caueat laedo , sequenter ut disco praesto . 
amicitia sum animus societas ; hic quippe ab duo incipio , namque parvus quam#4 inter duo dilectio sum non possum . 
antiquus dico#2 de societas duo unus sum anima in duo corpus , propter uim scilicet amor , sicut in actus apostolus lego#2 : sum ille cor unus , et anima unus , non quia multus corpus unus habeo anima , sed quia uinculo et ignis caritas coniungo , unus omnis generaliter sine dissensio sapio . 
amicitia et prosperus res dulcis facio , et adverro communio tempero leuioresque reddo , quia dum in tribulatio amicus#2 consolatio adiungo , nec frango animus , nec cado patior . 
ab . 
tunc vere amicus#2 amo , si non pro se , sed pro deus amo . 
qui vero pro se amicus diligo , insipienter is amplectit . 
b . 
multus in terra demersus sum quis#2 carnaliter homo moriturum plus diligo quam#4 oportet . 
qui enim intemperanter amicus amo , pro se magis ille , non pro deus amo . 
quantus ergo bonus sum quis#2 pro deus frater diligo , tanto perniciosus quis#2 is pro seipse amplectit . 
plerumque diligo in alius homo quod odi in se , utpote in infans . 
amo enim quidam is ignauiam , et tamen odimus quia ignaui sum nolo . 
sic lapis , equus et ceterus , quis#2 licet diligo , sed tamen nolo hic sum , etiam si possum . 
de fictum amicitia . 
cito per adverro fraudulentus pateo amicus#2 ; namque in prosperitas incertus sum amicitia , nec scio utrum persona an felicitas diligo . 
saepe per simulatio amicitia colo , ut quis#2 non possum apertus decipio , decipio fraudulenter . 
tunc quisque magis fio pietas iustitiaeque diuinae contrarius , quando despicio amicus aliquis aduersitate percutio . 
qui in res et se occasio mercedis tollo , et erga percussionem proximus crudelis existo : ueluti actus sum inter Eleazarum ulcerosus diuitemque superbus . 
per adverro igitur et prosperus conprobatur , si utique#2 vere diligo deus et proximus , quia , dum adverro procedo , amicus#2 fraudulentus detego , statimque despicio quis#2 se diligo simulauit . 
amicitia certus nullus vis excludo , nullus tempus abolitur ; ubicumque enim se uerterit tempus , ille firmus sum . 
rarus sum quis#2 usque in finis existant carus . 
Nammultos ab caritas aut aduersitas tempus , aut contentio quilibet actio auertit . 
saepe et per honor quidam muto et mos ; et quos ante conglutino caritas habeo , postquam ad culmen honor venio , amicus#2 habeo despicio . 
de amicitia munus orior . 
inter ueros , amicitia ex beneuolentia orior ; inter fingo , beneficium adiungo . 
ab . 
non sum fidelis in amicitia , quos munus non gratia copulo . 
Namcito desero , nisi semper accipio . 
dilectio enim quis#2 munus glutino , idem suspendo dissoluitur . 
b . 
ille verum sum amicitia quis#2 nihil quaero ex res amicus#2 , nisi solus beneuolentiam , scilicet ut gratus amo amo . 
plerumque amicitia ex necessitas vel indigeo nascor , ut sum per quis#2 quisque quod desidero consequor . 
ille autem is ueraciter quaero , quis#2 nihil egeo is appeto . 
Namilla ex inopia brevis sum et fugo , iste purus atque perpetuus . 
de malus#3 concordia . 
amicitia in res tantus bonus habeo sum ; namque quis#2 is in malus utor , non se amicus#2 , sed inimicus existo . 
Concordia malus#3 contrarius sum bonus , et sicut opto sum ut bonus pax habeo inuicem , sic opto utmaliinuicem sum discordo . 
Vnanimitatem quippe malus#3 bonus sum contrarius Paulus apostolus adprobo , quis#2 malus contra se diuidit , quos in nex suus concordasse conspicio . 
inde et in lex , mare rubrus , hic sum malus#3 homo concordia diuiditur , ut eligo via tendo ad beatitudo non inpediatur . 
Inpeditur autem iter bonus , si mare , hic sum unitas , non diuiditur iniquus . 
de correptio fraternus . 
non debeo vitium alienus corripio quis#2 adhuc uitiorum contagio seruo . 
Inprobum sum enim arguo quisquam in alius quod adhuc reprehendo in semetipso . 
qui ueraciter fraternus volo#1 corripio atque sano infirmitas , talis se praesto fraternus utilitas studeo , ut is quis#2 corripio cupio humilis cor admoneo , et hic facio ex conpassione quasi communis periculum , ne#2 forte et ipse subicio temptationi . 
sicut virus spiritalis alienus peccatum emendatio exspecto , ita proterui delinquo derideo insulto , et quantum in ipse sum , is insanabilis puto , nec declino cor ad conpatior misericordia , sed superbio detesto atque blasphemo . 
Nonnumquam accido#2 ut inter amicus#2 aliquis redargutio enutrio discordium magnus postea caritas parturio , utpote cum corrigo is quis#2 displiceo in amicus#2 uidentur ; et hic quidem primus non sine quidam aemulatio admoneo suscipio , sed correctus postmodum gratia ago . 
at contra multus pro parvus laesio uim caritas rescindo , et ab amor dilectio se perenniter retraho . 
plerusque correptio suus officium caritas existimo . 
plerusque vero hic ipse quod ex caritas corripio ad iniuria contumelia traho . 
Vnde occurro et evenio ut ex is deterior efficio , per quo emendari oboedio possum . 
Salubriter accipio iustus , quotiens de suus excessus arguo ; superfluus autem sum humilitas is quis#2 se gero accuso quis#2 non admitto . 
qui vero sine adrogo bonus facio suus pronuntio , procul dubius nequaquam pecco . 
sum quidam excusatio peruersorum , quis#2 , dum pro suus facinus arguo , verbum iustus pro censura declino abicio , seruantes se diuino iudicium , quo punior sum durius , dum temporaliter contemno iudico se ab homo . 
iniquus molestus sum ueritas , et amarus disciplina iustitia ; nec delecto nisiplacentiapropriae inbecillitatis ; iniustitiae fecundus , sterilis ueritati , caecus ad contueor lux et oculatus ad tenebrae aspicio error . 
cor reprobus lubricum sum ad malus consentio et fluo ; ad bene consentio durus . 
probo Salomon et iustus emendatio corripio et stultus obstinatio admonitum dico#2 : doceo iustus et festino accipio . 
de stultus autem ajo : qui erudio derisorem , ipse se facio iniuria . 
nonnulli sum prauitatis homo , quis#2 dum ipse ab malus corrigo neglego , corripio falsus criminatio detracto ; et ad suus scelus solatium usurpo , si , vel falso#2 , conpererint quod ad infamia bonus obicio , sicut sum ille ex Salomon : bonus in malus#3 converto impius , et eligo inpono macula . 
vae autem ille quis#2 et suus rennuit vita corrigo , et bonus non desino detracto . 
Pleriquemalisimiles se in malus#3 defendo , et patrocinium suus prauos contra correctio bonus suscipio , ne#2 unde displiceo emendo , adicio in se alienus deligo , ut non tantus de suismalis , sed etiam et de alius facinorilus puniantur , quis#2 peccatum defendo . 
de praepositus ecclesia . 
vir ecclesiasticus et crucifigo mundum per mortificatio proprius caro debeo , et dispensatio ecclesiasticus ordo , si ex deus uoluntate prouenerit , nolens quidem , sed humilis guberno suscipio . 
multus intercipio Satanas fraudibus is quis#2 vita is sensus utilitas praesto , praesum et prosum alius nolo , et , dum is regimen anima inpono , rennuunt , consulo arbitror otiosus vita dego quam#4 lucrum anima insisto . 
quod tamen decipio ago per argumentum diabolus fallo is per species bonus , ut , dum ille ab pastoralis officium retraho , nequaquam proficio quis#2 is verbum atque exemplum instrui possum . 
sanctus virus nequaquam occupatio saecularis cura appeto , sed occultus ordo se superinpositas gemo , et quamvis ille per bonus intentio fugio , tamen per subditus mens porto . 
qui quidem summopere , si licet , uitare festino , sed timeo occulo dispensatio deus , suscipio quod fugio , exerceo quod uitare nosco . 
intro enim ad cor , et ibi consulo quis#2 uelit occulo voluntas deus : seseque subditus debeo sum summus ordinatio cognosco , humilio ceruicem cor iugum diuinae dispensatio . 
de indignus praepositus . 
non sum promouendi ad regimen ecclesia quis#2 adhuc uitiis subicio . 
hic sum quod praeceptum sum Dauid non aedifico uisibile templum quia sanguis vir bellum frequentia sum . 
qui figura ille spiritaliter admoneo quis#2 adhuc corruptio sum dedo , ne#2 templum aedifico , hic sum ecclesia doceo praesumo . 
non debeo honor ducatus suscipio quis#2 nescio subicio trames vita bonus praeire . 
neque enim quisque ad hic praeficio ut subditus culpa corrigo , et ipse uitiis seruiat . 
ab . 
qui regimen sacerdotium contendo appeto , ante in se discutio si vita honor sum congruus ; quod si non discrepo , humiliter ad is quod uocatur accedo . 
reatus quippe culpa gemino , si quisque cum culpa ad sacerdotalis culmen aspiro . 
b . 
[ heu ego miser inexplicabilis nodus astringo ; si enim suscipio regimen ecclesiasticus ordo retento , crimen conscius timeo ; si desero , ne#2 deterior sum culpa suscipio grex relinquo , amplus reformido ; undique miser metuo et in tantus reus discrimen quis#2 sequor ignoro . 
] Vniuscuiusque casus tanto magnus sum crimen quantus , priusquam cado , magnus sum uirtutis . 
praecedo namque magnitudo uirtutum cresco ad cumulus sequor delictum . 
plerusque sacerdos suus magis utilitas causa quam#4 grex praesum desidero , nec ut prosum praesules fio cupio , sed magis ut dives fio , et honoro . 
suscipio enim sublimitas culmen non pro pastoralis regimine , sed pro solus honor ambitio , atque abiecto opus dignitas , solus nomen appeto dignitas . 
Dummalisacerdotes , deus ignoro , non fio , tamen ignoro ab deus , ipse per propheta testor : Principesextiterunt , sed non cognosco . 
sed hic nescio deus reprobo sum , namque deus omnis nosco . 
de indoctus praepositus . 
ab . 
sicut iniquus et peccator ministerium sacerdotalis assequor prohibeo , ita indoctus et inperiti ab talis officium retraho . 
ille enim exemplum suus vita bonus corrumpo ; iste suus ignauia iniquus corrigo nescio . 
quis#2 enim doceo possum , quod ipse non disco ? 
b . 
desino locus doceo suscipio quis#2 nescio doceo . 
ignorantia quippe praesulum vita non congruo subiectorum : caecus enim si caecus ducatus praebeo , ambo infoueam cado . 
sacerdos indoctus per Esaias propheta dominus inprobo : ipse , inquiam , pastor ignorauerunt intellegentia , et iterum : speculator caecus omnis , is sum inperiti episcopus , nescio , inquiam , uniuersi canis mutus , non ualentes latro , hic sum plebs committo non ualentes resistendomalisper uerbum doctrina defendo . 
de doctrina et exemplum praepositus . 
tam doctrina quam#4 vita clarere debeo ecclesiasticus doctor . 
Namdoctrina sine vita adrogo reddo , vita sine doctrina inutilis facio . 
sacerdos praedicatio opus confirmo sum , ita ut , quod doceo uerbo , instruo exemplum . 
verus sum enim ille doctrina quam#4 uiuendi sequor forma . 
Namnihil turpis sum quam#4 si bonus quod quisque sermo praedico#1 expleo opus neglego . 
tunc enim praedicatio utiliter profero , quando efficaciter adimpleo . 
Vnusquisque doctor et bonus actio et bonus praedicatio habeo debeo studium ; namque alter sine alter non facio perficio , sed praecedo iustus bene ago , ut sequenter possum bene doceo . 
[ omnis utilis doctor plebibus subiectis ita praesto se debeo , atque insisto doctrina , ut quantus claret uerbo tanto claresco et meritum . 
Namquod apostolus Timotheus praecipio cum omnis imperium doceo , non hortor ad tumor superbia , sed ad bonus vita auctoritas , uidelicet ne#2 libertas perdo praedico si bene doceo , et male uiueret . 
Vnde et dominus : qui solvo unus ex mandatum parvus , et sic doceo , parvus sum in regnum caelum ; video quod auctoritas magisterium careo , quis#2 quod doceo non facio . 
] sicut in numisma metallum , et figura , et pondus inquiro , ita in omnis doctor ecclesiasticus quis#2 sequor , quis#2 doceo , quomodo uiuat . 
per qualitas igitur metallum , doctrina , per figura , similitudo pater , per pondus , humilitas designo . 
qui ergo ab hic tres discrepauerit non metallum , sed terra sum . 
de hic quis#2 bene doceo et male vivo . 
interdum doctor uitio etiam ipse uerax doctrina uilescit , et quis#2 non uiuit sicut doceo , ipse quam#4 praedico#1 ueritatem contemptibilis facio . 
arcus peruersus sum lingua magistrorum doceo bene et uiuentium male . 
et ideo quasi ex peruerso arcus sagitta emitto , dum suus prauam vita proprius lingua ictus confodio . 
[ qui diuina praedico#1 et ex is praedicatio dignitas uiuere rninus curo , habeo uerbum deus in os#1 et in opus non habeo , multus et bene doceo , nihil autem operor imitor Balaam hariolus quis#2 corruo opus , aperio oculus habeo ad contueor lux doctrina . 
] qui bene doceo et male uiuit , tamquam aes aut cymbalum sonus facio alius , ipse tamen se mano insensualis . 
qui bene doceo et male uiuit , quod doceo bene , uiuentibus proficio ; quod vero male uiuit , seipse occido#1 ; sicut sacerdos quis#2 , si dignus se ago ut sacerdos decet ministerium is , et ipse et alius utilis sum ; indigne autem uiuens , alius quidem utilis sum loquor , se autem interficio praue uiuendo . 
atque per hic , quod in ille mortuus sum , proprius is sum ; quod vero uiuit in is , is sum sacer ministerium , quod sum vita , alienus sum . 
qui bene doceo et male uiuit video ut cereus alius , dum bonus expono , lux praesto , se vero inmalissuis consumo atque extinguere . 
qui bene doceo et male uiuit , video bonus malus coniungo , lux tenebrae permisceo , ueritatem mendacium muto . 
de exemplum pravus sacerdos . 
saepe per quos justitia doceo , per ipse peccatum morbus inrepo et mors ad plebs pertransit , scilicet vel dum malus doceo , vel dum facio praua . 
plerusque sacerdos et clericus praue uiuentes , forma ceterus in malus#3 existo , quis#2 in bonus exemplum sum debeo . 
hic enim quicumque exemplum malus conuersationis suus perdo , de ille ratio sine dubius reddo sum . 
ex carnalis praepositus exemplum , plerumque fio vita deterior subditus , et plebs meritum fio talis sacerdos , quis#2 exemplum deterior populus destruo , non aedifico . 
ex meritum enim plebs nonnumquam episcopus deprauantur , quatenus procliuius corruo quis#2 sequor . 
caput langueo , ceterus corpus membrum inficio . 
Vnde et scribo sum : omnis caput languidus , et omnis cor moereo , ab planta pedum usque ad uerticem , non sum in is sanitas . 
caput enim languidus doctor sum agens peccatum , quis#2 malus#3 ad corpus peruehitur , dum is vel pecco , vel praue doceo , pestifer languor ad plebs subiectas transfero . 
deterior sum quis#2 sive doctrina sive exemplum vita moresque bonus corrumpo hic quis#2 substantia alius praediaque diripio ; hic enim is quis#2 extra nos sum , sed tamen noster sum , auferunt ; corruptor vero morum proprius nos ipse decipio , quoniam diuitiae homo mos is sum . 
multus ergo disto damnum morum ab damnum temporalis res , dum iste extra nos sum , mos vero in nos . 
de praepositus carnalis . 
ab . 
Prouidentia plerumque diuini consilium ordino praepositus mundanus et exterior sector , ut , dum temporalis res se totus inpendo , spiritalis tuitiorem vita contemplatio exerceo . 
b - quia durus sum quies uiuere uolentium sarcina cura episcopalis , prouidet saepe deus cura dedo saecularis ad susceptio regiminis ut , dum hic exterior sine taedium procuro , spiritalis res interior sine inpedimento res terrenus deseruiant . 
; deus ergo ordo accuso ab quo instituo , quis#2 episcopus condemno dum parvus spiritalis , sed magis terrenus sectantur . 
ex diuini enim tabernaculum dispositio , ob iniuria mundum fero et turbines , quidam instituo episcopus saecularis cura insisto , ut hic quis#2 interior supernus desidero , nullus terrenum obsisto negotium , libere hic quod amo intendo . 
; non sum itaque iudicandus ab plebs rector inordinatus , dum magis nosco populus#2 suus sum meritum peruersi regimen suscipio pontifex . 
Nampro meritum plebium dispono ab deus vita rectus , exemplum Dauid peccatum ad conparationem princeps quis#2 ex meritum plebs praeuaricantur . 
- sententia damno Cham filius Noe , quis#2 suus praepositus culpa in publicus prodo ; sicut Cham , quis#2 pater pudeo non operio , sed derideo monstro . 
habeo Sem mereor et Iapheth , quis#2 reuerenter operio quis#2 pater suus excedo cognosco , si tamen pater facio non diligo , sed tantus operio nec imito . 
Namsunt quis#2 praepositus suus peruerse iudico , dum terrenum studium is plus uiderint sum intentus , si vel parus iam ipse de spiritalis cogitauerunt . 
; rector ergo ab deus iudicandi sum , ab suus autem subdo nequaquam iudicandi sum : exemplum dominus quis#2 per se uendentes columba et nummularius mensa proprius euertit flagellum et projacio ab templum ; vel etiam sicut dico#2 : deus sto in synagoga deus , in medius autem deus discerno . 
; qui si ab fides exorbitauerit rector , tunc sum arguo ab subditus ; pro mos vero reprobus tolero magis quam#4 distringo ab plebs sum . 
XL . 
de iracundus doctor . 
iracundus doctor per rabies furor disciplina modus ad inmanitatem crudelitas conuertunt ; et unde emendo subditus possum , inde potius uulnerant . 
ideo sine mensura ulciscitur culpa praepositus iracundus , quia cor is dispermulceo in res cura non colligo in amor unus deitas . 
mens enim solvo in diversus catena caritas non adstringo ; sed male laxatus , male ad omnis occasio mouetur . 
xli . 
de superbus doctor . 
- bonus rector sum quis#2 et in humilitas seruat disciplina , et per disciplina non incurro superbia . 
; effero autem pastor plebs tyrannicus premo , non rego , quisque non deus sed suus gloria ab subditus exigo . 
multus sum quis#2 in uerbo doctrina non humilis , sed adrogo existo , quisque ipse rego quis#2 praedico#1 non studium correctio , sed uitio elatio adnuntio . 
multus sum quis#2 non ex consultum aedifico , sed ex tumor superbio doceo , nec ut prosum sapiens sum , sed ut sapiens video doceo studeo . 
sum imitatio praua adrogo sacerdos , per quis imitor sanctus rigor disciplina , et sequor neglego caritas affectio ; video volo#1 rigidus seueritate , et forma humilitas praesto nequeo , ut magis terribilis quam#4 mitis aspicio . 
superbus doctor uulnerare potius quam#4 emendo nosco , Salomon testor : in os#1 stultus uirga superbia , quia increpo rigidus ferio , et conpati humiliter nescio . 
alienus peccatum curo vitium suscipio , quis#2 hic ex cor dilectio et humilis conscientia facio . 
ceterum#2 quis#2 delinquo superbus vel odiosus animus corripio , non emendo , sed percutio . 
quisquis enim proteruus , vel indignor animus profero , obiurgantis furor sum , non dilectio corrigo . 
xlii . 
de humilitas praepositus . 
ab . 
qui praeficio ad regimen , taliter erga disciplina subditus praesto se debeo ut non solus auctoritas , verum etiam humilitas claresco . 
sed tamen ita sum in is uirtus humilitas , ne#2 dissoluatur vita subditus in uitiis ; atque ita auctoritas adsum potestas , ne#2 per tumor cor seueritas existo inmoderationis . 
b . 
hic sum in deus sacerdos verum discretio , qui nec per libertas superbus , nec per humilitas remitto sum . 
hic sum quod sanctus cum multus constantia redarguerunt etiam princeps vitium ; in quis#2 cum summa sum humilitas , locus tamen necessarius liber transgressores iustitia increpo . 
aliquando etiam subdo nos oportet animus sum humilis , quoniam facio subditus iudicantur ab nos , noster vero deus iudico . 
agnosco episcopus seruum se sum plebs non dominus ; verum hic caritas , non conditio exigo . 
xliii . 
de doctrina discretio . 
non omnis unus eademque doctrina sum adhibeo , sed pro qualitas morum diuersa exhortatio sum doceo . 
Namquosdam increpatio durus , quidam vero exhortatio corrigo blandus . 
sicut peritus medicus ad uarios corpus morbus diversus medicamen seruiunt , ita ut iuxta uulnerum uarietates medicina diuersa sum , sic et doctor ecclesia singulus quis congruus doctrina remedium adhibeo , et quis#2 quisque oportet , pro aetas , pro sexu atque professio adnuntio . 
- ab . 
non omnis is quis#2 sum claudo aperio sum . 
multus sum enim quis#2 capio non possum . 
qui si indiscretus manifesto , statim aut detraho aut neglego . 
; primus quippe prudentia uirtus sum is quam#4 doceo oportet existimo persona . 
b . 
rudis populus , sive carnalis , plana atque communis , non summa atque arduus praedico sum , ne#2 immensitas doctrina opprimo , potius quam#4 erudio . 
Vnde et Paulus apostolus ajo : non possum vos loquor quasi spiritalis , sed quasi carnalis , tamquam paruulis in Christus lac vos potus do , non esca . 
carnalis quippe anima nec altus nimis de caelestis nec terrenus conuenit praedico#1 , sed mediocriter , ut initium is moresque desidero , edoceo . 
corvus , dum suus pullus uiderit albus color , nullus is cibus alo , sed tantumdem adtendo donec paternus color nigresco , et sic ille frequens cibus reficio , ita et ecclesia doctor strenuus , nisi is quos doceo uiderit ad suus similitudo paenitentia confessio nigresco , et , nitor saecularis depositum , lamentatio habitus de peccatum recordatio induo , utpote adhuc exterior , hic sum carnalis , non aperio intellegentia spiritalis profundus mysterium , ne#2 dum audio non capio , prius incipio contemno quam#4 uenerare mandatum caelestis . 
alius sum ago erga is quis#2 noster committo rego , si offendo , atque alius cum hic quis#2 nos commissum non sum ; quis#2 si iustus sum , uenerandi sum ; si vero delinquo , pro solus caritas , ut locus sum , corripio sum , non tamen cum seueritate , sicut hic quis#2 nos rego commissum sum . 
prius doceo sum seni plebs , ut per is infra pono facilis doceo ; unde et apostolus : hic , inquiam , commendo fidelis homo quis#2 idoneus sum et alius doceo . 
ingenium bonus doctor sum incipio ab laus is quos salubriter objurgo corrigo cupio ; sicut apostolus ad corinthios facio , quos ab laus incoho et increpatio probo . 
sed sum apud corinthios quis#2 et laudo et increpatio dignus sum . 
ille vero indiscretus sic uterque omnis loquor , ut omnis uterque convenio video . 
XLIIII . 
de silentium doceo . 
pro malus meritum plebs aufertur doctrina praedicatio . 
pro bonus meritum audio tribuo sermo doctor . 
in potestas diuina consisto quis#2 uelit deus doctrina uerbum do , vel quis#2 aufero ; et hic aut pro dico , aut pro audio fio meritum , ut modus pro culpa plebs auferatur sermo doctor , modus vero pro utilis meritum tribuo . 
Namet bonus doceo bonus , et malus malus#3 , et bonus malus#3 et malus bonus ; quod tamen fio iuxta meritum populus . 
non omnis tempus congruo doctrina , secundum Salomon sententia dico#2 : tempus taceo et tempus loquor . 
non quidem per timor , sed per discretio , propter malus#3 incorrectibilem iniquitas nonnumquam eligo oportet ab doctrina cesso . 
interdum doctor ecclesia , calor caritas ardeo , conticescunt ab doceo , quia non sum quis#2 audio , testor propheta : civitas auster claudo sum , et non sum quis#2 aperio . 
qui doceo accipio officium , interdum ad tempus facio proximus taceo , quis#2 statim corrigo nequaquam existimo . 
Namsi corrigo possum et dissimulo , verum sum quod consensus error alienus habeo . 
plerusque sanctus doctor promalipertinacia , quia iniquus emendo nequeo , hic taceo dispono , sed calor spiritus quo ago fero non sustineo , iterum in increpatio prosiliunt iniquus . 
xlv . 
de praebenda sacerdotalis protectio in plebs . 
qui doceo forma commissum sum , multus subeo periculum si contradico ueritati resisto nolo , dum propheta doctor ecclesia instruo ad summus usque iustitia pervenio , cum dico#2 : super mons excelsus ascendo quis#2 euangelizas Sion , scilicet ut ita praemineat meritum , sicut et gradus . 
Sequenter ne#2 forte debeo ab doceo timor restringi , audio : exalto in fortitudo vox tuus et nolo timeo . 
Vnde et Hieremiae ita dominus ajo : accingo lumbus tuus , et surgo loquor ad is ! 
ne#2 formido ab facies is ! 
nec enim timeo tu facio uultum is , unde et appareo quia et non timeo deus donum sum . 
qui persona potens accipio et ueritatem loquor pauescit , graui multo culpa sententia . 
multus enim sacerdos metus potestas ueritatem occulto , et ab bonus opus , vel ab iustitia praedicatio , reus aliquis formido#2 aut potestas terreo auertuntur . 
sed heu ! 
pro dolor ! 
inde metuo quia vel amor res saecularis inplicantur , vel quia aliquis facinus opus confundo . 
multus praesules ecclesia , timeo ne#2 amicitia perdo et molestia odium incurro pecco non arguo , et corripio pauper oppressores vereor ; nec pertimesco de seueritate reddo ratio , pro is quod conticescunt de plebibus se commissum . 
quando ab potens pauper opprimo , ad eripio is bonus sacerdos protectio auxilium fero , nec vereor quisquam inimicitia molestia , sed oppressores pauper palam arguo , increpo , excommunicant , minusque metuo is noceo insidiae , etiamsi noceo ualeant : pastor enim bonus anima suus pono pro ouibus . 
sicut peruigil pastor contra bestia oues custodio solo , ita et deus sacerdos super grex Christus sollicitus sum debeo , ne#2 inimicus uastet , ne#2 persecutor infesto , ne#2 potens quisque cupiditas vita pauper inquieto . 
Praui autem pastor non habeo cura de ouibus , sed sicut lego#2 in evangelium de mercenarius : video lupus venio et fugio . 
tunc enim fugio , quando potens taceo , etmalisresistere metuo . 
xlvi . 
de disciplina sacerdos in hic quis#2 delinquo . 
sacerdos pro populus iniquitas damno , si is aut ignoro non erudio , aut pecco non arguo , testor dominus ad propheta : speculator tu do domus Israel . 
si non sum loquor , ut se custodio impius ab via suus , ille in iniquitas suus morior ; sanguis autem is de manus tuus requiro . 
sic enim Heli sacerdos pro filius iniquitas damno sum , et licet is delinquo admoneo , sed tamen non ut oportet redarguo . 
sacerdos exquiro debeo peccatum populus , et sagaci sollicitudine unumquemque probo , iuxta testimonium dominus ad Hieremias loquor : Probatorem , inquiam , do tu populus meus robustus , et scio et probo uias is . 
sacerdos studium corrigo facio perscrutari debeo subiectorum , ut emendo lucrifacio possum ; sicut autem peccator conuenit arguo , ita iustus non exulcerari . 
sacerdos cura debeo habeo de hic quis#2 pereo , ut is redargutio aut corrigo ab peccatum , aut , si incorrectibiles existo , ab ecclesia separo . 
Atrociter arguo quis#2 decipio pecco , non solus quia non arguo pro peccatum , sed etiam adulanter decipio , dico#2 propheta : et sum quis#2 beatifico populus iste seduco , et quis#2 beatifico praecipito . 
Atrociter iterum arguo quis#2 pecco non recipio , sed despicio et sperno , nec alter delinquo tamquam proprius ingemescunt . 
de talis per Esaias dominus comminor dico#2 : qui dico#2 ; recede ab ego , non adpropinques ego quia immundus sum ; , iste fumus sum in furor meus , ignisardenstota dies . 
inde sum quod et apostolus omnis omnis facio sum , non imitatio error , sed conpassionis miseratio , scilicet ut ita vitium alienus fleo , quemadmodum si talis et ipse inplicaretur error . 
bonus pastor populus#2 debeo deligo defleo et totus se planctus trado , imitor Hieremias propheta diceritem : quis do capitium meus aqua et oculus meus fons lacrima ? 
et ploro dies atque nox interficio populus#2 meus . 
tamquam proprius igitur deligo plebs peccatum sacerdos fleo debeo , sed affectus conpatior , non actio commissum . 
nonnullus praesules grex quidam pro peccatum ab communio eicio , ut paeniteo , sed qualus sors uiuere debeo , ad bonus exhortor non uisitant . 
qui congruus sermo diuinus increpo comminatur : pastor qni pascor populus meus , vos dispersistis grex meus , eicio et non uisitastis is ; ecce ego uisitabo super vos malitia studium uestrorum . 
bonus studium sacerdos multus diligentia etiam parvus plebium facio perquiro , ut , dum in parvus subditus peccatum se acer praesto , magnus malus caveo , se subditus atque sollicitus facio . 
sicut medicus morbus inminentes curandus suscipio , sum vero ne#2 inripiant , medicina obiectu quidam praescientia antecedo , ita et doctor bonus sic is quis#2 male ago sum reseco ut is quis#2 admitti possum , ne#2 perpetro , doctrina succurro , praeueniant . 
qui blandus uerbo castigo non corrigo , acriter necesse sum arguo . 
cum dolor enim abscido sum quis#2 leniter sano non possum . 
qui admoneo secretim corrigo de peccatum neglego , publicus arguo sum , ut uulnus , quod occulte sano nescio , manifeste debeo emendari . 
manifestus peccatum non sum occulo correctio purgo ; palam enim sum arguo quis#2 palam noceo , ut , dum apertus obiurgatione sano , hic quis#2 is imitor delinquo , corrigo . 
dum unus corripio , plurimus emendo . 
necesse sum enim ut pro multus saluatione unus condemno , quam#4 per unus licentia multus periclitentur . 
ita erga delinquo sermo sum proferendus , sicut is quis#2 corripio expostulo salus . 
quod si opus sum aliquis medicamentum salus uerbo increpatio aspargo , lenitas tamen cor opus sum retineo . 
doctor nonnumquam durus ferio increpatio subditus ; quis#2 tamen ab caritas is quos corripio non recedo . 
saepe ecclesia censura arrogo video sum superbia , et quod ab bonus pie fio , crudeliter fio puto ab prauis , quia non discerno rectus oculus quod ab bonus rectus fio animus . 
- ab . 
noto ab omnis pontifice uehementer ut tanto caveo erga committo ago , quantus durius ab Christus iudico formido ; namque sicut scribo sum : in qui mensura metior sum , in ipse remetior vos . 
; Cotidie namque omnis delinquo , et in multus error labimur . 
; qui enim in noster delictum clemens sum , in alienus peccatum rigor teneo nequaquam debeo . 
b . 
multus alius vitium cerno , suus non aspicio et cum ipse maximus crimen obnoxius teneo , parvus peccatum frater non dimitto . 
hypocrita trabs in oculus suus consisto non sentio , et haereo festuca in lumen frater intendo . 
facilis reprehendo vitium alienus quam#4 noster . 
Namsaepe quis#2 peruersa in alius iudicamus , in nos nocibilia sum parvus sentio , et quod in alius reprehendo , ago ipse non erubesco . 
facilis vitium unusquisque quam#4 virtus intendo , nec quis#2 bonus quisque gero agnosco , sed quidmaliegerit , perscrutamur . 
XLVII . 
de subditus . 
propter peccatum primus homo humanus genus poena diuinitus infero sum seruitutis , ita ut quis#2 aspicio non congruo libertas , hic misericordius inrogo seruitutem . 
et licet per peccatum humanus origo , tamen aequus deus ideo discreuit homo vita , alius seruos constituo , alius dominus , ut licentia male ago seruorum potestas dominor restringo . 
Namsi omnis sine metus sum , quis#2 sum quis#2 amalisquempiam cohibeo ? 
inde et in gens princeps regesque eligo sum , ut terror suus populus ab malus coerceo , atque ad rectus uiuendum lex subdo . 
quantus ad penetrationem , non sum persona acceptio apud deus , quis#2 mundum eligo ignobilis et contemptibilis , et quis#2 non sum ut is quis#2 sum destruo , ne#2 glorietur omnis caro , hic sum carnalis potentia , coram ille ; unus enim dominus aequaliter et domina fero consultum et seruis . 
melius sum subiicio seruitus quam#4 effero libertas . 
multus enim inueniuntur deus liber seruientes sub domina constituo flagitiosus ; quis#2 , etsi subiectum sum ille corpus , praefero tamen sum mens . 
xlviii . 
de praefero . 
vir iustus aut omnis potestas saecularis exuo aut , si aliquis cingo , non sub ille curuatur ut superbus tumeo , sed is se subicio ut humilis innotescat . 
probo autem hic apostolicus exemplum , quis#2 do se potestas etiam nec ad hic usus sum quod licet , sed , dum possum utor , liceor abnuo seseque ut paruulum in medius is quis#2 praesum ostendo . 
qui in adpeto honor saeculum aut prosperitas mundum instans desudat labor , et hic et in futurus uacuus invenio ab requie , tantoque sarcina peccator grauatur , quantus ab bonus opus alienus . 
quanto quisque amplus saecularis honor dignitas sublimatur , tanto grauius cura pondus adgrauatur , eisque magis mens et cogitatio subicio , quis#2 sublimitas gradus praepono . 
Namut quidam pater ajo : ; omnis quod supereminet , plus maeror afficio quam#4 honor gaudeo . 
; Quanto quisque cura mundum magnus occupo , tanto facilis uitiis premo . 
si enim vix ualet peccatum animus deuitare quiesco , quantus magis occupatio saecularis deuinctus . 
ab . 
non statim utilis sum omnis potestas insignis , sed tunc vere sum utilis si bene gero ; tunc autem bene gero quando subiectis prosum quis#2 terrenus honor praeferuntur . 
b . 
potestas bonus sum quando deus dono sum , ut malus#3 timor coerceo , non ut temere malus#3 committo . 
nihil autem male quam#4 per potestas pecco libertas habeo , nihilque infelix male ago felicitas . 
qui intro saeculum bene temporaliter impero , sine finis in perpetuus regno , et de gloria saeculum hic ad aeternus transmeo gloria . 
qui vero praue regnum exerceo , post uestem fulgeo et lumen lapillus , nudus et miser ad infernum torqueo descendo . 
rex ab rectus ago uocati sum , ideoque rectus facio rex nomen teneo , pecco amitto . 
Namet uiros sanctus proinde rex uocari in sacer eloquium , is quod rectus ago , sensusque proprius bene rego et motus resisto se rationabilis discretio conpono . 
rectus igitur ille rex uocantur quis#2 tam semetipsos quam#4 subicio , bene rego , modifico nosco . 
quidam ipse nomen regiminis ad inmanitatem transuertunt crudelitas , dumque ad culmen potestas venio , in apostasiam confestim labuntur , tantoque se tumor cor extollo , ut cunctus subditus in suus conparatione despicio , is quis#2 praesum contingo non agnosco . 
qui congruus per ecclesiasten dico#2 : dux tu constituo , nolo extolli . 
[ sed sum in ille quasi unus ex ille ] dum mundum rex sublimus se ceterus sentio , mortalis tamen se sum agnosco , nec regnum gloria , qui in saeculum sublimantur , aspicio , sed opus quod se cum ad inferus deporto intendo . 
si ergo careo hic tempus gloria , ille ago quis#2 post finis sine finis possideo . 
dum apostolus dico#2 : non sum potestas nisi ab deus , quomodo dominus per propheta de quidam potestas dico#2 : ipse regnauerunt , sed non ex ego , quasi dico#2 non ego propitius , etiamsi ego irascor ? 
Vnde inferus per idem propheta adicio : do , inquiam , tu rex in furor meus . 
quis manifestus eluceo bonus malamque potestas ab deus ordinarius , sed bonus propitius , malus irascor . 
rex quando bonus sum , munus sum deus ; quando ueromali , scelus sum populus#2 . 
secundum meritum enim plebium dispono vita rectus , testor Iob : qui regno facio hypocrita propter peccatum populus#2 . 
irasco enim deus , talis rector populus#2 suscipio , qualis pro peccatum mereor . 
Nonnumquam pro malitia plebs etiam rex muto , et quis#2 ante video sum bonus , accipio regnum fio iniquus . 
XLVIIII . 
de justitia princeps . 
qui rectus utor regnum potestas , ita praesto se omnis debeo , ut quantus magis honor celsitudine claret , tanto semetipse mens humilio , praepono se exemplum humilitas Dauid , quis#2 de suus meritum non tumuit , sed humiliter se deicio dico#2 : vilis incedo et uilis appareo ante deus quis#2 eligo ego . 
qui rectus utor regnum potestas , forma iustitia facio magis quam#4 verbum instituo . 
iste nullus prosperitas erigo , nullus aduersitate turbo , non innititur proprius uiribus , nec ab dominus recedo cor is ; regnum fastigium humilis praesideo animus , non is delecto iniquitas , non inflammo cupiditas , sine defraudatione aliquis ex pauper diuitem facio et , quod iustus potestas ab populus extorqueo possum , saepe misericordi clementia dono . 
do deus princeps praesulor pro regimine populus , et ille is praesum uoluit cum quis#2 unus sum is nascor moriendique conditio . 
Prodesse ergo debeo populus principatus , non noceo , nec dominor premo , sed condescendo consulo , ut vere sum utilis hic potestas insignis , et donum deus pro tuitio utor membrum Christus . 
membrum quippe Christus fidelis sum populus#2 , quos , dum is potestas quam#4 accipio optime rego , bonus utique#2 uicissitudinem deus largitor restituo . 
bonus rex facilis ad iustitia ab delictum regredior , quam#4 de justitia ad delictum transfero , ut noueris hic sum casus , illuc propono . 
in propositum is sum debeo numquam egredior ab ueritate ; quod si casus titubo contingo , mox resurgo . 
L. de patientia princeps . 
plerumque princeps iustus etiam malus#3 error dissimulo nosco , non quod iniquitas is consentio , sed quod aptus tempus correctio expectet , quando is vitium , vel emendo ualeat , vel punire . 
multus adverro princeps coniuratio crimen detego , sed probo uolens deus clementia princeps ille male cogito permitto , iste non desero . 
de ille malus bene iste facio , dum culpa quis#2 ille ago iste mirus o patientia indulgeo . 
reddo malus#3 pro malus uicissitudo iustitia sum , sed quis#2 clementia addo iustitia , non malus#3 pro malus culpo reddo , sed bonus pro malus offensum impertio . 
LI . 
de delictum princeps sive exemplum . 
difficilis sum princeps regredi ad bonus , si uitiis sum inplicatus . 
populus enim pecco iudex metuo , et ab malus suus lex coerceo . 
rex autem , nisi solus deus timor metuque gehenna coerceo , liber in praeceps proruo , et per abruptum licentia in omnis facinus uitiorum labuntur . 
quanto quisque in superus constituo sum locus , tanto in magnus uersatur periculum ; et quantus splendor honor celsus quisque sum , tanto , si delinquo , peccatum magnus sum : potens enim potenter tormentum patientur . 
qui enim plus committo , plus ab is exigo . 
etiam cum usura poena . 
rex vita subditus facilis exemplum suus vel aedifico , vel subuertunt , ideoque princeps non oportet delinquo , ne#2 forma pecco facio peccatum is inpunita licentia . 
Namrex quis#2 ruo in uitiis cito uiam ostendo error , sicut lego#2 de Hieroboam quis#2 peccauit et pecco facio Israel ! 
ille autem adscribo quisquis exemplum is ab subditus perpetro . 
sicut nonnullus bonus princeps deus placeo facio sequor , ita facilis multus praua is exemplum sectantur . 
plerusque autem apud iniquus princeps , necessitas magis quam#4 uoto , maliexistunt , dum imperium is oboedio . 
nonnullus autem sicut promptus sum sequor rex in malus#3 , sic piger sum imito ille in bonum . 
saepe undemalireges pecco , inde bonus iustificantur , dum praecedo cupiditas et malitia corrigo . 
Namreuera peccatum is communico , si , quod ille diripuerunt , iste retento . 
quis peccatum quisque sequor , necesse sum ut is poena sequor . 
neque enim sum inpar supplicium , quis#2 error quisque par sum atque uitio . 
lii . 
quod princeps lex teneo . 
iustus sum princeps lex obtempero suus . 
tunc enim jus suus ab omnis custodio existimo , quando et ipse ille reuerentiam praebeo . 
Principeslegibus teneo suus , nec in se possum damno jus quis#2 in subiectis constituo . 
iustus sum enim uocis is auctoritas , si , quod populus prohibeo , se licet non patior . 
sub religio disciplina saeculum potestas subicio sum ; et quamvis culmen regnum sum praeditus , uinculo tamen fides teneo adstringo , ut fides Christus suus lex praedico#1 , et ipse fides praedicatio mos bonus conseruent . 
LIII . 
de disciplina princeps in ecclesia . 
Principessaeculi nonnumquam intro ecclesia potestas adeptae culmen teneo , ut per idem potestas disciplina ecclesiasticus munio . 
ceterum#2 intro ecclesia potestas necessaria non sum , nisi ut , quod non praeualet sacerdos efficio per doctrina sermo , potestas hic impero per disciplina terror . 
saepe per regnum terrenum caelestis regnum proficio , ut , quis#2 intro ecclesia pono , contra fides et disciplina ecclesia ago , rigor princeps contero , ipsamque disciplina quam#4 ecclesia utilitas exerceo non praeualet , ceruicibus superbus potestas principalis inpono ; et , ut uenerationem mereo , uirtute potestas inpertiat . 
cognosco princeps saeculum deus debeo se ratio propter ecclesia , quam#4 ab Christus tueor suscipio . 
Namsiue augeo pax et disciplina ecclesia per fidelis princeps , sive soluatur , ille ab is ratio exigo , quis#2 is potestas suus ecclesia credo . 
LIIII . 
de iudicibus . 
ad delictum pertineo princeps , quis#2 prauos iudex contra voluntas deus populus fidelis praeferunt . 
Namsicut populus#2 delinquo sum quando principesmalisunt , sic princeps sum peccatum quando iudex iniquus existo . 
bonus iudex sicut noceo ciuibus nescio , ita prosum omnis nosco . 
Alius enim praesto censura iustitia , alius bonitas . 
iudicium sine persona acceptione suscipio , non infirmo iustitia auaritiae flamma , nec studeo aufero alter quod cupio se . 
bonus iudex iustitia ad solus obtineo salus aeternus suscipio , nec is munus accipio distribuo , ut , dum de iustus iudicium temporalis lucrum non appeto , praemium aeternus ditentur . 
omnis quis#2 rectus iudico , statera in manus gesto , in uterque penso iustitia et misericordia porto ; sed per iustitia reddo peccatum sententia , per misericordia peccatum tempero poena , ut iste libramine quidam per aequitas corrigo , quidam vero per miseratio indulgeo . 
qui deus iudicium oculus suus propono , semper timeo tremensque , in omnis negotium refomidat ne#2 de iustitia trames deuians cado , et unde non iustificatur inde potius condemno . 
LV . 
de pravus iudicibus . 
nemo stultus vel inproborum oportet iudex sum . 
Namstultus per ignauiam ignoro iustitia ; inprobus per cupiditas corrumpo ipse quam#4 disco ueritatem . 
- Grauius lacero pauper ab prauis iudicibus quam#4 ab cruentus hostis . 
nullus enim praedo tam cupidus in alienum quam#4 iudex iniquus in suus . 
; latro inaccessus faux atque latebrosus lateo insidiae pono , iste palam rapacitas auaritia saeuiunt . 
; hostis in alius sanguis tantus intendo ; iudex , quasi crudelis carnifices ciuium , oppressio suus subiectorum vita extingunt . 
qui enim destruo multus sum , rarus sum quis#2 populus lex moderamen rego . 
plerumque et bonus iudex sum , sed minister rapax habeo . 
hic figura , ut ajo quidam , tamquam scilla pingo atque describo : ipse quidem humanus species , sed caput canina accingo et circumdo . 
non alius quidam potestas accido#2 ut ipse humanitas inmanitas iniquus socius perturbo . 
saepe iudex praui cupiditas causa aut differo , aut peruertunt iudicium , nec finio coepio pars negotium , quousque marsupia is quis#2 causo exhaurio . 
quando enim iudico , non causa , sed donum considero , et sicut neglego sum in discussione causor , sic in is damnum sollicitus sum . 
iudex praui , iuxta propheta uerbum , quasi lupus uespere , non relinquo in mane ; hic sum de praesens vita tantus commodum cogito , non de futurus . 
vita enim iste uesperum , sum vero mane accipio . 
et bene ajo quasi lupus , quia lupus mos cunctus diripio et vix paucus pauper derelinquo . 
LVI . 
de Vosis et iracundus iudicibus . 
verbosus iudex et effero , ut sapiens video , non discutio causa , sed adsero , sicque conturbo iudicium ordo , dum non suus contentus officium alienus praesumo . 
quidam , dum iudico incipio , irasco , ipsamque iudicium sententia in insania uertunt . 
de quis#2 rectus per propheta dico#2 : qui conuertunt in furor iudicium . 
qui enim irascor iudico , in furor iudicium muto et ante profero sententia quam#4 agnosco . 
furor in iudex inuestigationem ueri non ualet adtingo , quia mens is turbo furor ab scrutatione alieno iustitia . 
iracundus iudex iudicium examen plene contuere non ualet quia caligo furor non video . 
qui autem repulso furor discutio , facilis ad contueor ueritatem mens serenitas consurgo , et sine ullus perturbatio ad aequitas intellegentia pervenio . 
LVII . 
de acceptione persona . 
non sum persona in iudicium considero , sed causa ; scribo sum enim : non accipio persona in iudicium . 
et iterum : non misereo pauper in iudicium . 
qui enim consanguinitas vel amicitia fauore , sive inimicitia odium , iudicium peruertunt , sine dubius in Christus , quis#2 sum ueritas et justitia , pecco nosco . 
iniquus iudex erro in ueritate sententia , dum intendo in qualitas persona et exulcero saepe iustus , dum inprobe defendo iniquus ; quis#2 autem rectus praesideo studeo nec pars palpo nosco , nec cohibeo ab justitia disco . 
lviii . 
de munus . 
qui rectus iudico et praemium inde remuneratio exspecto , fraus in deus perpetro , quia iustitia quam#4 gratus inpertire debeo acceptione pecunia uendit . 
bonus male utor quis#2 iuste pro temporalis lucrum iudico ; talis quippe ad ueritatem non iustitia defensio , sed amor praemium prouocat . 
qui si spes nummus subtraho , confestim ab iustitia defensio recedo . 
acceptio munus praeuaricatio varitas sum ; unde et pro iustus dico#2 : qui excutio manus suus ab omnis munus , iste in excelsum habito . 
dives munus cito corrumpo iudex , pauper autem dum non habeo quod offero , non solus audio contemno , sed etiam et contra ueritatem opprimo . 
cito uiolatur aurum justitia nullamquereuspertimescit culpa quam#4 redimo nummus existimo . 
multus enim obtineo mens censor amor lucrum , quam#4 aequitas iudicium . 
tres sum munus acceptiones quis#2 contra iustitia humanus uanitas milito , is sum fauor amicitia , adulatio laus et corporalis acceptio munus . 
facilis autem peruertitur animus reus corporeus munus quam#4 gratia laudisque fauore . 
quattuor modus iudicium humanus peruertitur : timor , cupiditas , odium , amor . 
timor dum metus potestas aliquis ueritatem loquor pauescimus ; cupiditas dum praemium munus aliquis corrumpo ; odium dum contra quilibet aduersari molio ; amor dum amicus#2 vel propinquus praesto contendo . 
hic enim quattuor causa saepe aequitas uiolatur , saepe innocentia laedo . 
LVIIII . 
de testis . 
etsi mendacium gratus dico#2 , quantus magis si uenale quaero ? 
neque enim desum multiplex convenio falsus , si tantus praesentia sum nummus . 
Testa falsidicus tres sum persona obnoxius . 
primus deus quis#2 periurando contemno ; sequenter iudex quis#2 mentior fallo ; postremo innocens quis#2 falso#2 testimonium laedo . 
[ unus penum crimen habeo et quis#2 falsitas promo et quis#2 supprimo ueritatem , quia et ille obesse volo#1 , et iste prosum non volo#1 . 
malus sum testis quis#2 laedo quam#4 quis#2 praesto nolo , namque ille malignus sum , iste inutilis . 
] testis falsus conjungo tardus mendacium falsitas repperitur . 
quod si separo sum , examine iudicantis cito manifesto . 
Namsicut in unitas prauorum grandis sum fortitudo , ita in separatio magnus infirmitas . 
Fraudulentiae cito reprehendo mendacium , falsidicorum enim testimonium se non conuenit . 
unus penum crimen habeo et quis#2 falsitas promo et quis#2 supprimo ueritatem , quia et ille obesse volo#1 , et iste prosum non volo#1 . 
malus sum testis quis#2 laedo quam#4 quis#2 praesto nolo , namque ille malignus sum , iste inutilis . 
iniquus testis , quamvis suus falsitas corpus res que inpediat , animus tamen nihil damnum confero . 
sum autem ille apud deus condemno , quis#2 adverro innocens falsus testimonium vel dico#2 , vel dico#2 credo . 
Namnon solus illereusest quis#2 falsus de alius profero , sed et is quis#2 cito auris crimen praebeo . 
ab . 
qui metus potestas ueritatem occulto , idem varitas iracundia se caelitus prouocat , quia plus pertimesco homo quam#4 diuinam trepido indignatio . 
b . 
beatus , quis#2 testimonium innocens ab scelus obiectum purgo , impius , quis#2 proditione etiam iniquus perimo . 
neque enim decet christiano mors obnoxius prodo , et ad effundo sanguis infelicium vox testificatio praebeo . 
sermo enim iustus homo tantus ad ministerium debeo sum salus : ira enim indignatio et tribulatio et immissio per angelus malus . 
lx . 
de causidicus . 
negotium forensis sectatores propter proximus dilectio saecularis negotium desero#2 debeo , aut certus , maneo proximus caritas , negotium sequor terrenum . 
sed quia perrarum sum ut inter iurgantes caritas maneo , postpono sum reus causatio , ut perseueret dilectio . 
antiquus forensis eloquentia caninus facundia nuncupo , is quod causidicus in certamen causa , omitto quis#2 ago , ueluti canis alteruter se lacero iurgiaque causa ad iniuria suus commuto . 
LXI . 
de oppressoribus pauper . 
pauper oppressores tunc se scio grauiori dignus sententia , quando praeualuerint hic quos noceo uoluerint . 
Namtanto atrox futurus supplicium condemno sum , quantus hic fortis contra miserum vita inualuerint . 
audio iudex , et quis#2 praesum populus , quia pro temporalis molestia quis#2 plebibus ingero , aeternus incendium cremo , testor dominus per Esaias propheta : irascor sum , inquiam , super populus meus , et do is in manus tuus ; non pono is misericordia , adgrauasti iugum tuus valde ; descendo inpuluere ; sedeo , taceo et intro in tenebrae ; ueniet super tu malus#3 , et nescio , et inruo super tu calamitas quam#4 non possum expio ; ueniet super tu repente miseria quam#4 nescio . 
magis malus facio quam#4 malus patior doleo debeo . 
ille enim praua facio in malus#3 proficio , iste patior ab malus corrigo . 
deus autem per mala uoluntates alius in alius multus operor bonus . 
malignor homo voluntas nequaquam possum impleo , nisi deus do potestas . 
Namdum homo , deus permitto , malus#3 quod concupisco perficio , ipse dico#2 facio quis#2 permitto . 
inde sum quod scribo sum per propheta : si sum malus#3 quod dominus non facio . 
verumtamen quod iniquus malus ex uoluntate quaero , idcirco deus perficio do potestas per suus bonus voluntas , quia de noster malus ipse multus operor bonus . 
quidam , cum deus voluntas resisto , nescio consilium deus facio ; quo noueris sic deus subiicio sum omnis , ut et ipse quis#2 is dispositio aduersantur is impleo voluntas . 
propterea in hic vita bonus iudicantur amalis , ut iterum in ille uitamaliiudicentur ab bonus , sive ut etiam sum hic bonus temporalis adflictio et illuc aeternus remuneratio . 
idcirco sum necessariimali , ut quotiens bonus offendo , flagello ab ille . 
hic sum quod Assur uirgam furor suus testor dominus ; sed quotiens ita fio , de deus indignatio procedo , ut deus per ille in is saeuiat quos flagello emendo desidero . 
sed ille justus uoluntate , ille vero saepe crudelis intentio , sicut per propheta dico#2 de idem Assur : ipse autem non sic arbitror , sed ad contero paro sum cor is . 
Atrocem super is divinus furor uenturum quis#2 existo persecutor et uiolenti fidelis . 
consolo enim per propheta deus suus ita iudico promitto : adverro is , inquiam , quis#2 iudicauerunt tu , ego iudico ; et cibabo hostis tuus caro suus , et quasi ab mustum sanguis suus inebrio . 
- habeo aliquot usus et malus#3 iniquitas , quod eligo deus suus mos lanio atque per hic vita impius se deperit , iustus autem non pereo , sed proficio , dum is malus per tribulatio exercitium ad praesens odiendam vita et sum desidero erudio . 
; interdum enim prosum peruersorum prauitas utilitas iustus , dum is malita suus erudio et ad regnum caelum requiro molestia temporalis inpello . 
probo hic exemplum israheliticae plebs quis#2 tunc durius ago in Aegyptus , quando oportet is per Moses ad terra repromissio uocari , et exmalisquae in Aegyptus patiebantur discedo , et ad promissus patria festino . 
iniquus , dum constantia iustus in persecutio suus aspicio , mens confusio tabesco . 
et dum adverro ostento , nec uincunt , tandem de suus peruersitatis insania confundo . 
stultus contra bonus studium semper assumo ; quis#2 dum prosperitas eluceo , iactanter de suus meritum gloriantur , et bonus atque iustus adflictionibus detraho , dumque is adverro contigerint , mox ad blasphemia pusillanimitate animus conuertuntur . 
quidam simplex nescio dispensatio deus in malus#3 profectus scandalizo dico#2 iuxta propheta : quare via impius prospero , bene sum omnis quis#2 praeuaricantur et iniquus ago ? 
qui ergo hic dico#2 , non miro quod prauorum homo temporalis et caducus felicitas aspicio , sed magis nouissima is intendo , quantus ille post hic aeternus supplicium praeparo , dico#2 propheta : duco in bonus dies suus , et subito ad infernum descendo . 
lxii . 
de tribulatio iustus . 
iustus in adverro probari se cognosco , non deici . 
vir sanctus plus formido prosperus quam#4 adverro , quia deus seruos prosperus deicio , adverro vero erudio . 
Ideoque sanctus virus constantia ita porto debeo adverro , ut frangi non queo . 
tunc magis sum deus oculus super iustus , quando is adfligi ab iniquus prouidentia supernus permitto . 
Namtunc is gaudium dispono aeternus , quando praesens tribulatio probo . 
omnis vita hic tribulatio aqua conparo praetereuntibus , propterea quia , si quis#2 in hic vita tribulatio accido#2 , non sto , sed celeriter transeo . 
qui vita futurus praemium diligenter excogito , malus omnis vita praesens aequanimiter porto , quoniam ex ille dulcedo hic amaritudinem tempero , et ex aeternitas ille breuitatem hic despicio transitorius . 
Grauati diversus malus temporalis pro utilitas is sum , quod vita iste malus perferunt , quia , dum in dolor grauantur , cupiditas et luxuria uitiorumque ceterus malus non appeto . 
multus prosum salus temptationes saeculum quam#4 prosperitas , namque ex prosperitas in deterior eo , ex temptatio dolor in bonus proficio . 
Vnusquisque ad temptatio animus praeparo debeo . 
parvus enim dum spero temptatio , grauat ; durus autem premo , si non sperata aduenerit . 
sapio sum contra omnis adverro ante medito , nec inuenire casus debeo quis#2 non consilium is praeueniant . 
LXIII . 
de amator mundum . 
mundum amator non solus ex is reus sum quod inferus pro summus appeto , verum etiam et miser per hic quod cum graui aerumna ad ipse desidero pertingo . 
Grauius torqueo impius mundum exaggero commodo , quam#4 iustus tolero adverro . 
qui enim bonus mundum diligo , uelit non uelit , timor et dolor poena subcumbit , quisque plus quam#4 oportet res transitorius diligo , magnus se ingero dolor reus aufero , quam#4 amor parturio possessus . 
cum graui enim dolor amitto quis#2 cum magnus amor habeo . 
parvus autem careo doleo quis#2 parvus possideo diligo . 
scio saeculum lucrum sector quantum sum uana vel adverro quis#2 diligo , quis#2 etiam nec in hic saeculum sine contritio graui conquiro , et pro quis#2 in futurus supplicium poena do . 
hic quis#2 in uoluntate saecularis desiderium persisto , bene testimonium propheta dico#2 : facio sum Effraim panus subcinericius , quis#2 non reuersatur , hic sum ita obruo caecitas saecularis amor , ut numquam resipiscant ad deus amor retorqueo mens . 
multus morior sum mundus , ipse tamen uicissim mundum mortuus non sum . 
bonus enim saeculum diligo , et tamen ipse quis#2 diligo , parum consequor ; in uterque uacui quia et sum perdo , et praesentia non adquirunt . 
egestas sum eligo quod peregrinantur ab bonus sempiternus , et in hic exsilium diu remoror . 
egestas sum reprobus quod abundo diuitiis et uirtutibus uacuantur se sum inopes nescio . 
quod probo per apocalipsin Iohannes , quis#2 contra hic mundum amator sic ajo : dico#2 quod dives sum , et locuples , et nullus egeo ; et nescio quia tuuus sum miser , et miserabilis , et pauper , et caecus , et nudus . 
- gloria temporalis sequax , etsi nitidus sum foris#2 fulgor potentia , interior tamen uacui sum elatio superbia ; sicut calamus exterior quidem niteo , sed interior uacuantur . 
; Obhoc reprobus exterior , ut calamus , nitidus , interior uacui ; eligo vero exterior quasi arbor cortices foedus , interior vero solidum . 
qui pretiosus cultus incedo , audio propheta quemadmodum detesto is corporalis ornamentum , et quos successus habeo cultus conpono et ornatus , hic sum pro suaui odor foetorem , et pro zona funiculus , et ceterus . 
lego propheta dives , quis#2 spes opulentia sum , et audio is dico#2 : vae quis#2 opulens sum ; quantus enim quisque potentia parvus sum , tanto magis liber#4 ab peccatum sum . 
Nampatrimonium grandis temptatio sum . 
multus uenerantur homo in hic saeculum pro temporalis potentia , quam#4 pro reverentia sanctitas . 
suscipio enim quod magis sum dives , et quod homo sum omnino despicio . 
sum quidam iustus quis#2 sine laesio quisquam suus res utor . 
item sum quidam dives humilis , quos non inflo superbia res , ueluti plerusque sum sanctus ueteris testamentum quis#2 et affluo diuitiis , et tamen humilitas polleo . 
at contra , quidam superbus dives res copia facio effero , quis#2 non sum ops in uitio , sed voluntas . 
Namcrimen in res non sum , sed in usus agens . 
sum elatio pauper quos nec diuitiae eleuant , et voluntas in is solus superbia sum . 
hic etsi ops desum , propter mens tamen tumor plus quam#4 superbus dives condemno . 
securus volo#1 sum dives , pauper sum non volo#1 . 
sed quomodo sum dives quiesco , quis#2 suus stimulus res ipse ne#2 careo semper facio inquies ? 
et ideo eligo cupiditas inquies sum et timidus diuitem , quam#4 securus paucus sumptus contendo sum et pauper . 
bonus bene utor quis#2 diuitias se concedo in res salutaris perfruuntur . 
bonus male utor quis#2 aut iuste pro temporalis lucrum iudico , aut aliquis bonus pro uanae gloria appetitus facio . 
malus male utor quis#2 noxia cogitatio opus prauis perficio . 
malus utor quis#2 luxuria caro coniugali honesto restringo . 
sed sicut malus#3 bene uti bonus sum , sic bonus bene uti melius sum ; et sicut bonus male uti malus#3 sum , sic malus#3 male uti malus sum . 
LXIIII . 
de amator misericordia . 
Grauiter in deus delinquo quis#2 diuitias ab deus concedo , non in res salutaris , sed in usus prauis utor . 
nescio enim inpertire pauper , opprimo subuenire despicio , et inde magis augeo deligo , unde redimo debeo . 
hic habeo tantus bonus possessio praesens res , si vita reficio miserum ; praeter hic , temptatio sum mundum lucrum , tantoque magnus supplicium in futurus do , quantus et ipse magnus sum : potens enim potenter tormentum patior . 
terrenus omnis seruando amitto , largior seruamus ; patrimonium enim retineo pereo , mano autem erogo . 
Diuenim cum res noster duro non possum , quia aut nos ille morior desero , aut ille nos uiuentes desero . 
pro diuersitate usus alius de res mundanus pereo , quis#2 cupide rapio ; alius vero saluantur , dum in is pulchritudo conditor pulcher prouidentiam laudo miro ; vel dum per misericordia opus ex is caelestis bonus mercantur . 
misericordia ab conpatior alienus miseria uocabulum sortitus sum . 
nullus autem in alius misericors sum possum , quis#2 praue uiuendo in se misericors non sum : qui enim se nequam sum , quis#2 bonus sum ? 
nullus scelus elemosinis possum redimi , si in peccatum quisque permaneo . 
tunc autem fructus elemosinarum indulgentia concedo , quando ab scelus opus desino . 
verus sum quod peccatum omnis misericordia opus expurgo , sed iam caueat pecco quis#2 misericordia inpertitur . 
ceterum#2 nullus sum delictum uenia , quando sic praecedo misericordia ut is sequor peccatum . 
- non sum elemosina quis#2 gloria magis causa quam#4 misericordia inpertitur intuitus . 
; qualis enim intentio ab unusquisque largior , taliter et apud deus recipio . 
qui ergo hic de bonus laus praesens appeto , spes perdo et gloria mercedis in futurus non recipio . 
; dum enim causa iactantiae pauper pascor , etiam ipse misericordia opus in peccatum conuertitur . 
in tantus elemosinarum opus peccatum extingunt , atque in tantus ad regnum saeculum futurus proficio , ut etiam iudex caelestis in futurus iudicium venio in dexter consisto dico#2 : Esuriui et do ego manduco ; sitiui et do ego bibo ; hospes sum et colligo ego ; nudus et operio ego . 
qui etiam bene praemitto dico#2 : venio , benedictus pater meus , percipio paro vos regnum . 
hic autem , quos nullus praecedo elemosinarum facio sequor , aeternus iudicis uoce sic dico#2 : Esuriui et non do mibi manduco ; sitiui et non do ego bibo . 
qui iuste dico#2 : discedo ab ego maledico in ignis aeternus , quis#2 paratus sum diabolus et angelus is . 
qui hic misericordia non inpertit , illuc pietas fructus non invenio , exemplum ardeo diuitis quis#2 in infernum tenuis peto conpello sum , quis#2 hic tenuis nego studeo . 
quis#2 retribuo subtilis , quis#2 distringo possum ? 
gutta aquaeardenspetit , quis#2 mica panus negauit . 
sero dives oculus aperio quando Lazarus pauper requiesco video , quis#2 iaceo ante ianua video despicio . 
non solus quis#2 esurienti et sitio et nudus beneficium largitas inpendo , vel si quis#2 alius indigeo largior , sed et quis#2 inimicus diligo , et quis#2 lugeo afficio conpassionis et consolatio inpertit , aut in quibuslibet necessitas consilium adhibeo , elemosinam procul dubius facio . 
Namet doctrina bonus elemosina sum , et misericordia carnalis eminens sum . 
quicumque egeo posco , etiamsi indigeo simulo , ex totus#2 ille cor commiseror oportet . 
et licet ille fortasse falsus indigeo species praeferat , is tamen quis#2 simplex inpertit fructus misericordia non amitto . 
quamvis quisque sum egeo , nullus tamen unde tribuo indigeo excusatio inopia possum obtendo , quando ex praeceptum Saluatoris etiam calix aqua frigidus praecipio indigeo praebeo . 
Namsi alius non habeo is ipse benignus tribuo , merces procul dubius non amitto . 
ceterum#2 , si amplus possum et egestas simulo parvus largimus , non egeo , sed deus fallo , quis#2 conscientia noster abscondo non possum . 
duo sum elemosinae : unus corporalis , egeo do quisquis potueris ; alter spiritalis , dimitto ab quo laedo extiteris . 
hic primus adhibeo sum miser , secundamalis . 
sum ergo quod semper inpertias , etsi non pecunia , saltim vel gratia . 
non sum elemosina cum murmuratio praebenda , ne#2 , comitor tristitia , merces pereo dispenso . 
tunc autem bene tribuo , quando cum mens hilaritas praebeo . 
Vnde et apostolus : hilaris , inquiam , dator diligo deus . 
metuo sum itaque ne#2 pauper aut cum taedium noster offertor suscipio , aut ne#2 omnino praetermitto maereo tristisque recedo . 
de rapina alienum elemosinam facio non sum officium miseratio , sed emolumentum scelus ; unde et Salomon : qui offertor , inquiam , sacrificium de rapina pauper tamquam si quis#2 uictimet filius in conspectus pater suus . 
qui enim iniuste tollo , iuste numquam distribuo , nec bene alter praebeo quod ab alius male extorqueo . 
magnus scelus sum res pauper praesto diuitibus , et de sumptus#2 inopum adquirere fauores potentum ; areo terra aqua tollo , et flumen quis#2 non indigeo inrigo . 
Nonnumquam largitus diuitum prodigus , non ad utilitas , sed ad elatio effundo : conparo hypocrita quis#2 non ad aedificatio doceo audio , sed ad suus gloria exagerandum cothurnus . 
reprehensibilis sum superfluus effusio largitas : namque quis#2 modus seruat auarus nullus sum , sed omnis largus sum . 
dispensator non debeo sum prodigus , sed discerno ; largire enim debeo quantum oportet , ut , teneo in unus mensura , sufficio plurimus . 
LXV . 
de brevitas hic vita . 
tantus enim in hic vita sum liceor operor bonus ; illuc namque non iam operatio exspecto , sed retributio meritum . 
hic vita impius longus et gratus sum , in oculus autem iustus amarus et brevis sum . 
et licet vita iste brevis sum , mora#3 tamen se fio credo , quia , quantolibet brevis sum tempus spatium , tamen etsi uiuenti parus sum , amans procul dubius longus sum . 
ab . 
qui vita praesens longitudo non de suus spatium , sed de is finis considero quam#4 sum miserum et brevis , satis utiliter penso . 
vita enim praesens , quia ipse suus incrementum deficio , brevis sum ; suus enim augmento pereo , dum is quod video in futurus proficio in praeterito deficio . 
b . 
item ex ipse sum brevis vita praesens ostendo ex quo non permaneo , sed finio . 
telum enim consummo filum , et vita homo expleo dies singulus . 
quod diu in hic vita uiuitur , quaero utrum augmentum an recingo detrimentum dico#2 . 
sed quomodo possum rectus dico#2 augmentum quod per dimensio aetas ad mors tendo detrimentum ? 
qui vita longus quaero , ad is tende vita pro qui christianus sum , is sum aeternus , non ad iste de qui ad eruo tu descendo vita aeternus , is sum Christus verbum caro conjungo . 
hic sum enim vita uitalis , noster iste vita mortalis sum . 
morior oportet homo in caro mundum , ne#2 morior in anima Christus . 
Namtunc quisque uiuere credo , si secundum saeculum morior in solus deus uiuere delecto . 
de mora#3 vita iste taedium patior iustus , ec quod ad desidero patria tardus perueniat , et vita praesens aerumna serus amitto . 
LXVI . 
de exitus . 
quamvis sanctus hic vita aerumna libero se cupio , cito uolentes exeo de corpus , deus tamen dispositio plerumque diu in hic vita uersantur , ut per longus tolerantia experimentum solidus is patientia roboro . 
multus vita odium habeo et tamen morior timeo : quod plerisque in angustia contingo solo , sicque contrarius affectus et uiuendi habeo taedium , et morior metus . 
sollicite debeo unusquisque uiuere et semper termen vita suus considero , ut , de contemplatio ille , hic saeculum blanditia caueat . 
scribo sum enim : in omnis opus tuus memoro nouissima tuus et in aeternus non pecco . 
venio exitus ignorantia incertus sum , et , dum morior quisque non existimo , tollo ; unde unusquisque festino ne#2 in iniquitas suus rapio simulo finio vita cum culpa . 
Namincentor diabolus is quos uiuentes accendo ad vitium , subito morior pertraho nitor ad tormentum . 
saepe dives in hic fallaci vita , dum de potentia gloria vel res abundantia gestio , repente , hora qui nescio , inprouiso exitus rapio , atque , absorbeo profundus , cruciandi aeternus gehenna incendium deputo . 
de quis#2 bene per propheta dico#2 : duco in bonus dies suus , et inpuncto ad infernum descendo . 
iniquus morior quis#2 imitatio suus multus ad culpa traho delectatio peccatum , multus ab culpa reuocat terror tormentum . 
quod etiam psalmista testor dico#2 : laeto iustus , cum uiderit uindictam impius , manus suus lauabit in sanguis peccator . 
in peccator enim morior sanguis iustus lauantur manus quia , dum is poena conspicio , conspicio vita mundo . 
quis enim talis crudelis exitus cerno , non solus quis#2 uiderit refugio , sed alius etiam ab imitatio ille , quantus ualuerit exhortatio , conpescit . 
- in exitus vita anima eligo nimium terreo metus , incertum utrum ad praemium an ad supplicium transeo . 
; Quidam autem eligo in finis suus purgo ab leuibus quidam peccatum ; quidam vero in ipse suus finis hilarescunt aeternus contemplatio bonus . 
; Quamuis enim quisque in hic vita sum iustus , tamen dum ex corpus iste egredior , pertimesco ne#2 dignus supplicium sum . 
nullus sum enim homo absque peccatum ; nec quisquam possum de deus securus sum iudicium , cum etiam et de otiosus verbum reddo sum ratio . 
- finis iustus bonus uocatio tranquillum commendo , ut ex is intellego sanctus habeo consortium angelus , ex quo ab hic corpus sine uexatione durus tollo . 
; Prauos autem homo apostata angelus excipio morior , ut is sum ipse tortor in poena quis#2 sum suasor in uitiis . 
etsi pietas pro defungor fidelis fleo iubeo , fides tamen pro is lugeo uetat . 
ille enim deploro sum in mors quos miser infernus ex hic vita recipio , non quos caelestis aula laetificandos includo . 
Explicit liber#4 tertius . 
