dominus beo atque ego desiderantissimo in Christus frater Polemio episcopus Martinus episcopus . 
epistula tuus sanctus caritas accipio , in qui scriba ad ego ut pro castigatio rusticus , quis#2 adhuc pristinus paganus superstitio detendo colo veneratio plus daemonium quam#4 deus persolvo , aliquis de origo idolum et scelus ipse vel paucus de multus ad tu scribo dirigo . 
sed quia oportet ab initium mundum vel modicus ille ratio notitia quasi pro gustus porrigo , necesse ego sum ingens praeteritorum tempus gestorumque silva brevio tenuis compendium sermo contingo et cibus rusticus rusticus sermo condio . 
desidero , filius karissimi , adnuntio vos in nomen dominium quis#2 aut parum audio aut audio fortasse oblivio do . 
peto ergo caritas vester ut , quis#2 pro salus vester dico#2 , adtendo audio . 
longus quidem per divinus scriptura ordo dirigo , sed ut vel aliquantulum in memoria teneo , paucus vos de multus commendo . 
cum facio in principium deus caelum et terra , in ille caelestis habitatio facio spiritalis creatura , is sum angelus , quis#2 in conspectus ipse adstantes laudo ille . 
ex quis#2 unus , quis#2 primus omnis archangelus sum facio , video se in tantus gloria praefulgentem , non do honor deus creator suus , sed similis se ille dico#2 ; et pro hic superbia cum alius plurimus angelus quis#2 ille consentio de ille caelestis sedeo in aes iste quis#2 sum sub caelum deicio sum ; et ille , quis#2 sum prius archangelus , perdo lux gloria suus , facio sum tenebrosus et horribilis diabolus . 
similiter et ille alius angelus quis#2 consentio ille sum cum ipse de caelum proiecti sum et , perdo splendor suus , facio sum daemon . 
reliquus autem angelus quis#2 subditus sum deus in suus claritas gloria in conspectus dominium persevero ; et ipse dico#2 angelus sanctus . 
nam ille quis#2 cum princeps suus Satan pro superbia suus jacto sum angelus refuga et daemonium appello . 
post iste ruina angelicus placeo deus de limus terra homo plasmo , quis#2 pono in paradisus ; et dico#2 is ut , si praeceptum dominium servo , in locus ille caelestis sine mors succedo , unde angelus ille refuga cado , si autem praetereo deus praeceptum , mors morior . 
video ergo diabolus quia propterea facio sum homo , ut in locus ipse , unde ipse cado , in regnum deus succedo , invidia duco suadeo homo ut mandatum deus transcendo . 
pro qui offenso jacto sum homo de paradisus in exsilium mundum iste , ubi multus labor et dolor patior . 
sum autem primus homo dico#2 Adam , et mulier is quam#4 de ipse caro deus creo dico#2 sum Eva . 
ex iste duo homo omnis genus homo propagatum sum . 
qui , obliviscor creator suus deus multus scelus facio , inritaverunt deus ad iracundia . 
pro qui res inmitto deus diluvium et perdo omnis , excipio unus iustus , nomen Noe , quis#2 cum suus filius pro reparo humanus genus reservo . 
ab primus ergo homo Adam usque ad diluvium transeo annus duo mille ducenti quadraginta duo . 
post diluvium iterum recuperatum sum genus humanus per tres filius Noe , reservo cum uxoribus suus . 
et cum coepio multitudo subcrescens mundum impleo , obliviscor iterum homo creator mundum deus , coepio , dimitto creator , colo creatura . 
alius adoro sol , alius luna vel stella , alius ignis , alius aqua profundus vel fons aqua , credo hic omnis non ab deus sum facio ad usus homo , sed ipse ex se orior deus sum . 
tunc diabolus vel minister ipse , daemon , quis#2 de caelum deicio sum , video ignarus homo dimitto deus creator suus , per creatura erro , coepio se ille in diversus forma ostendo et loquor cum is et expeto ab is , ut in excelsum mons et in silva frondosus sacrificium se offerrent et ipse colo pro deus , impono se vocabulum scelero homo , quis#2 in omnis crimen et scelus suus ago vita , ut alius Iuppiter se sum dico#2 , quis#2 sum magus et in tantus adulterium incestus ut soror suus habeo uxor , quis#2 dico#2 sum iuno , Minerva et Venus filia suus conrumpo , neptes quoque et omnis parentelam suus turpiter incestaverit . 
alius autem daemon Mars se nomino , quis#2 sum litigium et discordia commissor . 
alius deinde daemon Mercurius se appello volo , quis#2 sum omnis furtum et fraudis dolosus inventor ; quis#2 homo cupidus quasi deus lucrum , in quadrivius transeo , jacto lapis acervus petra pro sacrificium reddo . 
alius quoque daemon Saturnus se nomen adscribo , quis#2 , in omnis crudelitas vivo , etiam nascor suus filius devoro . 
alius etiam daemon Venus se sum confinxit , quis#2 sum mulier meretrix . 
non solus cum innumerabilis adultera , sed etiam cum pater suus Iuppiter et cum frater suus Mars meretricata sum . 
ecce qualis sum ille tempus iste perdo homo , quos ignoro rusticus per adinventio suus pessime honoro , quis#2 vocabulum ideo se daemon appono , ut ipse quasi deus colo et sacrificium ille offerrent et ipse facio imito , quis#2 nomen invoco . 
suadeo etiam ille daemon ut templum ille facio et imago vel statua scelero homo ibi pono et ara ille constituo , in quis#2 non solus animal sed etiam homo sanguis ille fundo . 
praeter hic autem multus daemon ex ille quis#2 de caelum expello sum aut in mare aut in flumen aut in fons aut in silva praesideo , quos similiter homo ignoro deus quasi deus colo et sacrifico ille . 
et in mare quidem Neptunus appello , in flumen Lamia , in fons nympha , in silva Diana , quis#2 omnis malignus daemon et spiritus nequam sum , quis#2 homo infidelis , quis#2 signaculum crux nescio se munio , noceo et vexo . 
non tamen sine permissio deus noceo , quia deus habeo irascor et non ex totus#2 cor in fides Christus credo , sed sum dubius in tantus ut nomen ipse daemonium in singulus dies nomino , et appello dies Mars et Mercurius et Iuppiter et Saturnus et Saturnus , quis#2 nullus dies facio , sed sum homo pessimi et scelero in gens Graecus . 
deus autem omnipotens , quando caelum et terra facio , ipse tunc creo lux , quis#2 per distinctio opus deus septiens revolvo sum . 
nam primus deus lux facio , quis#2 appello sum dies ; secundus firmamentum caelum facio sum ; tertius terra ab mare divido sum ; quartus sol et luna et stella facio sum ; quintus quadrupes et volatile et natatilis ; sextus homo plasmo sum ; septimus autem dies , compleo omnis mundum et ornamentum ipse , requies deus appello . 
unus ergo lux , quis#2 primus in opus deus facio sum , per distinctio opus deus septiens revolvo , septimana sum appello . 
qualis ergo amentia sum ut homo baptizo in fides Christus dies dominicus , in quo Christus resurgo , non colo et dico#2 se dies Iuppiter colo et Mercurius et Saturnus et Saturnus , quis#2 nullus dies habeo , sed sum adulterium et magus et iniquus et male mortuus in provincia suus ! 
sed , sicut dico#2 , sub species nomen iste ab homo stultus veneratio et honor daemon exhibeo . 
similiter et ille error ignoro et rusticus subrepo , ut kalendae ianuarius puto annus sum initium , quod omnino fallo sum . 
nam , sicut scriptura sanctus dico#2 , VIII Kal . 
Aprilis in ipse aequinoctium initium primus annus sum facio . 
nam sic lego#2 : . 
omnis autem rego divisio aequalitas habeo , sicut et in VIII Kal . 
Aprilis tantus spatium hora dies habeo quantum et nox . 
et ideo falsus sum ut Ianuariae Kalendae initium annus sum . 
iam quis#2 de ille stultus error cum dolor dico sum , quia dies tinea et murium observo et , si dico#2 fas sum , homo Christianus pro deus mus et tinea veneratur ? 
qui si per tutela cupelli aut arcula non subduco aut panus aut pannus , nullus modus pro feriis se exhibeo , quod invenio , parco . 
sine causa autem se miser homo iste praefigurationes ipse facio , ut , quasi sicut in introitus annus satur sum et laetus ex omnis , ita ille et in totus#2 annus contingo . 
observatio iste omnis paganus sum per adinventio daemon exquisitae . 
sed vae ille homo quis#2 deus non habeo propitius et ab ipse saturitas panus et securitas vita non habeo do ! 
ecce iste superstitio vanus aut occulte aut palam facio , et numquam cesso ab iste sacrificium daemon . 
et quare vos non praesto ut semper satur sum et securus et laetus ? 
quare , quando deus irascor sum , non vos defendo sacrificium vanus de locusta , de murus , et de multus alius tribulatio , quis#2 vos deus irascor immitto ? 
non intellego apertus quia mentior vos daemon in iste observatio vester quis#2 vanus teneo , et in augurium quis#2 adtendo frequens vos inludunt ? 
nam sicut dico#2 sapiens Salomon : ; et quantum timeo homo in ille , tantus magis fallo cor is . 
. 
ecce hic scriptura sanctus dico#2 , et certe sic sum , quia tamdiu infelices homo per avis vox daemonium suadunt , donec per res frivolus et vanus et fides Christus perdo , et ipse in interitus mors suus de improvisus incurro . 
non jubeo deus homo sum cognosco , sed ut , semper in timor ille vivo , ab ipse gubernatio et auxilium vita suus expeto . 
solus deus sum antequam aliquis fio scio , homo autem vanus daemon diversus argumentum inludunt , donec ille in offensa deus perduco et anima ille se cum pertraho in infernum , sicut ab initium facio per invidia suus , ne#2 homo regnum caelum intro , de quo ille deicio sum . 
pro qui etiam causa , dum video deus miser homo ita ab diabolus et angelus is malus inludi ut , obliviscor creator suus , pro deus daemon adoro , mitto filius suus , is sum sapientia et verbum suus , ut ille ad cultus verus deus de diabolus error reduco . 
et quia non possum divinitas filius deus ab homo video , accipio caro humanus ex uterus Maria virgo , non ex conjugium vir , sed ex spiritus sanctus concipio . 
nascor ergo in humanus caro filius deus , intus lateo invisibilis deus , foris#2 autem visibilis homo , praedico#1 homo : doceo ille , relinquo idolum et malus opus , de potestas diabolus exeo et ad cultus creator suus revorto . 
postquam doceo , volo pro humanus genus morior . 
passus sum mors voluntarius , non invitus ; crucifigo sum ab Iudaei sub iudex Pilatus Pontius , quis#2 de Pontus provincia nascor ille tempus provincia Syria praesideo ; depono de crux , pono sum in sepulcrum ; tertius dies resurgo vivus ab mortuus , et dies quadraginta cum duodecim discipulus suus conversor sum , et , ut verus caro suus resurgo monstro , manduco post resurrectio ante discipulus suus . 
transactum autem quadraginta dies , praecipio discipulus suus ut adnuntio omnis gens resurrectio filius deus , et baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus in remissio peccator , et doceo ille quis#2 baptizo sum recedo ab malus opus , is sum ab idolum , ab homicidium , ab furtum , ab periurium , ab fornicatio , et quod se nolo fio alius non facio . 
et postquam hic praecipio , video ipse discipulus , ascendo in caelum , et ibi sedo ad dexter pater , et inde in finis iste mundum venio sum cum ipse caro quam#4 se cum levo in caelum . 
cum autem finis mundum iste venio , omnis gens et omnis homo quis#2 ex ille primus homo , is sum ex Adam et Eva , duco origo omnis resurgo et bonus et malus ; et omnis ante iudicium Christus venio sum , et tunc quis#2 sum in vita suus fidelis et bonus separo ab malus et intro in regnum deus cum angelus sanctus , et sum anima ille cum caro suus in requies aeternus , numquam amplus morituri , ubi iam nullus ille sum aut labor aut dolor , non tristitia , non famis aut sum , non calor aut frigus , non tenebrae aut nox , sed , semper laetus , satur , in lux , in gloria , similis sum angelus deus , quia iam in ille locus mereo intro unde diabolus cum se consentio angelus cado . 
ibi ergo omnis quis#2 fidelis deus sum permaneo in aeternus . 
nam ille quis#2 incredulus sum aut non sum baptizo aut certus , si baptizo sum , post baptismus suus iterum ad idolum et homicidium vel adulterium vel ad periurium et ad alius malus revertor sum et sine poenitentia sum defungor , omnis quis#2 talis sum invenio damno cum diabolus et cum omnis daemonium quos colo et quis#2 opus facio , et in aeternus ignis cum caro suus in infernum mitto , ubi ignis ille inexstinguibilis in perpetuus vivo , et caro ille iam de resurrectio recipio in aeternus crucio gemo . 
desidero iterum morior , ut non sentio poena , sed non permitto morior , ut aeternus perferat cruciatus . 
ecce hic loquor lex , hic loquor propheta , hic evangelium Christus , hic apostolus , hic omnis scriptura sanctus testor ; quis#2 vos modus vel paucus ex multus simplex dico#2 . 
vos sum dehinc , filius karissimi , is quis#2 per nos dico#2 sum recordor , et aut bene ago sum in regnum deus requies spero , aut ( quod absum ! 
) male ago sum in infernum ignis perpetuus exspecto . 
nam et vita aeternus et mors aeternus in arbitrium homo pono sum . 
quod se eligo unusquisque , hic habeo . 
vos ergo , fidelis , quis#2 in nomen pater et filius et spiritus sanctus ad Christus baptismus accedo , considero qualis in ipse baptismus paciscor cum deus facio . 
nam cum singulus nomen vos do ad fons , verbum gratia , aut Petrus aut Iohannes aut quilibet nomen , sic ab sacerdos interrogo sum : ; quomodo dico ? 
; respondeo aut tuuus , si iam possum respondeo , aut certus quis#2 pro tu fides facio , quis#2 tu de fons suscipio , et dico#2 , verbum gratia : ; Iohannes dico#2 . 
; et interrogo sacerdos : ; Iohannes , abrenuntio diabolus et angelus is , cultura et idolum is , furtum et fraudibus is , fornicationibus et ebrietas is , et omnis opus is malus ? 
; et respondeo : ; Abrenuntio . 
; post iste abrenuntiationem diabolus iterum interrogo sum ab sacerdos : ; Credis in deus pater omnipotens ? 
; respondeo : ; Credo . 
; ; et in Iesus Christus , filius is unicus , deus et dominus noster , quis#2 nascor sum de spiritus sanctus ex Maria virgo , passus sub Pontius Pilatus , crucifigo et sepelio , descendo ad infernum , tertius dies resurgo vivus ab mortuus , ascendo in caelus , sedo ad dexter pater , inde venio iudico vivus et mortuus ? 
credo ? 
; et respondeo : ; Credo . 
; et iterum interrogo sum : ; Credis in spiritus sanctus , sanctus ecclesia catholicus , remissio omnis peccator , caro resurrectio , et vita aeternus ? 
; et respondeo : ; Credo . 
; ecce ergo considero qualis paciscor cum deus facio in baptismus . 
promitto vos abrenuntio diabolus et angelus is et omnis opus is malus , et confiteor sum credo vos in pater et filius et spiritus sanctus et spero vos in finis saeculum caro resurrectio et vita aeternus . 
ecce qualis cautio et confessio vester apud deus teneo ! 
et quomodo aliquis ex vos , quis#2 abrenuntiaverunt diabolus et angelus is et cultura is et opus is malus , modus iterum ad cultura diabolus revertor ? 
nam ad petra et ad arbor et ad fons et per trivius cereolus incendo , quis#2 sum alius nisi cultura diabolus ? 
divinatio et augurium et dies idolum observo , quis#2 sum alius nisi cultura diabolus ? 
Vulcanalia et kalendae observo , mensa orno , et lauros pono , et pes observo , et fundo in focus super truncus frugem et vinum , et panis in fons mitto , quis#2 sum alius nisi cultura diabolus ? 
mulier in tela suus Minerva nomino et Saturnus dies in nuptiae observo et quo dies in via exeatur adtendo , quis#2 sum alius nisi cultura diabolus ? 
Incantare herba ad maleficium et invoco nomen daemon incantando , quis#2 sum alius nisi cultura diabolus ? 
et alius multus quis#2 longus sum dico#2 . 
ecce iste omnis post abrenuntiationem diabolus , post baptismus facio et , ad cultura daemon et ad malus idolum opus redeo , fides vester transeo et paciscor quod facio cum deus disrupistis . 
dimitto signum crux , quod in baptismus accipio , et alius diabolus signum per avicellos et sternutos et per alius multus adtendo . 
quare ego aut quilibet rectus Christianus non noceo augurium ? 
quia , ubi signum crux praecedo , nihil sum signum diabolus . 
quare vos noceo ? 
quia signum crux contemno , et ille timeo quod vos ipse in signum configo . 
similiter dimitto incantationem sanctus , is sum symbolum quod in baptismus accipio , quod sum , et oratio dominicus , is sum , et teneo diabolicus incantationes et carmen . 
quicumque ergo , contemno signum crux Christus , alius signum aspicio , signum crux , quod in baptismus accipio , perdo . 
similiter et quis#2 alius incantationes teneo ab magis et maleficus adinventas , incantationem sanctus symboli et oratio dominicus , quis#2 in fides Christus accipio , amitto et fides Christus inculcavit , quia non possum et deus simul et diabolus colum . 
si ergo anosco , diligo filius , omnis iste quis#2 dico#2 , si quis#2 se cognosco post accipio baptismus hic facio et fides Christus rumpo , non despero de se nec dico#2 in cor suus : ; quia tantus malus facio post baptismus , fortasse non ego indulgeo deus peccatum meus . 
; Noli dubito de misericordia deus . 
tantus tuuus facio in cor tuus paciscor cum deus , ut iam amplus cultura daemon non colo , nec praeter deus caelum aliquis adoro , neque homicidium facio , neque adulterium aut fornicatio , non furtum facio , non periures . 
et cum hic deus ex totus#2 cor tuus promitto et ulterior peccatum iste non facio , fiducialiter venio de deus spero , quia sic dico#2 deus per propheticus scriptura : . 
paenitentia ergo peccator deus exspecto . 
paenitentia autem iste verus sum , ut iam amplus homo non facio malus quis#2 facio , sed de praetereo peccatum indulgentia peto , et de futurus caveo ne#2 ad ipse iterum revolvo , sed magis econtrario bonus opus exerceo , ut esurienti pauper elemosyna porrigo , hospes lassus reficio , et quisquis se ab alius volo#1 fio , hic alter facio , et quod se non volo#1 fio , hic alter non facio , quia in hic verbum mandatum deus compleo . 
rogo ergo vos , frater et filius karissimi , ut iste praeceptum , quis#2 vos deus per nos humilis et exiguus do digno , in memoria teneo et cogito quomodo salveo anima vester , ut non solus de praesens iste vita et de transitorius mundum iste utilitas tracto , sed ille magis recordetis quod in symbolo vos credo promitto , is sum caro resurrectio et vita aeternus . 
si ergo credo et credo quia caro resurrectio sum et vita aeternus in regnum caelum inter angelus deus , sicut vos supra iam dico#2 , inde quam#4 multus cogito , et non semper de iste mundum miseria . 
praeparo via vester in opus bonus . 
frequento ad deprecor deus in ecclesia vel per locus sanctus . 
dies dominicus , quis#2 propterea dominicus dico#2 , quia filius deus , dominus noster Iesus Christus , in ipse resurgo ab mortuus , nolo contemno , sed cum reverentia colite . 
opus servilis , is sum ager , pratum , vinea , vel si qui gravis sum , non facio in dies dominicus , praeter tantus quod ad necessitas reficio corpusculi pro exquoquendo pertineo cibus et necessitas longinquus iter . 
et in locus proximus licet via dies dominicus facio , non tamen pro occasio malus , sed magis pro bonus , is sum aut ad locus sanctus ambulo , aut frater vel amicus visito , vel infirmus consolo , aut tribulanti consilium vel adjutor pro bonus causa porto . 
sic ergo decet Christianus homo dies dominicus venerare . 
nam satis iniquus et turpis sum ut ille quis#2 paganus sum et ignoro fides Christianus , idolum daemon colo , dies Iuppiter aut quilibet daemon colo et ab opus se abstineo , cum certus nullus dies daemonium nec creassent nec habeo . 
et nos , quis#2 verus deus adoro et credo filius deus resurgo ab mortuus , dies resurrectio is , is sum dominicus , parum venio ! 
nolo ergo iniuria facio resurrectio dominicus , sed honoro et cum reverentia colite propter spes noster quam#4 habeo in ille . 
nam sicut ille dominus noster Iesus Christus , filius deus , quis#2 sum caput noster , tertius dies resurgo ab mortuus , ita et nos , quis#2 sum membrum ipse , resurrecturos nos in caro noster in finis saeculum spero , ut unusquisque sive requies aeternus sive poena aeternus , sicut in corpus suus in saeculum iste ago , ita recipio . 
ecce nos sub testimonium deus et sanctus angelus quis#2 nos audio , modus loquor , absolvo caritas vester debeo noster , et pecunia dominium , sicut praeceptum habeo , feneravimus vos . 
vos sum amodo cogito et procuro quomodo unusquisque , quantum accipio , venio dominus cum usura in dies iudicium repraesento . 
oro autem ipse dominium clementia , ut vos ab omnis malus custodio et dignus sanctus angelus suus socius in regnum suus perficio , praesto ipse quis#2 vivo et regno in saeculum saeculum . 
amen . 
