rex immensus deus , cunctus conditor et spes , quis#2 tremo omnis solus , quis#2 rex ignis polus , sidus flamma dies quis#2 sol nox luna fateor auctor , dominus saeculum cunctus probo : principium sive finis careo et tempus expers nescius alternus nec uice fungor ago , omnis permuto nullus mutabilis aeuo idem semper sum quis#2 sum modus vel fueras ; nihil addo demitque tu tam longus uetustas : omnis tempus habeo , namque tu tempus absum ; quis#2 mens homo qui volo#1 per singulus duco et quicumque iubeo dirigo ingenium , quis#2 facio irascor homo contrarius uelle propitiusque iubeo ut bonus cunctus gero . 
quisquis ago homo , bonus tristis prosperus praua , hic fio ammittunt ira fauorque deus . 
hic tuus verbum probo Moseo dico#2 propheta , quod duro cor Pharao sum . 
sic meus cor deus , noster pecco reatus tempus immodicus , pello ad illicitus , ut quis#2 facio dux possum narro meus , nomen Asdingui bellum triumphigera , unde ego merces possum cum laudo salus munus regno magnus venio simul , praemium despicio taceo tot rex almus , ut peto subito certus pericla miser . 
quis nisi caelestis demens compello aB ira asper cunctus peto , prosperus cunctus nego ? 
irasco deus mens muto et artus#2 , uertuntur sensus , uertitur et species . 
Persae rex Babylonae regnum teneo post decus imperium quis#2 nego sum bouem ? 
et diademalem turparunt cornu frons#2 , mugitus pecudis verbum sum duco . 
Agricola timeo post Parthicus regnum bubulcus summisitque pauens regia collum iugum ; errauit per pratum uagus malus gramen pastus et quis#2 homo bos sum de boue facio homo sum . 
linquo et antistes serus pater ille Iohannes elinguisque sum uoce taceo sileo . 
at ego pecco rex dominoque deus malus sum facio deteriorque cano . 
Uulnera uexati curo suus lingua Molossus , heu meus quippe ego uulnera lingua do . 
sed quis#2 restituo pecudis post membrum tyrannus ut fio rediens ungula fissus manus , quisque reformauit taceo modulamina lingua ne#2 mutilante sonus verbum ligo do , ipse meus dominus deus impero atque iubebit ut ego restituo respiciatque pius , seruet , aui ut laus dico#2 patriasque suasque per suus proles regia votum canus . 
culpa quidem grauis sum , uenia sed dignus reatus , quod sine peccatum crimen nemo sum . 
nam deus omnipotens possum , cum condo orbis , tristis amoveo gaudium solus do , sed diuersa creo et discordo jungo et bonus misceo malus et malus misceo bonus . 
sic elementum possum contrarius misceo auctor , umidus cum siccus , igneus cum gelidus . 
littera doctiloquax apibus cognatus refero , quis#2 do ut habeo uulnera castrum fauos . 
cera do ingenium puer , primordium sensus , inde fio ut praesto littera vel noceo . 
Aspis habeo mors , habeo et medicamen serpens , uipera saepe iuuat , uipera saepe noceo . 
Cerua salutaris pasco serpens medulla conficio et pello ipse uenena nex . 
materies fero simplex et noxia fero , impius inde noceo , rusticus inde placo . 
ipse pario#2 gemma pretiosus terra lapillus , ipse do et uepres spineus lignum rosa . 
deliquia mortesque paro#2 mare fluctus altus et genero pelagus concula diuitias . 
aes temperies aura uitalibus apto , quis#2 corrumpo dies eripio atque anima . 
asper vel facilis retineo natura uolucres : blandus columba auis sum , asper uultur auis . 
nubes aggestus pluuiae nix grando pruina gigno , vicis ignis uapore gelus . 
sol do temperies , species gratus mundum , cunctus creo paro , cunctus creo fouens ; per quis#2 fetat humus flos et messis arista , sol peruro ager putris harena iaceo . 
corpus sol reficio radius et corpus uexat , solus alternus itque reditque salus . 
omnis nec malus sum nec sum bonus sidus caelum ; Lucifer hic doceo , Sirius hic moneo . 
temperies caelum medius nec possideo orbis , namque de quinque plaga vix habeo ipse duo . 
quod caelum , quod terra , fretum , quod purus aer non mereo simul , hic homo quando habeo ? 
culpa ego sum dominus reticeo modestus ignotumque ego scribo vel dominus , qualis et ingratus sequor quis#2 mens profanus , cum dominus norunt , idolum uana colo . 
Israhelitarum populus sic culpa teneo , quando deus obliviscor flo vitulus colo . 
et tamen indulgeo ueniam posco , auctor , si scelus facio mens rea paeniteo . 
tu precor , omnipotens , tu quis#2 decet sum benignus , quis#2 non ullus iuuat ultio , sed uenia , quis#2 sanctus manus sustento cor regentum et pius inclino mox ubicumque iubeo . 
tu coram primus ego carmen ullus , ausus quod male dispono , paeniteo et fateor . 
post tu , summus deus , rex dominoque reus sum , quis#2 ab imperium posco gemo ueniam . 
impero armo pietas tuus , prosperus mando rex dominusque meus semper ubique pius ; nec ego dissimilis quam#4 quod solo sum cateruis sum pietas suus , sum bonus et placidus . 
nam tuus sum quicumque gero quicumque iubebit , iudiciumque deus regia verbum fero . 
Exorent hic paucus deus , quis#2 mens operio sensus aetherius condio votum video . 
ad tu nunc , princeps , meus velum retorqueo supplex , pectus mens rogo , uoce manuque peto . 
do dexter miseror , ueniam concedo preco , tempus tam longus non decet ira pius . 
nam quis#2 inimicus culpa ueniale mino , captiuosque tuus delicia epulas , puniat ut sum quod Christus , tuuus parcus iniquus ; uindice quo regno , quo uigilante uiges . 
qui pereo bellum solus morior in hostis , quis#2 supersum pugna , uiuat ut ipse , iubeo . 
Captiuus securus ago solusque rebellis formido mors , praeda quietus sedo . 
Conseruas anima , uictum super ipse ministra , ne#2 sum vita grauis surripio fames . 
nemo cado sub jus tuus sub mors cruentus , scio se uicturum quis#2 uolet sum tuus . 
turba rebellantum quotiens oro in arma uinceret aut certus praeda sum iners . 
securus sine mors manus do hostis hostis , namque bene conseruas collum subigo iugum . 
sic leo terribilis fremo horridus os#1 cruentus unguis excutio dens mino nex ; acriter irascor crispo lumen fero et mora#3 si sum , acriter inde furo ; at si uenator trepido uenabula pono terreo et iaceat , mox pereo ira cado . 
temno praedo cibus , quos non facio ipse cadauer , atque ferus ignosco , ceu satis accipio , et do prosterno ueniam sine uulnere uicto os#1 uerecundo deicio oculus . 
sic tuus , regnator , non impius frango ira , cum confiteor sum crimen gesto reus . 
ignosco pius nos imito tono , quis#2 indulgeo culpa et ueniam tribuo . 
princeps augustus similis sum ad regnum polus , ut cano ad populus pagina sanctus deus , sacrilegus refero caelestis jus cateruis cingo apostolicus discipulante manus . 
nonne deus praeceptum iubeo ne#2 sol cado intro irasco animus , sed pius extet homo ? 
rex inimicus iugulis mucro parco Dauid et hic scelus certus adulter insum ; confiteor facinus ueniam pro clade mereo noxius impune vel sine mors reus . 
insuper et Salomon , idem mulier creo quis#2 scelus ammisit , munus honor habeo . 
non fio Abessalon heres de coniunx nascor , sed scelus fructus sceptrum paternus teneo . 
ecce quis#2 impendo pater clementia parco , ut se regnum do , hic do et suboli . 
ipse inimicus Salomon non collum posco , dum peto dominus , sed sapio ops . 
ex(s)isto hic prudens , quia nolo sum cruentus , pacificusque sum consiliique tenax . 
Stephanus ante alius lapidum sub grandine martyr hostis oro spons suus ueniam . 
hic bonus simplicitas praesto ieiuna cruor : vir sine mors gero nihil habeo ipse nex . 
Caesar ubique possum hostus post bellum parco ( et , quod sum male , ciuis et hostis sum ) ; spons facultas redhibens reparauit honor , inde uocatus abeo dignus honor deus . 
quis ab imperium surgo et origo Caesar Augustus mereo tempus habeo pius . 
tempus namque idem sum nascor de uirgine Christus , quis#2 et emicuit stella per astrum polus . 
dux princeps Romanus sum de princeps Titus , si non praesto , dico#2 saepe soleo : " perdo hic lux dies " , si nullus do non exoro praesto supplex . 
alter ajo princeps modicus sermo poeta Commodus Augustus , vir pietas bonus : " nobilis praeceptum , rector , disco post ego : sum bonus in vita quis#2 uolet sum deus " . 
ecce quis#2 impendo homo clementia simplex , ut praesto bonus do confero atque anima . 
ne facio populus mendax , quis#2 tu clamo vox innumerus " rex dominusque pius " ; ut vox verum sono " dominus " , sic verum " pius " sum . 
orbis in os#1 uolat puplica merx procerus . 
fama dux mos sum bellum colligo cruentus , ex quis#2 occurro saepe reatus atrox . 
gloria bellum dux populisque triumphus in communis do diuidit armipotens . 
nam dux sol praesto clementia laus , non habeo hic comes participemque nego . 
dico#2 " in arma par sum cum princeps " miles , " ego pugno , comes , uictor ab hostus redis " . 
numquid , ut ignosco rector , pars miles intro ? 
solus quis#2 ignosco gloria laus sum . 
qui fodio adverro hostis certamen Mars horridus concurro , uincit in arma fremo ; rex , quis#2 do ueniam subiectus et tempero ira , plus quam#4 turba facio , quis#2 suus cor domo . 
tu deus aspicio effundo nolo cruor , ut sine peccatum , non sine laude do , confero absum terra pelagique triumphus : Ansila testor , Maurus ubique iaceo . 
quod pereo hostis , rex fortuna uocatur , quod pereo populus#2 , tempus ordo rego . 
nam si debilitas facio discurro mors , non cado puer aut femina sexus iners . 
omnis tempus ago , cum tempus cunctus traho , tempus eo vita , tempus mors eo : sex sum aetas homo procul usque senecta , hic distinguo teneo tempus quisque suus . 
numquid adoleo strepitus infantia simplex uindicat aut fremitus pigra senectus#2 habeo ? 
non catulaster ago puerilis , non puer audeo attrecto tener Martius tela manus . 
non furo in uenerem nondum pubentibus annus nec sub florus gena marcidus sum iuuenis ; maturus tracto , gemo et tremebundus senectus#2 nescius feruoris vel leuitatis inops . 
numquid mox natus seges uiror armo arista , flos aut gigno fructus insum subito ? 
Nouimus astrum polus conficio perdo cursus transactasque simul sic repetisse uias . 
tempus luna suus cresco vel deficio orbis , quis#2 ad aetas plurimus lex noto . 
nam luna cresco fretum crementa resumo , qui minuo polus sum parvus unda mas . 
Cynthia dum cresco , fons et flumen cresco , hic idem minuo , Cynthia dum minuo . 
ipse medulla lateo obseruat cornu luna , obseruant luna tego cerebrum globus . 
sol oculus caelum radio fuscatur ab umbra et tamen ad soleo itque reditque plaga , atque recipio facies priscus lucesque resumo . 
damnum vel augmentum do quis#2 elementum fero . 
alterno elementum vicis et tempus muto , tempus habeo nox , tempus et ipse dies ; accipio augmento dies noctesque uicissim atque minuo cursus perpete lex polus . 
tempus sum florus , retineo suus tempus messis , tempus et autumnum , tempus habeo hiem(p)s . 
Uer aestas autumnus hiem(p)s ( redeo annus in annus ) quattuor alterno tempus tempus . 
omnis cum redeo , homo suus non redeo aetas , sed uelut acer#2 auis sic fugitiua uolat . 
tempus sum pax vel tempus certus cruor , otium tempus habeo militiaeque labor . 
tempus gaudeo , sum tempus certus doleo , tempus do lucrum , tempus damnum fero . 
nubilum tempus habeo et tempus certus serenus . 
tempus seruare jubeo et ipse deus . 
Hora quaesiuit facio miraculum Christus ; hora sperauit passio sanctus crux . 
ut ego irasco , quis#2 sum quis#2 dignus ira tam magnus rex iudicer sum tuus ? 
quando per aetherius aquila uolitante rapina praeda cibusque sum passer hirundo picus ? 
quando fames rabidus quamvis ieiuna leo ut sum adoptauit faux esca lepus ? 
Deuorat egregius ingens corpus taurus et rapio aquila candidus membrum pes . 
do semel irascor ueniam post uulnera pardus nec reduco morsus do feritas pius . 
despicio irascor pastor optimum tigris , despicio et talpa flammeus os#1 draco . 
fulmen non ferio repto gramen terra nec modicus salices flamma trisulcus cremo , sed ferio celsus pulso nubilum cedros et mons uastos proximus saxum polus . 
Sontes pecco tantus suus culpa fatigo ; ecce etiam insontes noxia poena peto . 
si ipse ego peccaui , quaenam sum , rogo , culpa meus , quos simul exagito frigus inopsque fames ? 
Diluuio pereo reus sine clade pius ; Loth bonus et iustus tollo ex Sodoma . 
si non humanus genus peccatum sum , unde pius nomen possum habeo deus ? 
sed quia do ueniam populus peccatum relaxo , per pietas opus nomen habeo placidus . 
si ueniam frater frater dono iubeo , quis#2 rex subiectis et dominus famulus ? 
si iustus sol dominus pluuiasque do nec do iniustus , quis#2 sum pietas ? 
non quaero ueniam quis#2 nihil peccasse probo ; nonne manus medicus languidus membrum peto ? 
Materiem laus praebeo tu culpa reus et titulus fama do pietas opus . 
Inclitus armipotens , vester pietas origo , et doceo , genius pronus ad ueniam , " non homo ignosco " , dico#2 , " sed lingua mereo " ; hic reus et doceo Uincomalos sum . 
non laedo deligo deus , sed laedo auctor , ni peccatum doleo paeniteo scelus . 
qui posco hic lex deus ut peccatum relaxo , debeo et ipse suus parco ubique reus . 
non semel ignosci dico#2 lex sanctus reatus , sed quotiens culpa sum , sum totiens uenia . 
dico#2 regno dominus pius verbum propheta : " etsi peccaui , sum tamen ipse tuus " . 
do ueniam , misereor , precor , succurre rogo , pristinus sufficio uerbera uincla fames . 
sessor , dum carpo iter , si corneus palpo ungula concutio quadrupedantis equus , uerbere corrigo culpa plectente flagellum , non simul abscido crus pedesque iaceo . 
