Callimachus manes et Coum sacer Philitae , in vos , quaeso , ego sino eo nemus ! 
primus ego ingredior purum de fons sacerdos Itala per Graius orgia fero chorus . 
dico#2 , quo pariter carmen tenuastis in antrum ? 
quoue pedis ingredior ? 
quamue bibo aqua ? 
ab ualeat , Phoebus quicumque moror in arma ! 
exactus tenuis pumice uersus eo , quo ego fama levo terra sublimus , et ab ego nascor corono Musa triumpho equus , et ego in currus parvus uectantur amor , scriptorumque meus turba sequor rota . 
quis#2 frustra mitto in ego certo habena ? 
non do ad Musa curro latus via . 
multus , Roma , tuus laus annalis addo , quis#2 finis imperium Bactrum sum cano : sed , quod pax lego , opus hic de mons Sororum defero intactus pagina noster via . 
mollis , Pegasides , do uestro serta poeta : non facio capitium durus corona meus . 
at ego quod uiuo detraho inuida turba , post obitus duplex faenus reddo honor ; omnis post obitus fingo magnus uetustas : magnus ab exsequiae nomen in os venio . 
nam quis#2 equus pulso abiegnus nosco arx , fluminaque Haemonius comminus eo uiro , Idaeus Simoenta Iouis cum prole Scamandro , Hector per campus ter maculasse rota ? 
Deiphobumque Helenumque et Polydamanta et in arma qualemcumque Parim vix suus nosco humus . 
exiguus sermo foris nunc , Ilion , et tuuus , Troia , bis Oetaei numen capto deus . 
nec non ille tuus casus memorator Homerus posteritas suus cresco sentio opus . 
Meque inter serus laudo Roma nepos : ille post cinis auguror ipse dies . 
ne meus contemno lapis indico#1 os sepulcrum , prouisum sum Lycium votum probo deus . 
carmen interea noster redeo in orbis : gaudeo in solitum tango puella sonus . 
Orpheus detineo fera et concito dico#2 flumen Threicius sustineo lyra ; saxum Cithaeron Thebas agito per ars spons suus in murus membrum coeo fero ; quin etiam , Polyphemus , ferus Galatea sub Aetna ad tuus roro carmen flecto equus : miro , nos et Bacchus et Apolline dexter , turba puella si meus verbum colo ? 
quod non Taenarius domus sum ego fultus columna , nec camera aurata inter eburnus trabs , nec meus Phaeacas aequo pomarium siluas , non operosus rigo Marcius antrum liquor ; at Musa comes et carmen carus lego#2 nec defetiscor chorus Calliope meus . 
fortuno , meus si qui sum celebro libellus ! 
carmen sum forma tot monumentum tuus . 
nam neque Pyramidum sumptus ad sidus duco , nec Iouis Elei caelum imitatus domus , nec Mausoleus dives fortuna sepulcrum mors ab extremus conditio uacant . 
aut ille flamma aut imber subduco honor , annus aut ictus , pondus uicta , ruo . 
at non ingenium quaero nomen ab aeuo excido : ingenium sto sine mors decus . 
Uisus sum mollis recubo Helicon in umbra , Bellerophontei qui fluo umor equus , rex , Alba , tuus et rex facio tuus , tantus opus , neruis hisco possum meus , paruaque tam Magnus admoram fons os , unde pater sitio Ennius ante bibo , et cano Curius frater et Horatia pila , regiaque Aemilius uecta tropaeum ratis , uictricesque mora#3 Fabius pugnamque sinistra Cannensis et uersos ad pius votum deus , Hannibalemque Lar Romanus sedeo fugo , anser et tutus uoce sum Iouem : cum ego Castalia speculor ex arbor Phoebus sic ajo aurata nixus ad antrum lyra : " quis#2 tu cum talis , demens , sum flumen ? 
quis#2 tu carmen heroum tango jubeo opus ? 
non hic ullus tu spero sum fama , Propertius : mollis sum paruis pratum tero rota ; ut tuus in scamno iactetur saepe libellus , quis#2 lego#2 exspecto solus puella vir . 
cur tuus praescribo euecta sum pagina gyrus ? 
non sum ingenium cumba grauanda tuus . 
alter remus aqua alter tu rado harena , tueor sum : medius multus turba mare sum . 
" dico#2 , et plectrum sedes ego monstro eburnus , quo novus muscosus semita facio solus sum . 
hic sum affigo uiridis spelunca lapillus , pendebantque cauis tympanum pumicibus , orgia Musa et Silenus pater imago fictilis et calamus , Pan Tegeaee , tuus ; et Ueneris domina uolucres , meus turba , columba tingo Gorgoneus Punicus rostrum lacus ; diuerseque nouem sortitus jus puella exerceo tener in suus donum manus : hic hedera lego#2 in thyrsus , hic carmen neruis apto , at ille manus tego uterque rosa . 
ex quis#2 numerus ego contingo unus dea ( ut reor ab facies , Calliope sum ) : " contendo niueis semper uectabere cycnus , nec tu fortis equus duco ad arma sonus . 
nihil tu sum raucus praeconium classicum cornu flo , nec Aonius tingo Mars nemus ; aut quis#2 in campus Marianus proelium signum sto et Teutonicus Roma refringo ops , barbarus aut Sueuo perfundo sanguis Rhenus saucius maereo corpus uectet aqua . 
quippe corono alienus ad limen amo nocturnaeque canis ebrius signum fuga , ut per tu claudo scio excanto puella , quis#2 uolet austerus ars ferio uiros . 
" talis Calliope , lymphisque ab fons peto os Philitea noster rigauit aqua . 
arma deus Caesar dites medito ad Indus , et fretum gemmiferi findo classis mas . 
magnus , virus , merces ! 
paro#2 ulterior terra triumphus ; tigris et Euphrates sub tuus jus fluo ; sera , sed Ausonius ueniet provincia uirgis ; assuesco Latium Parthus tropaeum Ioui . 
eo ago , experior bellum do linteum prora et soleo , armigeri , duco munus equus ! 
omen faustus canus : crassus clademque pio ! 
eo et Romanus consulite historia ! 
Mars pater et sacer fatalis lumen Uestae , ante meus obitus sum precor ille dies , qui uideam , spolium onero Caesar axe , ad uulgi plausus saepe resisto equus , in sinus carus nixus specto puella incipio et titulus oppidum capto lego , tela fugax equus et bracatus miles arcus et subter captus arma sedeo dux ! 
ipse tuus serua prolem , Uenus : hic sum in aeuum , cerno ab Aeneas quod supersum caput . 
praeda sum hic ille , quis#2 mereo labor : ego sat sum sacrum plaudo possum via . 
pax amor deus sum , pax ueneramur amo : sto ego cum domina proelium durus meus . 
nec tamen inuiso pectus ego carpo aurum , nec bibo ex gemma diuite noster sum , nec ego mille iugum Campania pinguis aro , nec miser aes parus clade , Corinthe , tuus . 
o primus infelix fingo terra Prometheus ! 
ille parus caveo pectus ago opus . 
corpus dispono mens non video in ars : rego animus primus debeo sum via . 
nunc mas in tantus uento iactamur et hostis quaero atque arma necto arma novus . 
haud ullus porto ops Acheront ad unda , nudus at infernum , stultus , uehere ratis . 
Uictor cum uictis pariter misceo umbris : consul cum Marius , captus Iugurtha , sedes . 
Lydus Dulichium non disto Croesus ab Irus : optimum mors , Parca quis#2 venio ago dies . 
ego iuuet in primus colo Helicona iuuenta Musarumque chorus implicuisse manus : ego iuuet et multus mens uincire Lyaeus et caput in uerna semper habeo rosa . 
atque ubi iam Uenerem grauis intercipio aetas , spargo et niger albus senecta coma , tum ego natura libeat perdisco mos , quis#2 deus hic mundum tempero ars domus , qui venio exorior , qui deficio , unde cogo cornu in plenus menstruum luna redeo , unde salum supero uenti , quis#2 flamen capto Eurus , et in nubes unde perennis aqua , sum uentura dies mundum quis#2 surruat arx , purpureus pluuias cur bibo arcus aqua , aut cur Perrhaebus tremuere cacumen Pindus , sol et atratis lugeo orbis equus , cur serus uersare boues et plaustrum Bootes , Pleiadum spissus cur coeo ignis chorus , curue suus finis altus non exeo aequor , plenus et in pars quattuor annus sum , sub terra sum jus deus et tormentum nocentum , Tisiphones ater si furo anguis caput , aut Alcmaeoniae furia aut ieiunium Phineius , num rota , num scopulus , num sum inter aqua , num tres infernum custodio faux antrum Cerberus , et Tityus iugerum paucus nouem , an fingo in miser descendo fabula gens , et timor haud ultra quam#4 rogus sum possum . 
exitus hic vita supersum ego : vos , quis#2 arma gratus magis , Crassus signum refercio domus ! 
" dico#2 ego de noster quis#2 sentio verum puella : sic tu sum domina , Lygdame , demo iugum . 
num ego laetitia tumefacio fallo inanis , hic refero , quis#2 ego credo uelle puto ? 
omnis enim debeo sine uano nuntius sum , maioremque timeo seruus habeo fides . 
nunc ego , si qui teneo , ab origo dico#2 primus incipio : suspendo auris iste bibo . 
Sicin is incomptus uidisti fleo capillus ? 
ille ex oculus multus cado aqua ? 
nec speculum stratus uidisti , Lygdame , lectus scriniaque ad lectus claudo iacio pes atque maestus tener uestem pendeo lacerta ? 
orno niueas nullane gemma manus ? 
tristis sum domus , et tristis suus pensum ministra carpo , medius neo et ipse locus , umidaque imprimo sicco lumen lana , refero et querulus iurgium noster sonus ? 
" hic tu testis ego promissus sum , Lygdame , merces ? 
sum poena et seruo rumpo testis fides . 
ille possum nullus miser ego linquo facio et qualis nolo dico#2 habeo domus ! 
gaudeo ego uacuo solus tabesco lectus : si placo , insulto , Lygdame , mors meus ! 
non ego mos ille , sed herba improbus uicit : staminea rhombus duco ille rota ; ille turgentis rana portentum rubeta et lego#2 exseco anguis os traho et striga invenio per bustum jaceo pluma cinctaque funestus laneus uitta torum . 
si non uana cano meus somnium , Lygdame , testo , poena sum ante meus sera sed amplus pes , putris et in uacuo texetur araneum lectus : nox ille dormio ipse Uenus . 
" qui tu si ueris anima sum queror puella , hic idem rursus , Lygdame , curro via , et meus cum multus lacrima mandatum reporto , ira , non fraudo sum in amor meus , ego quoque consimilis impono torquerier ignis : iurabo bis sex integer sum dies . 
quod ego si ex tantus felix concordia bellum exsto , per ego , Lygdame , liber#4 sum . 
ergo sollicitus tuuus causa , pecunia , vita ! 
per tu immaturus mors adeo iter ; tuuus uitiis homo crudelis pabulum praebeo , semen cura de caput orior tuus . 
tu Paetus ad Pharius tendo linteum portus obruo insanus terque quaterque mare . 
nam dum tu sequor , primus miser excido aeuo et novus longinquus piscis esca nato . 
et mater non iustus pius do debeo terra nec pote cognatus inter humo rogus , sed tuus nunc uolucres asto super os marinus , nunc tu pro tumulus Carpathius omnis mare sum . 
infelix Aquilo , rapta timor Orithyia , quis#2 spolium ex ille tantus sum tu ? 
aut quisnam frango gaudeo , Neptunus , carina ? 
porto sanctus alveus ille uiros . 
Paetus , quis#2 aetas numero ? 
quis#2 carus nato mater in os#1 tu sum ? 
non habeo unda deus . 
nam tu nocturnus ad saxum ligo procella omnis detritus uincula fune cado . 
reddo corpus humo , pono sum in gurges vita ; Paetus spons tuus , uilis harena , tego ; et quotiens Paetus transeo nauta sepulcrum , dico#2 " et audaci tuuus timor sum poto . 
" eo , rates curuas et letum texite causa : iste per humanus mors venio ago manus . 
terra parus sum , fatum adjicio unda : fortuna mitto augeo ars uias . 
ancora tu teneo , quis#2 non teneo Penates ? 
quis#2 mereor dico#2 , quis#2 suus terra parus sum ? 
uentorum sum , quicumque paro : haud ullus carina consenesco , fallo portus et ipse fides . 
natura insidior pontus substrauit auaris : ut tu succedo , vix semel sum possum . 
sum Agamemnonius testor litus#3 cura , quis#2 noto Argynni poena mino aqua : hic iuuene amitto classis non solvo Atrides , pro qui macto sum Iphigenia mora#3 . 
saxum triumphalis frango Capherea puppis , naufragus cum uasto Graecia tracto salum sum . 
paul(l)atim socius jacio fleuit Ulixes , in mare quis#2 soleo non ualuere dolium . 
quod si contendo patrius boue uerteret ager uerbaque duco pondus habeo meus , uiueret ante suus dulcis conuiua Penatis , pauper , at in terra nihil nisi fleo ops . 
non fero hic Paetus , stridor audio procella et durus tener laedo fune manus ; sed thyio thalamus aut Oricius terebintho effultum pluma uersicolore caput . 
hic paruo fero video nox improbus lignum et miser invideo traho hiatus aqua ; hic fluctus uiuo radicitus abstulo unguis ; Paetus ut occido , tot coiere malus . 
fleo tamen extremus do hic mandatum querela , cum moribundus niger claudeo os liquor : " deus mas Aegaeus , quos sum penes aequor , uenti , et quicumque meus degrauat unda caput , quo rapio miser primus lanuginis annus ? 
attulo longus in fretum vester manus . 
ab miser alcyonum scopulus affligo acutus ! 
in ego caeruleum fuscina sumo deus sum ! 
at saltem Italia regio euehat aestus : hic de ego sat sum si modus mater sum . 
" subtraho hic for tortum uertigine fluctus ; ulterior quis#2 Paetus uoxque diesque sum . 
o centum aequoreus Nereo genitor puella , et tuuus maternus tracto dolor Theti ; vos decet lassus suppono bracchium mentum : non possum vester ille grauare manus . 
at tuuus , saeue Aquilo , numquam meus velum uidebis : ante foris domina condo oportet iners . 
dulcis ad hesternus sum ego rixa lucerna , uocis et insanus tot maledico tuus , cum furibundus merus mensa propello et in ego proicio insanus cymbium plenus manus . 
tu vero noster audax inuade capillus et meus formosus unguis os notus , tuuus minito oculus subiicio exuro flamma , facio meus rescisso pectus nudus sinus ! 
nimirum ueri do ego signum calor : namque sine amor graui femina nullus doleo . 
qui mulier rabidus iacto conuicia lingua , hic Ueneris magnus uoluitur ante pes . 
Custodum grex circa se stipo eo , sive sequor medius , maena ut iacio , uias , sive timidus crebro dementia somnium terreo , sive miser in tabula pingo puella mouet , hic ego tormentum animus sum uerus haruspex , hic disco certus saepe in amor notus . 
non sum certus fides , quam#4 non in iurgium uertas : hostis evenio lentus puella meus ! 
in morsum aequalis uideant meus uulnera collum : ego doceo liuor ego habeo meus . 
aut in amor doleo volo#1 aut audio doleo , sive meus lacrima sive video tuus , tego supercilium si quando verbum remitto , aut tuus cum digitus scribo sileo notus . 
odi ego quos numquam pungo suspirium somnus : semper in irascor pallidus sum uelim . 
dulcis ignis sum Paridi , cum Graius per arma Tyndaridi possum gaudium fero suus : dum uincunt Danaus , dum resto barbarus Hector , ille Helena in gremium multus bellum gero . 
aut tu aut pro tu ego cum riualibus arma semper sum : in tu pax ego nullus placo . 
Gaude , quod nullus sum aequus formosus ! 
doleo , si qui sum : nunc sum jus superbus licet ! 
at tu , quis#2 noster necto rete lectus , sum socer aeternus nec sine mater domus ! 
quis#2 nunc si qui do sum furor copia nox , offenso ille ego , non tu amicus , do . 
Maecenas , eques Etruscus de sanguis rex , intro fortuna quis#2 cupa sum tuus , quis#2 ego scribo tam uastum mitto in aequor ? 
non sum aptus meus grandis velum reor . 
turpis sum , quod nequeas , capitium committo pondus et premo inflexus mox do tergum genu . 
omnis non pariter res sum omnis aptus , palma nec ex aequus duco unus iugum . 
gloria Lysippo sum animosus effingo signum ; exigo calamus se ego iacto equus ; in Ueneris tabula summa se posco Apelles ; Parrhasius parvus uindicat ars locus ; argumentum magis sum Mentor addo forma ; at Myos exiguus flecto acanthus iter ; Phidiacus signum se Iuppiter orno eburnus ; Praxitelen proprius uendit ab urbs lapis . 
sum quis#2 Elea concurro palma quadrigae , sum quis#2 in celer gloria nascor pes ; hic sero ad pax , hic castrensis utilis arma : natura sequor semen quisque suus . 
at tuus , Maecenas , vita praeceptum recipio , cogo et exemplum tu supero tuus . 
cum tu Romanus domina in honor securis et licet medius pono jus forum , vel tu Medus pugnaces eo per hasta atque onero tuus figo per arma domus , et tu ad efficio vis do Caesar et omnis tempus tam facilis insinuo ops , parcus et in tenuis humilis tu colligo umbra : uelorum plenus subtraho ipse sinus . 
credo ego , magnus aequo iste Camillus iudicium , et uenies tuuus quoque in os vir , Caesar et fama uestigia jungo teneo : Maecenatis sum verum tropaeum fides . 
non ego uelifera tumidus mare findo carina : totus#2 sub exiguus flumen noster mora#3 sum . 
non fleo in cinis arx sedeo paternus Cadmus nec septem proelium clade par , nec refero Scaeas et Pergamum Apollo arx , et Danaus decimus vere redeo ratis , moenia cum Graius Neptunius premo aratrum uictor Palladius ligneus ars equus . 
inter Callimachus sat sum placeo libellus et cano modus , Cous poeta , tuus . 
hic uro puer , hic uro scribo puella meque deus clamo et ego sacer fero ! 
tu dux vel Iouis arma canus caeloque mino Coeus et Phlegraeus Eurymedonta iugum ; celsaque Romanus decerpo Palatium taurus ordiar et caesus moenia firmus Remus , eductosque par siluestri ex uber rex , cresco et ingenium sub tuus iussum meus ; prosequar et currus uterque ab litus#3 ouantis , Parthus astutus tela remissa fuga , claustraque Pelusium Romanus surruo ferrum , Antonique grauis in suus fatum manus . 
mollis tuuus coepi fautor capus lorum iuuentae , dexteraque immitto do ego signum rota . 
hic ego , Maecenas , laus concedo , et ab tu sum quod ferar in pars ipse sum tuus . 
miro , quisnam uisissent mane Camena , ante meus sto sol rubeo torum . 
natalis noster signum mitto puella et manus faustus ter crepuere sonus . 
transeo hic sine nubes dies , sto aes uenti , pono et in siccus molliter unda minax . 
aspicio nullus hodiernus lux doleo ; et Niobae lacrima supprimo ipse lapis ; alcyonum pono requiesco os querela ; increpo absumo nec suus mater Itym . 
tu , o carus ego , felicibus editum penna , surgo et posco iustus preco deus . 
atque primus purus somnus tu discute lympha et nitidus premo pollice finge coma : deinde , qui primus oculus capio ueste Propertius , indue , nec uacuum florus relinquo caput ; et peto , qui polleo , ut sum tu forma perennis , in meus semper sto tuus regnum caput . 
inde corono ubi tus piaueris ara , lugeo et totus#2 flamma secundus domus , sum mensa ratio , noxque inter poculum curro , et crocinus no murreus ungo onyx . 
tibia nocturnus succumbo raucus choreus , et sum nequitia liber verbum tuus , dulciaque ingratus adimo conuiuia somnus , publicus uicinae perstrepat aura uiae . 
sum sors et nos talus interpres jactus , quis#2 grauibus penna uerberet ille puer . 
cum sum multus exigo trientibus hora , nox et instituo sacer ministro Uenus , annuus soluamus thalamus sollemnia noster , natalisque tuus sic perago iter . 
quis#2 miro , meus si uersat femina vita et traho addico sub suus jus vir , criminaque ignaui capitum ego turpis fingo , quod nequeam frango rumpo uincla iugum ? 
uenturam melius praesagio nauita mors , uulneribus disco miles habeo metus . 
iste ego praeteritus iactaui verbum iuuenta : tuuus nunc exemplum discus timeo meus . 
Colchus flagro adamantinus sub iugum taurus ago et armigera proelium seuit humo , custodisque ferus claudo serpens hiatus , eo ut Aesonius aureus lana domus . 
ausum ferox ab equus quondam oppugno sagitta Maeotis Danaus Penthesilea ratis ; aureus quis#2 postquam nudauit cassida frons#2 , uicit uictorem candidus forma vir . 
Omphale in tantus forma procedo honor , Lydius Gygaeo tingo puella lacus , ut , quis#2 pacatum statuo in orbis columna , tam durus traho mollis pensum manus . 
Persae statuo Babylona Semiramis urbs , ut solidus coctum tollo agger opus , et duo in adverro mitto per moenia currus nec possum tango stringo ab axe latus#2 ; duco et Euphraten medius , quam#4 condo , arca , jubeo et imperium subdo Bactrum caput . 
nam quis#2 ego herous , quis#2 rapto in crimen diuos ? 
Iuppiter infamo se suamque domus . 
quis#2 , modus quis#2 noster opprobrium necto arma , et ( famulus inter femina tritus suus ! 
) coniunx obscenus pretium Romanus posco moenia et addictus in suus regnum pater . 
noxia Alexandria , dolus aptus tellus , et totiens noster Memphi cruentus malus , tres ubi Pompeius detraho harena triumphus ! 
tollo nullus dies hic tu , Roma , nota . 
Issent Phlegraeus melius tu funus campus , vel tuus si socero collum do sum . 
scilicet incestum meretrix regina Canopus , unus Philippeum sanguis aduro notus , ausum Ioui noster latro oppono Anubim , et Tiberim Nilus cogo fero mina , Romanamque tuba crepito pello sistrum , baridos et contus rostrum Liburna sequor , foedaque Tarpeius conopia tendo saxum , jus do et statua inter et arma Marium ! 
quis#2 nunc Tarquinius frango iuuat sum securis , nomen quis#2 similis vita superbus noto , si mulier patior sum ? 
capus , Roma , triumphus et longus Augustus#2 salua preco dies ! 
fugio tamen in timidus uaga flumen Nilus : accipio tuus Romulus uincla manus . 
bracchium spectaui sacer admordeo colubra et traho occultus membrum sopor iter . 
" non hic , Roma , sum tanto tu ciue uerenda ! 
" dico#2 assiduus lingua sepelio merus . 
septem urbs altus iugum , totus#2 quis#2 praesideo orbis , femineus timeo territo Mars mina . 
nunc ubi Scipiadae classes , ubi signum Camillus , aut modus Pompeia , Bosporus , capto manus ? 
Hannibal spolium et uicti monumentum Syphacis et Pyrrhus ad noster gloria frango pes ? 
Curtius expleo statuo monumentum lacuna , at Decius mitto proelium rumpo equus , Coclitis abscindo testor semita pontus , sum quis#2 cognomen corvus habeo do : hic deus condo , hic deus quoque moenia seruant : vix timeo saluo Caesar Roma Iouem . 
Leucadius uersas acies memoro Apollo : tantus opus bellum tollo unus dies . 
at tuuus , sive peto portus sive , nauita , linquo , Caesar in totus#2 sum memor Ionium . 
Postumus , ploro possum linquo Galla , miles et Augustus fortis signum sequor ? 
tantine ullus sum spolio gloria Parthus , ne#2 facio Galla multus rogo tuus ? 
si fas sum , omnis pariter pereo auari et quisquis fidus praefero arma torum ! 
tuuus tamen inicio tego , uesane , lacerna poto galea fessus Araxis aqua . 
ille quidem interea fama tabesco inanis , hic tuus ne#2 uirtus fio amarus tu , neue tuus Medus laeto caedes sagitta , ferreus auro neu cataphractus equus , neue aliquis de tu fleo refero in urna : sic redeo , ille quis#2 cado locus . 
ter quater in castum felix , o Postumus , Galla ! 
mos hic alius coniunx dignus sum . 
quis#2 facio nullus munito puella timor , cum sum luxuria Roma magistra suus ? 
sed securus is : Galla non munus uincent , duritiaeque tuus non sum ille memor . 
nam quicumque dies saluum tu fatum remitto , pendeo collum Galla pudicus tuus . 
Postumus alter sum mirandus coniunx Ulixes ( non ille longus tot nocuere mora , castrum decem annus et Ciconum manus Ismara capto , exustaeque tuus mox , Polyphemus , gena , et Circae fraudo lotosque herbaeque tenaces , Scyllaque et alternus scissus Charybdis aqua , Lampeties Ithacus ueribus mugisse iuuencos ( pauerat hic Phoebus filia Lampetie ) , et thalamus Aeaea fleo fugio puella , totque hiems nox totque natasse dies , nigrantisque domus anima intro silentus , Sirenum surdus remige adeo lacus , et ueteres arcus letum renouasse procus , errorisque suus sic statuo modus ; nec frustra , quia castum domus persederat uxor : uincit Penelopes Aelia Galla fides . 
quaero , unde auidis nox sum pretiosus puella et Uenere exhaurio damnum queror ops . 
certus quidem tantus causa et manifestus ruina : luxuria nimium liber facio via sum . 
Indus cauis aurum mitto formica metallum , et venio ex Rubro concha Erycina salum , et Tyros ostrinos praebeo Cadmea color , cinnamon et multus pastor odor Arabs : hic etiam claudo expugno arma pudicus , quisque gero fastus#3 , Icarioti , tuus . 
Matrona incedo census induo nepos et spolium opprobrium noster per os traho . 
nullus sum posco , nullus sum reverentia do ; aut si qui sum , pretium tollo ipse mora#3 . 
felix Eous lex funus unus marita , quos Aurora suus rubrus coloro equus ! 
namque ubi mortifero iacio sum fax ulterior lectus , uxorum fundo#1 sto pius turba comis , et certamen habeo letum , quis#2 uiua sequor coniugium : pudor sum non liceo morior . 
ardeo uictrices et flamma pectus praebeo , imponuntque suus os peruro vir . 
hic genus infidus nuptus , hic nullus puella nec fidus Euadne nec pius Penelope . 
felix agrestum quondam paco iuuentus , diuitiae quis#2 messis et arbor sum ! 
ille munus sum decussus Cydonia ramus et do puniceus plenus canistrum rubus , nunc uiolas tondeo manus , nunc misceo refero lilium uimineos lucidus per calathus , et porto suus uestitas frons uuas aut uariam pluma uersicoloris auem . 
hic tum blanditia furtiua per antrum puella osculum siluicolis emo do vir . 
Hinulei pello stratus operibat amo , altaque natiuo creuerat herba torum , pinus et incumbo lentus circumdo umbra , nec sum nudus poena video dea ; corniger Idaeus uacuam pastor in aula dux aries saturo ipse reduco ouis . 
Dique deaeque omnis , quis#2 sum tutela per ager , praebeo uestri verbum benignus focus : " et lepor , quicumque uenis , uenaberis , hospes , et si forte meus trames quaero , auem : et ego Pana tu comes de rupes uocato , sive peto calamus praemium , sive cano . 
" at nunc desertus cesso sacrarium lux : aurum omnis uicta iam pietas colo . 
aurum pulso fides , aurum uenalia jus , aurum lex sequor , mox sine lex pudor . 
torridus sacrilegus testo limen Brennus , dum peto intonsus Pythia regnum deus : at mons laurigero concussus uertice dirus Gallicus Parnasus spargo in arma niues . 
tu scelus accipio Thraca Polymestoris aurum nutrio in hospitium non , Polydorus , pius . 
tu quoque ut auro gero , Eriphyla , lacertus , dilabor nusquam sum Amphiaraus equus . 
Proloquar ( atque utinam patria sum uerus haruspex ! 
) frango ipse suus Roma superbus bonus . 
certus loquor , sed nullus fides ; neque enim ille quondam uerax Pergameus maena habeo malus . 
solus Parim Phrygia fatus compono , solus fallacem patria serpo dico#2 equus . 
ille furor patria sum utilis , ille parens : experior sum ueros irritus lingua deus . 
multus tuus , Sparte , miro jus palaestra , sed mage uirginei tot bonus gymnasium , quod non infamis exerceo corpus ludus inter luctor nudus puella uiros , cum pila ueloces fallo per bracchium iacio , increpo et uersi clauis aduncus trochus , puluerulentaque ad extremus sto femina meta , et patior durus uulnera pancratium : nunc ligo ad caestus gaudeo bracchium lorum , missilis nunc discus pondus in orbis roto , et modus Taygetus , crinis aspersa pruina , sectatur patrius#2 per iugum longus canis : gyrus pulso equus , niueum latus#2 ensis reuincit , uirgineumque cauo protego aes caput , qualis Amazonidum nudo bellicum mamma Thermodontiacus turba lauatur aqua ; qualis et Eurotae Pollux et Castor harena , hic uictor pugna , ille sum equus , inter quos Helenus nudus capio arma papilla fero nec frater erubesco deus . 
lex igitur Spartanus uetat secedo amo et licet in triuiis ad latus#2 sum suus , nec timor aut ullus sum claudo tutela puella , nec grauis austerus poena cauenda virus . 
nullus praemitto de res tueor loquaris ipse tuus : longus nullus repulso mora . 
nec Tyrius uestes erro lumen fallo , sum neque odoratus cura molestus coma . 
at noster ingens uadit circumdo turba , nec digitus angustus sum insero via . 
nec quis#2 sum facies nec quis#2 sum verbum rogo inuenias : caecus uersat amator iter . 
quod si jus foris pugnasque imitatus Laconum , carus hic sum tuuus ego , Roma , bonus . 
sic ego non ullus iam norim in amor tumultus , nec ueniat sine tu nox uigilanda ego ! 
ut ego praetexo pudor sum suffero amicio et do libertas nosco amor iter , ille rudis animus per nox conscius primus imbuo , heu nullus capto Lycinna do ! 
tertius ( haud multus parvus sum ) cum duco annus : vix memini nos verbum coeo decem . 
cunctus tuus sepeliuit amor , nec femina post tu ullus do collum dulcis uincla meus . 
Testa sum Dirce tam vero crimen saeua Nycteos Antiopen accumbo Lycus . 
ab quotiens pulcher uulsit regina capillus , molliaque immitis figo in os manus ! 
ab quotiens famula pensum onerauit iniquus et caput in durus pono jubeo humo ! 
saepe ille immundus patior sum habito tenebrae , uilem ieiunae saepe negauit aqua . 
Iuppiter , Antiopa nusquam succurro habeo tot malus ? 
corrumpo durus catena manus . 
si deus sum , tu turpis tuus seruire puella : inuocet Antiope quis#2 nisi uincta Iouem ? 
solus tamen , quicumque adsum in corpus vis , regalis manicas rumpo uterque manus . 
inde Cithaeron timidus pedis curro in arx . 
nox sum , et spargo tristis cubile gelus . 
saepe uaga Asopi sonitus permoveo fluentum credo domina pono venio pes . 
et durus Zethum et lacrima Amphiona mollis experior sum stabulum mater abigo suus . 
atque ueluti magnus cum pono aequor motus , Eurus ubi adverro desino eo Notus , litus#3 sub tacitus sonitus rarescit harena , sic cado inflexus labor puella genu . 
sera , tamen pietas : obstino sum cognosco error . 
dignus Iouis nascor quis#2 tueare senex ! 
tuuus reddo puer mater , puerique traho uinxerunt Dircen sub trucis os bouis . 
Antiope , cognosce Iouem : tu gloria Dirce duco in multus mors habeo locus . 
pratum cruento Zethi , uictorque cano paeana Amphion rupes , Aracynthe , tuus . 
at tuuus non mereo parcus vexo Lycinnam : nescio vester ruo ira refero pes . 
fabula nullus tuus de nos concito aura : tu solus et lignum funus uro amo . 
nox medius , et domina ego venio epistula noster Tibur ego missa jubeo as mora#3 , candidus qui geminus ostendo culmen turris et cado in patulus nympha Anienus#2 lacus . 
quis#2 facio ? 
obduco committo mene tenebrae , ut timeo audaces in meus membrum manus ? 
at si differo hic noster mandatum timor , nocturnus fletus saeuior hostus ego . 
Peccaram semel , et totus#2 sum pulsus in annus : in ego mansuetas non habeo ille manus . 
nec tamen sum quisquam , sacer quis#2 laedo amo : Sciron medius sic licet eo via . 
quisquis amator sum , Scythicus licet ambulo os#1 , nemo adeo#2 ut noceo barbarus sum uolet . 
luna ministro iter , demonstro astrum salebras , ipse amor accendo percutio ante fax , saeua canus rabio morsus auertit hio : hic genus quouis tempus tueor via sum . 
sanguis tam paruo quis#2 enim spargo amo improbus ? 
ecce suus fio comes ipse Uenus . 
quod si certus meus sequerentur funus casus , talis mors pretium vel sum emendo ego . 
afferet hic unguentum ego sertisque sepulcrum orno custos ad meus bustum sedeo . 
deus facio , meus ne#2 terra loco os frequens , qui facio assiduus trames vulgus iter ! 
post mors tumulus sic infamo amantum . 
ego tego arboreus deuia terra coma , aut humo ignotus cumulus uallatus harena : non iuuat in medius nomen habeo via . 
nunc , o Bacchus , tuus humilis aduoluimur ara : do ego pacatus velum secundus , pater ! 
tuuus poto insanus Ueneris compesco fastus#3 , curarumque tuus fio medicina merus . 
per tu iungo , per tu soluuntur amo : tuuus uitium ex animus dilue , Bacchus , meus ! 
tu quoque enim non sum rudis testor in astrum lyncibus ad caelum uecta Ariadna tuus . 
hic ego , quod ueteres custodio in os#2 ignis , funus sano aut tuus uina malus#3 . 
semper enim uacuos nox sobrius torqueo amo , spesque timorque animus uersat uterque modus . 
quod si , Bacchus , tuus per feruida tempus donum arcesso sum somnus in os meus , ipse serus uitis pangamque ex ordo collum , quos carpo nullus ego uigilante ferus , dum modus purpureus tumeo ego dolium mustum et novus presso inquino uua pes . 
quod supersum vita per tu et tuus cornu uiuam , uirtutisque tuus , Bacchus , poeta ferar . 
dico#2 ego maternus Aetnaeus fulmen pario#2 , Indicum Nysaeus arma fugo chorus , uesanumque novus nequiquam in uite Lycurgus , Pentheus in triplices funus gratus grex , curuaque Tyrrhenus delphinum corpus nauta in uada pampineus desiluisse ratis , et tu per medius bene oleo flumen Naxon , unde tuus poto Naxius turba merum . 
candidus laxo onero collum corymbus cingo Bassaricas Lydius mitra coma , leuis odoro ceruix mano oliuo et ferio nudus ueste fluo pes . 
mollis Dircaeae pulso tympanum Thebe , capripedes calamus Panes hio cano , uertice turrigero iuxta dea magnus Cybebe tundo ad Idaeus cymbalum raucus chorus . 
ante foris templum cratere antistes et aurum libo fundo in tuus sacer merum , hic ego non humilis refero memorandus cothurnus qualis Pindaricus spiritus os#1 tono : tuuus modus seruitio uacuum ego siste superbus , atque hic sollicitus uince sopor caput . 
claudo ab umbrosus qui ludo pontus Auerno , fumidus Baiarum stagnum tepeo aqua , qui iaceo et Troia tubicen Misenus harena et sono Herculeus structus labor via , hic ubi , mortalis dexter cum quaero urbs , cymbalum Thebanus concrepuere deus ( at nunc invideo magnus cum crimen Baiae , quis#2 deus in vester consto hostis aqua ? 
) , hic premo Stygius uultum demitto in unda , erro et in uestro spiritus ille lacus . 
quis#2 genus aut uirtus aut optimum prosum ille mater , et amplector Caesar sum focus ? 
aut modus tam plenum fluito velum theatrum et per maternus omnis gesto manus ? 
occido#1 , et miseror sto uicesimus annus : tot bonus tam paruo claudo in orbis dies . 
I nunc , tollo animus et tu finge triumphus , stantiaque in plausus totus#2 theatrum iuuent ; Attalicus supera uestis , atque omnis magnus gemmeus sum ludus : ignis iste do . 
sed tamen huc omnis , huc primus et ulterior ordo sum malus , sed cunctus iste tero via sum . 
exoro canis tres sum latro collum , scandenda sum torui publicus cumba seni . 
ille licet ferrum caveo se condo et aes , mors tamen includo protraho inde caput . 
Nirea non facies , non volo#1 eximo Achillem , Croesus aut , Pactolus quis#2 pario#2 umor , ops . 
hic olim ignarus iugeo populauit Achiuos , Atridae magnus cum sto alter amor . 
at tu , nauta , pius homo quis#2 traicis umbra , hic anima porto corpus inanis suus : qui Siculus uictor tellus Claudius et qui Caesar , ab humanus cedo in astrum via . 
obicio totiens ab tu ego noster libido ; credo ego , vos impero iste magis . 
vos , ubi contemno rumpo frenum pudor , nescio capio mens habeo modus . 
Flamma per incensus cito sedo arista , fluminaque ad fons sum redeo caput et placidus Syrtes portus et bonus litus#3 nauta praebeo hospitium saeua Malea suus , quam#4 possum uestros quisquam reprehendo cursus et rabidus stimulus frango nequitia . 
Testa , Cretaeus fastus#3 quis#2 patior iuuenci induo abiegnus cornu falsus bouis ; testis Thessalicus flagro salmo Enipeus , quis#2 uoluit liquidum totus#2 subeo deus . 
crimen et ille sum , patria succendo senecta arbor in frons condio Myrrha nouae . 
namque quis#2 Medea refero , quo tempus mater ira nascor caedes piauit amor ? 
quidue Clytaemestrae , propter quis totus#2 Mycena infamis stuprum sto Pelopeus domus ? 
tuque o Minous uenumdata , Scylla , figura , tondeo purpureus regnum paternus coma . 
hic igitur dos virgo despondeo hostus ! 
nitor , tuus porta fraus recludo amor . 
at vos , innubo , felix urite taeda : pendeo Cretaeus tracto puella ratis . 
non tamen immeritus ! 
Minos sedo arbiter Orcus : uictor sum quamvis , aequus in hostus sum . 
credo is iam possum tuus memini figura , uidisti ab lectus quis#2 do velum tuus ? 
durus , quis#2 lucrum possum muto puella ! 
tantine , ut lacrimo , Africa totus#2 sum ? 
at tuuus , stultus , deus , tuuus fingo inanis verbum : forsitan ille alius pectus amor tero . 
sum tu forma possum , sum castus Palladis ars , splendidaque ab doceo fama refulgeo auo . 
fortuno domus , modus sum tu fidus amicus#2 ! 
fidus sum : in noster curro , puella , torus ! 
tuuus quoque , quis#2 aestiuos spatiosus exigo ignis , Phoebus , moror contrahe lux iter . 
nox ego primus venio ! 
primus do tempus nox ! 
longus in primus , luna , morare torum . 
quam#4 multus ante meus cedo sermo hora , dulcis quam#4 nos concito arma Uenus ! 
foedus sum pono prius signandaque jus et scribo ego lex in amor novus . 
hic amor ipse suus constringo pignus signum : testis sidereus totus#2 corona dea . 
namque ubi non certus vinco foedus#2 lego#2 , non habeo ultor nox uigilanda deus , et quis#2 impono , solvo mox uincla libido : contineo nos omen primus fides . 
ergo , quis#2 pactus in foedus rumpo ara , pollueritque novus sacer maritus torum , ille sum quicumque solo in amor dolor , et caput arguo praebeo historia ; nec fleo domina patefiant nox fenestra : semper amo , fructus semper amor egeo . 
magnus iter ad doctus proficiscor cogo Athenae , ut ego longus graui soluat amor via . 
cresco enim assiduus#2 specto cura puella : ipse alimentum se multus praebeo amor . 
omnis sum tu tempto ego , quicumque fugari possum : at ex omnis ego premo ipse deus . 
vix tamen aut semel admitto , cum saepe negarit : sive venio , extremus dormio amicio torum . 
unus sum auxilium : muto Cynthia terra quantum oculus , animus tam procul eo amor . 
nunc ago , o socius , propellite in aequor navis , remorumque par duco sors vicis , iungiteque extremus felicia linteum malus : iam liquidus nauta aura secundat iter . 
Romanus turris et vos ualeatis , amicus#2 , qualiscumque ego tuque , puella , valeo ! 
ergo ego nunc rudis Hadriacus uehar aequor hospes , cogo et undisonus nunc prex adeo deus . 
deinde per Ionium uectus cum fessus Lechaeum sedarit placidus velum phaselus aqua , quod supersum , sufferre , pes , propero labor , Isthmus qui terra arceo uterque mare . 
inde ubi Piraeus capio ego litus#3 portus , scando ego Theseus bracchium longus uiae . 
illic#2 vel stadium animus emendo Plato incipio aut hortus , doceo Epicurus , tuus ; persequar aut studium lingua , Demosthenis arma , librorumque tuus , doceo Menandre , sales ; aut certus tabula capio meus lumen pingo , sive ebore exigo , sive magis aes , manus . 
aut spatium annus aut longus interualla profundum lenibunt tacitus uulnera noster sinus : sive morior , fatum , non turpis frango amor ; atque sum ille ego mors honestus dies . 
frigidus tam multus placeo tu Cyzicus annus , Tullus , Propontiaca qui fluo Isthmus aqua , Dindymus et sacer fabrico ex uite Cybebe , raptorisque fero qui via dis#2 equus ? 
si tu forte iuuant Helles Athamantis urbs , at desiderium , Tullus , moveo meus . 
tu licet aspicio caelum omnis Atlanta gero , sectaque Perseus Phorcidos os manus , Geryonis stabulum et luctantum in puluere signum Hercules Antaeique Hesperidumque chorus ; tuque tuus Colchus propello remige Phasim , Peliacaeque trabs totus#2 iter ipse lego , qui rudis Argous nato inter saxum columba in facies prora pinus adigo nouae ; et sum , qui Ortygie viso sum , os Caystrius , et qui septenas tempero unda uias ; omnis Romanus cedo miraculum terra : natura hic pono , quisquis ubique sum . 
arma aptus magis tellus quam#4 commodo noxa : fama , Roma , tuus non pudeo historia . 
nam quantum ferrum tantus pietas potens sto : uictrices tempero ira manus . 
hic Anius Tiburnus fluo , Clitumnus ab Umbro trames , et aeternus Marcius umor opus , Albanus lacus et socius Nemorensis ab unda , potaque Pollucis nympha salubris equus . 
at non squamosus labuntur uentre cerastae , Itala portentum nec furo unda nouis , non hic Andromeda resono pro mater catena , nec tremo Ausonia , Phoebus fugo , daps , nec quisquam absens ardeo in caput ignis exitium nascor mater mouente suus , Pentheus non saeuae uenantur in arbor Baccha , nec solvo Danaus subdo cerua ratis , cornu nec ualuit curuare in paelice iuno aut facies turpis dedecorare boue ; arboreasque cruces Sinis , et non hospitus Grais saxum et curuatas in suus fatum trabs . 
hic tu , Tullus , parens , hic sum pulcher sedes , hic tu pro dignus gens peto honor , hic tu ad eloquium ciues , hic amplus nepos spes et uenturae coniunx aptus amor . 
ergo tam doceo nos pereo tabella , scribo quis#2 pariter tot pereo bonus ! 
hic quondam noster manus detriuerat usus , quis#2 non signo jubeo habeo fides . 
ille iam sine ego norant placo puella et quidam sine ego verbum dissero loquor . 
non ille figo carus efficio aurum : uulgari buxum sordidus cera sum . 
Qualescumque ego semper maneo fidelis , semper et efficio promeruere bonus . 
forsitan hic ille sum mandatum tabella : " irasco quoniam sum , lente , moror heri . 
an tu nescio quis#2 video sum formosus ? 
an tuuus non bonus de nos crimen fingo iacis ? 
" aut dico#2 : " Uenies hodie , cesso unus : hospitium totus#2 nox parauit amor , " et quicumque uolens reperio non stultus puella garrulus , cum blandus dico#2 hora dolus . 
ego miser , hic aliquis ratio scribo auarus et pono durus inter ephemeridas ! 
quis#2 si quis#2 ego refero , dono aurum : quis#2 pro diuitiis lignum retineo uelit ? 
i puer , et cieo hic aliquis propone columna , et dominus Esquilius scribo habito tuus ! 
falsus sum iste tuus , mulier , fiducia forma , olim oculus nimium facio superbus meus . 
noster amor talis tribuo tu , Cynthia , laus : uersibus insignis tu pudeo sum meus . 
misceo tu uaria laudaui saepe figura , ut , quod non sum , sum puto amor ; et color sum totiens roseus confero Eous , cum tu quaesitus candor in os#1 sum . 
quod ego non patrium possum auertere amicus#2 , eluo aut uasto Thessalus sagum mare , hic ego non ferrum , non ignis cogo , et ipse naufragus Aegaeus ( verum fatebor ) aqua . 
corripio saeuo Ueneris torreo aenus ; uinctus sum uersas in meus tergum manus . 
ecce corono portus tango carina , traiectae Syrtes , ancora iacio ego sum . 
nunc demum uasto fessus resipiscimus aestus , uulneraque ad sanus nunc coiere meus . 
mens bonum , si qui dea sum , tuus ego in sacrarium donum ! 
excido surdus tot meus votum Ioui . 
risus sum pono inter conuiuia mensa et de ego possum quilibet sum loquax . 
quinque tu possum seruire fidelis annus : ung(u)o meus morsum saepe querere fides . 
nihil moueor lacrima : iste sum capio ab ars ; semper ab insidiae , Cynthia , fleo solo . 
fleo ego discedo , sed fleo iniuria uincit : tuuus bene conueniens non sinum eo iugum . 
limen iam noster ualeant lacrimo verbum , nec tamen irascor ianua frango manus . 
at tu celo aetas grauis urgeo annus et ueniat forma ruga sinistra tuus ! 
uellere tum cupio albus ab stirps capillus , ab ! 
speculum ruga increpito tu , excludo in uicem fastus#3 patior superbus et quis#2 facio facio queraris anus ! 
hic tu fatalis cano meus pagina dirus : euentum forma discus timeo tuus ! 
