ut vos in uostris uoltis mercimonium emundis uendundisque ego laetus lucrum afficio atque adiuuare in res omnis , et ut res rationesque uostrorum omnis bene expedio uoltis peregrique et domus , bonoque atque amplus auctare perpetuus lucrum quasque incipio res quasque inceptabitis , et uti bonus vos uostrosque omnis nuntia ego afficio uoltis , is affero , is ut nuntio quis#2 magnus in res uostram communis sient ( namque vos quidem is iam scio concedo et do ego sum ab deus alius , nuntia praesim et lucrum ) : hic ut ego uoltis adprobo , adnitier lucrum ut perenne vos semper suppeto , ita hic facio fabula silentium itaque aequum et iustus hic sum omnis arbiter . 
nunc quoiius jussus uenio et quam#4 ob res uenerim dico#2 simulo ipse eloquar nomen meus . 
Ioui jussus uenio : nomen Mercuriost ego : pater huc ego mitto ad vos oro meus ; tam etsi pro imperium vos quod dico#2 sum scibat facio , quippe quis#2 intellego uereri vos se et metuo , ita ut aequus sum Iouem ; verum profecto hic peto ego precarium ab vos jubeo leniter dico#2 bonus . 
etenim ille quisque huc jussus uenio , Iuppiter non minu quam#4 uostrum quiuis formido malus#3 : humanus mater nascor , humanus pater miror non sum aequus se si praetimet ; atque ego quoque etiam , quis#2 Iouis sum filius , contagio meus pater metuo malus#3 . 
propterea pax aduenio et pax ad vos fero : iustus res et facilis sum oratam ab vos volo#1 , namque iustus ab iustus iustus sum orator do . 
nam iniustus ab iustus impetro non decet , iustus autem ab iniustus peto insipientia sum ; quippe ille iniquus ius ignoro neque teneo . 
nunc iam huc animus omnis quis#2 loquor aduortite . 
debeo uelle quis#2 uelimus : mereo et ego et pater de vos et res publicus ; namque quis#2 ego memoro ( ut alius in tragoedia video , Neptunus , virtus , victoria , Mars , Bellona commemoro quis#2 bonus vos facio ) quis#2 benefactis meu pater , deus regnator , architectust omnis ? 
sed mos numquam ille ille sum pater meus ut exprobro quod bonus facio bonus ; gratus arbitror sum is ab vos se meritoque vos bonus se facio quis#2 facio . 
nunc quam#4 res oro huc ueni primus proloquar ; post argumentum hic eloquar tragoedia . 
quis#2 ? 
contraho frons#2 quia tragoedia dico#2 sum hic ? 
deu sum , commutauero . 
idem hic , si uoltis , facio iam ex tragoedia comoedia ut sum omnis idem uorsibus . 
Vtrum sum an non uoltis ? 
sed ego stultus , quasi nescius vos uelle , quis#2 diuos siem . 
teneo quis#2 animus uostri super hic res siet : facio ut commisceo sum ; sum tragicomoedia ; namque ego perpetuus facio ut sum comoedia , rex quo ueniant et deus , non par arbitror . 
quis#2 igitur ? 
quoniam hic seruos quoque pars habeo , facio sum , proinde ut dico#2 , tragicomoedia . 
nunc hic ego oro ab vos jubeo Iuppiter ut conquistores singulus in subsellium eo per totus#2 caueam spectator , si quisque fauitores delego uiderint , ut is in cauea pignus capio toga ; sive quis#2 ambeo palma#2 hic histrionibus sive quisquam artificium ( sive per scribo litterae sive quis#2 ipse ambeo sive per internuntium ) , sive adeo#2 aedilis perfidiosus quisque do , sirempse lex jubeo sum Iuppiter , quasi magistratus se alteriue ambiuerit . 
virtus dico#2 vos uictores uiuere , non ambitio neque perfidia : quis#2 parvus idem histrio sum lex quis#2 summus uiro ? 
uirtute ambire oportet , non fauitoribus . 
sat habeo fauitorum semper quis#2 rectus facio , si ille fides sum quis#2 sum is res in manus . 
hic quoque etiam ego in mandatum is do ut conquistores fio histrionibus : quis#2 se mandasset delego ut plauderent quiue quo placeo alter facio parvus , is ornamentum et corium uti concido . 
miror nolim vos quapropter Iuppiter nunc histriones curo ; ne#2 miror : ipse hic acturust Iuppiter comoedia . 
quis#2 ? 
admiratin sum ? 
quasi vero nouom nunc profero Iouem facio histrioniam ; etiam , histriones annus quom in proscaenium hic Iouem inuocarunt , venio , auxilium is sum . 
praeterea certus prodo in tragoedia . 
hic fabula , inquam , hic Iuppiter hodie ipse ago et ego unus cum ille . 
nunc vos animus aduortite , dum hic argumentum eloquar comoedia . 
hic urbs sum Thebe . 
in illisce habito aedes Amphitruo , nascor Argus ex Argus pater , quicum Alcumena sum nuptus , electrum filia . 
is nunc Amphitruo praefectust legio , namque cum Telobois bellum sum Thebanus poplo . 
is priu quam#4 hinc abeo ipsemet in exercitus , grauidam Alcumenam facio uxor suus . 
nam ego vos nouisse credo iam ut sum pater meus , quam#4 liber#4 hic res multus siet quantusque amator siet quod conplaceo sum semel . 
is amo occipio Alcumenam clam vir usuramque eiius corpus capio se , et grauidam facio is is compressus suus . 
nunc de Alcumena ut res teneo recingo , utrimque sum grauida , et ex uiro et ex summus Ioue . 
et meu pater nunc intus hic cum ille cubo , et hic ob is res nox sum facio longus , dum cum ille quacum uolt uoluptatem capio ; sed ita adsimulauit se , quasi Amphitruo siet . 
nunc ne#2 hic orno vos meus admiremini , quod ego huc procedo sic cum seruili schema : ueterem atque antiquus res nouam ad vos profero , propterea ornatus in nouom incedo modus . 
nam meu pater intus nunc sum eccum Iuppiter ; in Amphitruonis uortit se imago omnesque is sum censeo seruo quis#2 uident : ita uorsipellem se facio quando iubeo . 
ego seruo sumo Sosia ego imago , quis#2 cum Amphitruo abiuit hinc in exercitus , ut praeseruire amans meus possum pater atque ut ne#2 quis#2 sum familiaris quaero , uorsari crebro hic quom video ego domus ; nunc , quom sum credo seruom et conseruom suus , hau quisquam quaero quis#2 siem aut quis#2 uenerim . 
pater nunc intus suus animus mos gero : cubo complector quoiius cupio magnus sum ; quis#2 ille ad legio facio sum memoro pater meus Alcumenae : ille ille censeo vir suus sum , quis#2 cum moechus sum . 
ibi nunc meu pater memoro legio hostis ut fugauerit , quo pactus sum donum dono plurumis . 
is donum quis#2 illic#2 Amphitruoni sum do apstulimus : facilis meu pater quod uolt facio . 
nunc hodie Amphitruo ueniet huc ab exercitus et seruos , quoiius ego fero hic imago . 
nunc internosse ut nos possum facilis , ego hic habeo usque hic in petasus pinnulas ; tum meus pater autem torulus ineo aureus sub petasus : is signum Amphitruoni non sum . 
is signum nemo homo hic familiaris video possum : verum vos uidebitis . 
sed Amphitruonis ille sum seruos Sosia : ab portus illic#2 nunc huc cum lanterna aduenit . 
abigo iam ego illunc advenio ab aedes . 
Adeste : sum opera pretium specto Iouem et Mercurius facio hic histrioniam . 
qui ego alter sum audax homo aut quis#2 confidens , iuuentutis mos quis#2 scio , quis#2 hic nox solus ambulo ? 
quis#2 facio nunc si tresuiri ego in carcer compegerint ? 
ind cras quasi ex promptaria cella depromar ad flagrum , nec causa licet dico#2 ego , neque in sum quisquam auxilium siet , nec quisquam sum quin ego omnis sum dignus deputo . 
ita quasi incudem ego miser homo octo ualidi caedo : ita peregre advenio hospitium puplicitus accipio . 
hic erus inmodestia cogo ego , quis#2 hic nox ab portus ingratiis excitauit . 
nonne idem huc lux ego mitto possum ? 
opulentus homo hic seruitus durus sum , hic magus miser sum diuiti seruos : noctesque diesque adsiduo satis super sum quod facio aut dicto assum opus , quietu ne#2 sum . 
ipse dominu dives opus , labor expers , quodquomque homo accido#2 lubere , possum retur : aequus sum puto , non reputo labor quis#2 sum , nec aequus annus iniquom impero cogito . 
ergo in seruitute expeto multus iniquus : habeo et ferundum hic onust cum labor . 
Satiust ego queror ille modus seruitutem : hodie quis#2 sum liber#4 , is nunc potiuit pater seruitutis ; hic quis#2 uerna natust queror . 
sum vero uerna uerbero : numerus ego in mens sum deus advenio gratia pro meritum ago atque adloqui ? 
ne#2 ille edepol si meritum meus refero studeo gratia , aliquis homo adlegent quis#2 ego aduenienti os#2 occillet probus , quoniam bene quis#2 in ego facio ingratus is habeo atque inrita . 
facio ille quod uolgo hau solo , ut quis#2 se sum dignus scio . 
quod numquam opinatus sum neque alius quisquam ciuium se euenturum , is contingo , ut salui poteremur domus . 
Victor uictis hostis legio reueniunt domus , duello exstinguo magnus atque internecatis hostis . 
quod multus Thebanus poplo acerbum objacio funus , is vis et uirtute miles uictum atque expugno oppidum sum imperium atque auspicium meus erus Amphitruonis magnus . 
Praedaque agroque adoriaque afficio popularis suus regique Thebanus Creoni regnum stabiliuit suus . 
ego ab portus praemitto domus ut hic nuntio uxor suus , ut gero res publicus ductus , imperium , auspicium suus . 
is nunc meditabor quo modus ille dico#2 , quom ille aduenero . 
si dico#2 mendacium , soleo meus mos facio . 
nam quom pugno magnus , ego tum fugio magnus ; verum quasi adfuerim tamen simulo atque audio eloquar . 
sed quo modus et verbum quis#2 ego deceat fabularier , prius ipse ego etiam volo#1 hic meditari . 
sic hic proloquar . 
principium ut ille aduenimus , ubi primus terra tango , continuo Amphitruo deligo uiros primus princeps ; is lego#2 , Telobois iubeo sententia ut dico#2 suus : si sine vis et sine bellum uelint rapto et raptor trado , si quis#2 asportassent reddo , se exercitus extemplo domus redducturum , abituros ager Argiuos , pax atque otium do ille ; sin alius sient animo neque do quis#2 peto , se igitur summa vis uirisque is oppidum oppugnassere . 
hic ubi Telobois ordo iterarunt quos praeficio Amphitruo , magnanimis virus fretus uirtute et uiribus superbe nimium ferociter legatus noster increpo , respondeo bellum se et suus tutari possum , proinde uti properus suus de finis exercitus deduco . 
hic ubi legatus pertulere , Amphitruo castrum ilico produco omnis exercitus . 
contra Teloboae ex oppidum legio educo#1 suus nimium pulchrum arma praeditus . 
postquam utrimque exitus sum magnus copia , dispertiti virus , dispertiti ordo , nos noster mos noster et modus instruximus legio , item hostis contra legio suus instruont . 
deinde uterque imperator in medius exeo , extra turba ordo conloquontur simul . 
Conuenit , uicti utri sum is proelium , urbs , ager , ara , focus se uti dedo . 
postquam is actus sum , tuba contra utrimque occanunt , consono terra , clamor utrimque ecferunt . 
imperator utrimque , hinc et illinc , Ioui votum suscipio , utrimque hortor exercitus . 
tum pro se quisque is quod quisque possum et ualet edo , ferrum ferio , tela frango , boat caelum fremitus vir , ex spiritus atque anhelitus nebula consto , cado uolneris vis et uirium . 
denique , ut uoluimus , noster supero manus : hostis creber cado , noster contra ingruont . 
vinco vis ferox . 
sed fuga in se tamen nemo conuortitur nec recedo locus quin statim res gero ; anima amitto prius quam#4 locus demigrent : quisque ut sto iaceo optinetque ordo . 
hic ubi Amphitruo erus conspicor sum , ilico eques iubeo dexter induco . 
eques pareo cieo : ab dexter magnus cum clamor inuolant impetus alacer , foedo et protero hostis copia jus iniustus . 
numquam etiam quisquam adhuc uerborum sum proloquor perperam : namque ego sum ille in res praesens et meu quom pugno sum pater . 
Perduelles penetro se in fuga ; ibi noster animus additust : uortentibus Telobois tela compleo corpus ipsusque Amphitruo rex Pterelam suus optruncauit manus . 
hic illist pugnata pugna usque ab Manius ad uesperum ( hic adeo#2 hic commemini magus quia ille dies inpransus sum ) , sed proelium is tandem disredimo nox interuentu suus . 
postridie in castrum ex urbs ad nos venio fleo princeps : uelatis manus oro ignosco peccatum suus , deduntque se , diuina humanaque omnis , urbs et liberi in ditio atque in arbitratus cunctus Thebanus poplo . 
post ob uirtutem sum Amphitruoni patera dono aureus sum , quis#2 Pterela potito rex sum soleo . 
hic sic dico#2 era . 
nunc pergo erus imperium exsequi et ego domus capesso . 
Attat , illic#2 huc iturust . 
eo ego illic#2 obuiam , neque ego hic homo huc hodie ad aedis hic sino umquam accedo ; quando imago sum huiius in ego , certus sum homo eludo . 
et enim vero quoniam forma coepi hic in med et status , decet et facio moresque hic habeo ego similis item . 
itaque ego malus#3 sum oportet , callidus , astutus admodum , atque hic telum suus se , malitia , ab foris pello . 
sed quis#2 illuc sum ? 
caelum aspecto . 
Opseruabo quam#4 res ago . 
certus edepol , si quicquamst alius quod credo aut certus scio , credo ego hic noctu Nocturnus obdormiuisse ebrius . 
nam neque se septentriones quoquam in caelum commouent , neque se luna quoquam muto atque uti exorior sum semel , nec Iugulae neque Vesperugo neque Vergiliae occido#1 . 
ita statim sto signum , neque nox quoquam concedo dies . 
pergo , Nox , ut occipio ; gero pater mos meus : bonus optume optumam opera do , do pulchre loco . 
neque ego hic nox longus ego video censeo , nisi item unus , uerberatus quam#4 pendeo perpetem ; is quoque edepol etiam multus hic uicit longitudine . 
credo edepol equidem dormio sol atque adpotum probus ; mirus sum nisi inuitauit se in cena plusculus . 
ain vero , uerbero ? 
deus sum tuus similis puto ? 
ego pol tu iste tuus pro dico#2 et male facio , furcifer , accipio ; modus sum ueni huc : inuenies infortunium . 
Vbi sum iste scortatores quis#2 solus inuiti cubo ? 
hic nox scio sum exerceo scortum conductus male . 
Meu pater nunc pro hic verbum rectus et sapienter facio , quis#2 complector cum Alcumena cubo amo , animus opsequens . 
eo ut erus quod imperauit Alcumenae nuntio . 
sed quis#2 hic sum homo quis#2 ante aedis video hic nox ? 
non placo . 
Nullust hic metuculosus aequus . 
ego in mens venio , illic#2 homo hodie hic denuo uolt pallium detexo . 
timeo homo : deludam ego ille . 
pereo , dens prurio ; certus advenio hic ego hospitium pugneo accipio sum . 
credo misericors sum : nunc propterea quod ego meus erus facio ut uigilarem , hic pugna facio hodie ut dormio . 
oppidum intereo . 
Opsecro hercle , quantus et quam#4 ualidus sum ! 
clare aduorsum fabulabor , ausculto hic quis#2 loquor ; igitur magus modus magnus in se concipio metus . 
ago , pugnus , iam diu sum quod uentri uictum non do . 
iam pridem video facio heri quod homo quattuor in sopor conlocastis nudus . 
formidus male ne#2 ego hic nomen meus commuto et Quintus fio ex Sosia ; quattuor uiros sopor se do hic autumo : metuo ne#2 numerus augeo ille . 
is nunciam ergo : sic volo#1 . 
cingo : certus expedio se . 
non fero quin uapulet . 
quis homo ? 
quisquis homo huc profecto venio , pugnus edo . 
Apage , non placo ego hic nox sum : cenaui modus ; proin tuuus iste cena largire , si sapio , essurientibus . 
Hau malus#3 hic sum pondus pugnus . 
pereo , pugnus pondero . 
quis#2 si ego ille tractim tango , ut dormio ? 
Seruaueris , namque continuus hic tris nox peruigilaui . 
Pessumest , facio nequiter , ferio malus male disco manus ; alius forma sum oportet quis#2 tuuus pugnus lego . 
illic#2 homo ego interpolabit meumque os#2 fingo denuo . 
Exossatum os#2 sum oportet quis#2 probus percutio . 
mirus ni hic ego quasi murena exossare cogito . 
Vltro istunc quis#2 exossat homo ! 
pereo si ego aspicio . 
oleo homo quidam malus suus . 
is , numnam ego obolui ? 
atque hau longus absum oportet verum longus hinc asum . 
illic#2 homo superstitiosust . 
gestio pugnus ego . 
si in ego exerciturus , quaeso in paries ut primus domo . 
vox ego ad aura aduolauit . 
ne ego homo infelix sum quis#2 non ala interuelli : uolucrem vox gestito . 
illic#2 homo ab ego se malus res arcesso iumentum suus . 
non equidem ullus habeo iumentum . 
onero sum pugna probus . 
lassus sum hercle ex naui , ut uectus huc sum : etiam nunc nauseo ; vix incedo inanis , ne#2 eo possum cum onus existumes . 
certus enim hic nescioquis loquor . 
Saluos sum , non ego video : " nescioquem " loquor autumo ; ego certus nomen Sosiaest . 
hic enim ego dexter vox aura , ut video uerberat . 
metuo , uocis ne#2 uicem hodie hic uapulem , quis#2 hic uerberat . 
Optume eccum incedo ad ego . 
timeo , totus#2 torpeo . 
non edepol nunc ubi terra sum scio , si quis#2 rogo , neque miser ego commouere possum prae formido#2 . 
Ilicet : mandatum erus pereo unus et Sosia . 
verus certumst confidenter homo contra conloqui , quis#2 possum video hic fortis , ab ego ut apstineat manus . 
quis ambulo tuuus quis#2 Volcanus in cornu concludo gero ? 
quis#2 is exquiro tuuus quis#2 pugna os#2 exossus homo ? 
Seruosne an liber#4 ? 
Vtquomque animus conlibitum sum meus . 
ain vero ? 
ajo enim vero . 
verbero . 
Mentire nunc . 
at iam facio ut verum dico#2 dico#2 . 
quis#2 is sum opus ? 
possum scio quo proficiscor , quisque sum aut quis#2 venio ? 
huc is . 
erus sum seruos . 
numquid nunc sum certus ? 
ego tu iste hodie , scelestus , comprimo lingua . 
Hau poto : bene pudiceque adseruatur . 
Pergin argutarier ? 
quis#2 apud hasce aedis negotium sum tu ? 
immo quis#2 tu sum ? 
rex Creo uigiles nocturnus singulus semper loco . 
facio : quia nos sum peregri , tutatust domus ; at nunc abeo sanus , aduenisse familiaris dico#2 . 
nescio quam#4 tuuus familiaris sum : nisi actutum hinc abeo , familiaris , accipiere faxo hau familiariter . 
hic , inquam , habeo ego atque horunc sum . 
at scin quo modus ? 
facio ego hodie tu superbus , nisi hinc abeo . 
quonam modus ? 
Auferere , non abeo , si ego fustem sumo . 
quin ego sum huiiuis familiai familiaris praedico . 
video sum quam#4 mox uapulare volo#1 , nisi actutum hinc abeo Tun domus prohibeo peregre ego advenio postulo ? 
hic tuus domust ? 
ita inquam . 
quis erus sum igitur tu ? 
Amphitruo , quis#2 nunc praefectust Thebana legio , quicum nuptus sum Alcumena . 
quis#2 ais ? 
quis#2 nomen tu sum ? 
Sosia voco Thebanus , Dauo prognatus pater . 
ne tuuus istic hodie malus tuus compositum mendacium aduenisti , audaciai columen , consuo dolus . 
immo equidem tunica consuo huc aduenio , non dolus . 
at mentiris etiam : certus pes , non tunica uenis . 
ita profecto . 
nunc profecto uapula ob mendacium . 
non edepol volo#1 profecto . 
at pol profecto ingratiis . 
hic quidem " profecto " certus sum , non sum arbitrarius . 
tuus fides opsecro . 
Tun tu audeo Sosia sum dico#2 , quis#2 ego sum ? 
pereo . 
parus etiam , praeut sum sum , praedico . 
quisque nunc sum ? 
tuus , namque pugna usus facio tuom . 
pro fides , Thebanus ciues ! 
etiam clamo , carnufex ? 
loquor , quis#2 uenisti ? 
ut sum quis#2 tuuus pugna caederes . 
quisque sum ? 
Amphitruonis , inquam , Sosia . 
ergo istoc magis , quia uaniloquos , vapulo : ego sum , non tuuus , Sosia . 
ita deus facio , ut tuuus potius sum atque ego tu ut uerberem . 
etiam mutio ? 
iam taceo . 
quis tu erust ? 
quis#2 tuuus uoles . 
quis#2 igitur ? 
quis#2 nunc uocare ? 
nemo nisi quis#2 jubeo . 
Amphitruonis tu sum aiebas Sosia . 
Peccaueram , namque Amphitruonis socius ne#2 ego sum volo#1 dico#2 . 
Scibam equidem nullus sum nos nisi ego seruom Sosia . 
fugio tu ratio . 
utinam istuc pugnus facio tuus . 
ego sum Sosia ille quis#2 tuuus dudum sum aiebas ego . 
Opsecro ut per pax licet tu adloqui , ut ne#2 uapulem . 
immo indutiae parumper fio , si quis#2 volo#1 loquor . 
non loquor nisi pax facio , quando pugna plus uales . 
dico#2 quis#2 volo#1 , non noceo . 
tuus fides credo ? 
meus . 
quis#2 si fallo ? 
tum Mercurius Sosia irascor siet . 
animus aduorte . 
nunc licet ego liber quiduis loquor . 
Amphitruonis ego sum seruos Sosia . 
etiam denuo ? 
pax facio , foedus#2 facio . 
verus dico#2 . 
Vapula . 
ut iubeo quis#2 tu iubeo facio , quoniam pugna plus uales ; verum , utut sum facio , hic quidem hercle hau reticeo tamen . 
tu ego uiuos hodie numquam facies quin sum Sosia . 
certus edepol tuuus ego alienabis numquam quin noster siem ; nec praesens nos alius quisquamst seruos Sosia . 
qui cum Amphitruo hinc unus iueram in exercitus . 
hic homo sanus non sum . 
quod ego praedico uitium , is tu sum . 
quis#2 , malus#3 , non sum ego seruos Amphitruonis Sosia ? 
nonne hic noctu noster nauis huc ex portus Persicum venio , quis#2 ego adveho ? 
non ego huc erus mitto meus ? 
nonne ego nunc sto ante aedis noster ? 
non ego sum lanterna in manus ? 
non loquor , non uigilo ? 
nonne hic homo modus ego pugna contundo ? 
facio hercle , namque etiam ego miseror nunc malus doleo . 
quis#2 igitur ego dubito , aut qur non intro is in noster domus ? 
quis#2 , domus uostram ? 
ita enim vero . 
quin quis#2 dico#2 modus omnis ementitus : equidem Sosia Amphitruoni sum . 
nam noctu hic solvo sum nauis noster ex portus Persicum , et ubi Pterela rex regnauit oppidum expugnauimus , et legio Teloboarum vis pugno coepi , et ipsus Amphitruo optruncauit rex Pterelam in proelium . 
Egomet ego non credo , quom illaec autumare ille audio ; hic quidem certus quis#2 illic#2 sum res gero memoro memoriter . 
sed quis#2 ais ? 
quis#2 Amphitruoni ab Telobois sum do ? 
Pterela rex quis#2 potito soleo sum patera aureus . 
exloquor sum . 
Vbi patera nunc sum ? 
sum in cistula ; Amphitruonis opsignata signum sum . 
signum dico#2 quis#2 sum ? 
cum quadrigis sol exorior . 
quis#2 ego capto , carnufex ? 
argumentum uicit , alius nomen quaero sum ego . 
nescio unde hic hic spectauit . 
iam ego hic decipio probus ; namque quod egomet solus facio , nec quisquam alius adsum , in tabernaclo , is quidem hodie numquam possum dico#2 . 
si tuuus Sosia sum , legio quom pugno magnus , quis#2 in tabernaclo facio ? 
uictus sum si dico#2 . 
cadus sum uini , inde impleui hirneam . 
Ingressust uiam . 
is ego , ut mater sum nascor , uini educo merum . 
Factumst ille , ut ego illic#2 uini hirneam ebiberim merum . 
mirus sum nisi lateo intus illic#2 in illac hirnea . 
quis#2 nunc ? 
uincon argumentum tu non sum Sosia ? 
tu nego med sum ? 
quis#2 ego ni nego , quis#2 egomet siem ? 
per Iouem iuro med sum neque ego falsus dico#2 . 
at ego per Mercurius iuro tu Iouem non credo ; namque injuro scio plus credo ego quam#4 juro tu . 
quis ego sum saltem , si non sum Sosia ? 
tu interrogo . 
Vbi ego Sosia nolim sum , tuuus sum sanus Sosia ; nunc , quando ego sum , vapulo , ni hinc abeo , ignobilis . 
certus edepol , quom ille contemplo et forma cognosco meus , quis#2 ad modus ego sum ( saepe in speculum inspicio ) , nimium similest meus ; itidem habeo petasus atque uestitum : tam consimilest atque ego ; sura , pes , statura , tonsus , oculus , nasus vel labrum , malus , mens , barba , collus : totus#2 . 
quis#2 verbum opust ? 
si tergum cicatricosum , nihil hic similist similis . 
sed quom cogito , equidem certus idem sum quis#2 semper sum . 
Noui erus , noui aedis noster ; sanus sapio et sentio . 
non ego ille optempero quod loquor . 
pulto foris . 
quis ago tu ? 
domus . 
Quadrigas si nunc inscendas Iouis atque hinc fugio , ita vix possum ecfugere infortunium . 
nonne era meus nuntio quod erus meu jubeo licet ? 
tuus si quis#2 volo#1 nuntio : hic noster adeo non sino . 
nam si ego inritassis , hodie lumbifragium hinc auferes . 
abeo potius . 
deus inmortales , opsecro uostram fides , ubi ego pereo ? 
ubi immutatus sum ? 
ubi ego forma perdo ? 
an egomet ego illic#2 reliquus , si forte obliviscor sum ? 
namque hicquidem omnis imago meus , quis#2 antehac sum , possideo . 
Viuo fio quod numquam quisquam mortuus facio ego . 
eo ad portus atque hic uti sum facio sum dico#2 meus ; nisi etiam is quoque ego ignoro : quod ille facio Iuppiter , ut ego hodie rado caput caluos capio pilleum . 
prosperus hic hodie opus procedo ego : amoui ab foris magnus molestia , pater ut licet tuto ille amplexarier . 
iam ille illuc ad erus quom Amphitruonem aduenerit , narro seruom hinc se ab foris Sosia amouisse ; ille adeo#2 ille mentior se credo , neque credo huc proficiscor , ut jubeo . 
error ambo ego ille et dementia compleo atque Amphitruonis omnis familia , adeo#2 usque satietas dum capio pater ille quam#4 amo . 
igitur demum omnis scio quis#2 facio . 
denique Alcumenam Iuppiter redigo antiquus coniugi in concordia . 
nam Amphitruo actutum uxor turba concieo atque insimulabit is probrum ; tum meu pater is seditio ille in tranquillum conferet . 
nunc de Alcumena dudum quo dico#2 parvus , hodie ille pario filius geminus duo : alter decumo post mensis nascor puer quam#4 seminatust , alter mensis septumo ; is Amphitruonis alter sum , alter Iouis : verum minori puer magnus sum pater , parvus magnus . 
Iamne hic scio quis#2 siet ? 
sed Alcumenai hic honor gratia pater curauit unus ut fetus#2 fio , unus ut labor apsoluat aerumna duo et ne#2 in suspicio pono stuprum et clandestinus ut celo consuetio . 
quamquam , ut iam dudum dico#2 , rescisco tamen Amphitruo res omnis . 
quis#2 igitur ? 
nemo is probrum profecto duco Alcumenae ; namque deus non par video facio , delinquo suus suamque ut culpa expeto in mortalis ut sino . 
oratio comprimo : crepo foris#2 . 
Amphitruo subditiuos eccum exeo foras cum Alcumena uxor usurarius . 
valeo , Alcumena , cura res communis , quod facio ; atque imperce quaeso : mensis iam tu sum ago video . 
ego necesse sum eo hinc ; verum quod sum nascor tollito . 
quis#2 istuc sum , ego vir , negotium quod tuuus tam subito domus abeo ? 
Edepol hau quod tuus ego neque domus distaedeat ; sed ubi summus imperator non assum ad exercitus , cito quod non facio sum usus fio quam#4 quod facio sum opus . 
nimis hic scitust sycophanta , quis#2 quidem meu sum pater . 
Opseruatote , ut quam#4 blandus mulier palpabitur . 
Ecastor tu experior quantus facio uxor tuus . 
Satin habeo si femina nullus sum quam#4 aequus diligo ? 
Edepol ne#2 ille si iste res tu scio opera do , ego faxim ted Amphitruonem sum malus quam#4 Iouem . 
experior istuc mauellem ego quam#4 ego memorarier . 
prius abeo quam#4 lego#2 ubi cubuisti concaluit locus . 
heri uenisti medius nox , nunc abeo . 
Hoccin placo ? 
accedo atque hic appello et subparasitabor pater . 
numquam edepol quisquam mortalis credo ego uxor suus sic ecflictim amo , proinde ut hic tu ecflictim deperit . 
Carnufex , non ego tu noui ? 
abin ex conspectus meus ? 
quis#2 tu hic curatio sum res , uerbero , aut muttitio ? 
quoii ego iam hic scipio Ah nolo . 
Muttito modus . 
Nequiter paene expediuit primus parasitatio . 
verus quod tuuus dico#2 , meus uxor , non tu ego irascor decet . 
Clanculum abeo : ab legio opera hic surripio tu , ex ego primus ut primus scio res ut gero publicus . 
is tu omnis enarraui . 
nisi tu amo plurumus , non facio . 
facitne ut dico#2 ? 
timidus palpo percutio . 
nunc , ne#2 legio persentisco , clam illuc redeo sum ego , ne#2 ego uxor praeuortisse dico#2 prae res publicus . 
Lacrumantem ex abitus concinnus tuuus tuus uxor . 
taceo , ne#2 corrumpe oculus , redibo actutum . 
is " actutum " diu sum . 
non ego tu hic lubens relinquo neque abeo aps tu . 
sentio , namque qui nox ad ego uenisti , idem abeo . 
Qur ego teneo ? 
tempus sum : exeo ex urbs priu quam#4 lucesco volo#1 . 
nunc tu hic patera , quis#2 donum ego ille ob uirtutem do sum , Pterela rex quis#2 potitauit , quis#2 ego meus occido#2 manus , Alcumena , tu condono . 
facio ut alius res solo . 
Ecastor condignus donum , qualest quis#2 donum do . 
immo sic : condignus donum , qualest quisque donum datumst . 
Pergin autem ? 
nonne ego possum , furcifer , tu perdo ? 
nolo amo , Amphitruo , irascor Sosia caussa meus . 
facio ita ut volo#1 . 
ex amor hic admodum quam#4 saeuos sum . 
numquid volo#1 ? 
ut quom apsim ego amo , ego tuus tu apsenti tamen . 
eo , Amphitruo . 
lucesco hic iam . 
abeo prae , Sosia ; iam ego sequor . 
numquid volo#1 ? 
etiam : ut actutum aduenias . 
licet , prius tuus opinio hic adeo : bonus animus habeo . 
nunc tu , nox , quis#2 ego mansisti , mitto ut concedo dies , ut mortalis inlucescat lux clarus et candidus . 
atque quantus , nox , sum longus hic proximus , tanto breuior dies ut fio facio , ut aequus disparet et dies ex nox accedo . 
eo et Mercurius supsequar . 
ago i tuuus secundum . 
Sequor , supsequor tu . 
Scelestissumum tu arbitror . 
nam quamobrem ? 
quia is quod neque sum neque sum neque sum sum ego praedico . 
Eccere , iam tuatim facio , ut tuus nullus apud tu fides sum . 
quis#2 sum ? 
quo modus ? 
iam quidem hercle ego tu iste scelestus , scelus , lingua apscidam . 
tuus sum , proinde ut commodumst et iubeo quidque facio ; tamen quin loquor hic uti facio sum hic , numquam ullus modus ego poto deterreo . 
Scelestissume , audeo ego praedico#1 is , domus tu sum nunc quis#2 hic adsum ? 
verus dico#2 . 
malus#3 quod tu deus do , atque ego hodie do . 
Istuc tibist in manus , namque tuus sum . 
Tun ego , uerbero , audeo erus ludificari ? 
Tune is dico#2 audeo , quod nemo umquam homo antehac video nec possum fio , tempus unus homo idem duo locus ut simul sum ? 
profecto ut loquor res ita sum . 
Iuppiter tu perdo . 
quis#2 malus sum , erus , tuus ex res promereo ? 
Rogasne , inprobe , etiam quis#2 ludus facio ego ? 
meritum maledico ego , si is ita facio sum . 
verus hau mentior , resque uti facio dico#2 . 
homo hic ebrius sum , ut opinor . 
utinam ita sum . 
opto quis#2 facio . 
Egone ? 
tu istic . 
Vbi bibo ? 
nusquam equidem bibo . 
quis#2 hic sum homo ? 
equidem deciens dico#2 : domus ego sum , inquam , ecquis audio ? 
et apud tu adsum Sosia idem . 
Satin hic planus , satin dissero , erus , nunc uideor tu loquor sum ? 
vah , apage tu ab ego . 
quis#2 sum negotium ? 
pestis tu teneo . 
nam qur istuc dico#2 ? 
equidem ualeo et saluos sum rectus , Amphitruo . 
at tu ego facio hodie proinde atque mereo sum , ut minu ualeas et miser sum , saluo domus si redeo : iam sequor sum , erus quis#2 ludifico dico#2 deliro , quis#2 quoniam eru quod imperauit neglego sequor , nunc uenis etiam ultro irrideo dominus : quis#2 neque fio possum neque for umquam accipio quisquam profers , carnufex quisque ego hodie in tergum istaec faxo expeto mendacium . 
Amphitruo , miserruma istaec miseria sum seruo bonus , apud erus quis#2 verum loquor , si is vis verum vinco . 
quis is , malus#3 , pactus possum namque ( ego argumentum puto ) fio , nunc uti tuuus et hic sum et domus ? 
is dico#2 volo#1 . 
sum profecto et hic et illic#2 . 
hic quoiuis miror licet . 
neque tu istuc mirus mirus magus video quam#4 ego . 
quis modus ? 
nihilum , inquam , mirus magus tu istuc quam#4 ego ; neque , ita ego deus amo , credo primus mihimet Sosia , donec Sosia illic#2 egomet facio se uti credo . 
ordo omnis , uti quidque actus sum , dum apud hostis sedeo , edissertauit . 
tum forma unus apstulit cum nomen . 
neque lact lac magis sum similis quam#4 ille ego similest meus . 
nam ut dudum ante lux ab portus ego praemitto domus quis#2 igitur ? 
Priu multus ante aedis sto quam#4 ille adueneram . 
qui , malus#3 , nugas ? 
satin tuuus sanus sum ? 
sic sum ut video . 
hic homo nescioquid sum malus malus obicio manus , postquam ab ego abeo . 
Fateor , namque sum optusus pugna pessume . 
quis tu uerberauit ? 
Egomet memet , quis#2 nunc sum domus . 
Caue quisquam , nisi quod rogo tu , ego respondeo . 
omnis primus iste quis#2 sum Sosia , hic dico#2 volo#1 . 
tuus sum seruos . 
ego quidem unus tu plus etiam sum quam#4 volo#1 , neque postquam sum nascor habeo nisi tu seruom Sosia . 
at ego nunc , Amphitruo , dico#2 : Sosia seruom tuom praeter ego alter , inquam , advenio facio ut offendo domus , Dauo prognatus pater idem quo ego sum , forma , aetas item qui ego sum . 
quis#2 opust verbum ? 
geminus Sosia hic factust tu . 
nimium memoro mirus . 
sed uidistin uxor meus ? 
quin intro eo in aedis numquam liceor sum . 
quis tu prohibeo ? 
Sosia ille quis#2 iam dudum dico#2 , is quis#2 ego contundo . 
quis istic Sosia sum ? 
ego , inquam . 
quotiens dico sum tu ? 
sed quis#2 ais ? 
num obdormiuisti dudum ? 
nusquam gens . 
ibi forte iste si uidisses quidam in somnus Sosia . 
non soleo ego somniculosus erus imperium sequor . 
vigilo video , uigilans nunc ut video , uigilans fabulor , uigilantem ille ego iam dudum uigilans pugna contundo . 
quis homo ? 
Sosia , inquam , ego ille . 
quaeso , nonne intellego ? 
qui , malus#3 , intellego quisquam potio sum ? 
ita nugas blatis . 
verus actutum nosco , quom ille nosco seruom Sosia . 
sequor hic igitur ego , namque ego istuc primus exquiro sum opus . 
sed video ex naui ecferantur quis#2 imperaui iam omnis . 
et memor sum et diligens , ut quis#2 impero compareo ; non ego cum uino simitu ebibo imperium tuom . 
utinam deus faxint infectus dico#2 res eueniant tuus . 
Satin parvus res sum uoluptatum in vita atque in aetas ago praequam quod molestus sum ? 
ita quoiq comparo sum in aetas homo ; ita deus sum placeo , uoluptatem ut maeror comes consequor : quin incommodus plus malique ilico as , bonus si optigit quis#2 . 
nam ego is nunc experior domus atque ipse de ego scio , quisque uoluptas parumper datast dum virus ego potestas uidendi sum nox unus modus ; atque is repente abeo ab ego hinc ante lux . 
solus hic ego nunc uideor , quia ille hinc absum quis#2 ego amo praeter omnis . 
multus aeger ex abitus virus , quam#4 ex advenio uoluptati coepi . 
sed hic ego beo saltem , quom perduellis uicit et domus laus compos reuenit : is solacium sum . 
Apsit , dum modus laudo pario#2 domus recipio se ; fero et perferam usque abitus eiius animus fortis atque offirmato , is modus si mercedis do ego , ut meus uictor vir bellum clueo . 
satis ego sum duco . 
virtus praemium sum bonus ; uirtus omnis res anteeo profecto : libertas , salus , vita , res et parens , patria et prognascor tuto , seruantur : uirtus omnis in se habeo , omnis adsum bonus quis#2 penest uirtus . 
Edepol ego uxor exopto credo aduenturum domus , quis#2 ego amo , quam#4 contra amo , praesertim res gesto bene , uictis hostis : quos nemo possum supero ratust , is auspicium meus atque ductus primus coitus uicimus . 
certus enim med ille expectatum opto uenturum scio . 
quis#2 ? 
ego non rere expectatum amica uenturum meus ? 
Meu vir hicquidem sum . 
sequor hic tuuus ego . 
nam quis#2 ill reuortitur quis#2 dudum propero se aibat ? 
an ille ego tento scio atque is se uolt experior , suus abitus ut desidero ? 
ecastor med haud inuita se domus recipio suus . 
Amphitruo , redeo ad navis meliust nos . 
qui gratia ? 
quia domus do nemo sum prandium aduenientibus . 
qui tu nunc istuc in mentemst ? 
quia enim sero#4 aduenimus . 
qui ? 
quia Alcumenam ante aedis sto satura intellego . 
Grauidam ego illanc hic reliquus quom abeo . 
is pereo miser . 
quis#2 tu sum ? 
ad aqua praebenda commodum adueni domus , decumo post mensis , ut ratio tu dicto intellego . 
bonus animus sum . 
Scin quam#4 bonus animus sum ? 
si situla capio , numquam edepol tuuus ego diuini creduis post hic dies , ni ego ille puteus , si occepso , anima omnis intertraxero . 
sequor hic ego modus ; alius ego iste reus adlegabo , ne#2 time . 
Magius nunc ego meus officium facio , si hic is aduorsum , arbitror . 
Amphitruo uxor saluto laetus , speratus suus , quam#4 omnis Thebis vir unus sum optumam diiudicat , quamque adeo#2 ciues Thebanus vero rumiferant proba . 
Valuistin usque ? 
exspecto aduenio ? 
Hau video magis . 
exspecto is saluto magis hau quisquam quam#4 canis . 
et quom grauidam et quom tu pulchre plenus aspicio , gaudeo . 
Opsecro ecastor , quis#2 tuuus ego deridiculum gratia sic saluto atque appello , quasi dudum non uideris , quasi quis#2 nunc primus recipio tu domus huc ex hostis , atque ego nunc proinde appello quasi multus post uideris ? 
immo equidem tu nisi nunc hodie nusquam video gens . 
cur nego ? 
quia verum disco dico#2 . 
haud aequus facio quis#2 quod disco is dediscit . 
an periclitamini quis#2 animus habeo ? 
sed quis#2 huc vos reuortimini tam cito ? 
an tu auspicium commoro sum an tempestas contineo quis#2 non abeo ad legio , ita uti dudum dico ? 
dudum ? 
quam#4 dudum istuc facio sum ? 
Temptas . 
iam dudum , modus . 
qui istuc potio sum fio , quaeso , ut dico#2 : iam dudum , modus ? 
quis#2 enim censeo ? 
tu ut deludam contra lusorem meus , quis#2 nunc primus tu aduenisse dico#2 , modus quis#2 hinc abeo . 
hic quidem deliramenta loquor . 
Paullisper mane , dum edormiscat unus somnus . 
Quaene uigilans somnio ? 
equidem ecastor uigilo et uigilans is quod facio sum fabulor . 
nam dudum ante lux et istunc et tu video . 
quis in locus ? 
hic in aedes ubi tuuus habito . 
numquam facio sum . 
non taceo ? 
quis#2 si ex portus nauis huc nos dormio defero ? 
etiam tuuus quoque adsentaris hic ? 
quis#2 volo#1 fio ? 
non tuuus scio ? 
Baccha bacchanti si uelis aduorsarier , ex insanus insaniorem facies , ferio saepis ; si opsequare , unus resoluas plaga . 
at pol quis#2 certus res hic sum obiurgare , quis#2 ego hodie advenio domus nolo salutare . 
Inritabis crabrones . 
taceo . 
Alcumena , unus rogo tu volo#1 . 
Quiduis rogum . 
num tu aut stultitia accedo aut supero superbia ? 
qui istuc in mentemst tu ex ego , ego vir , percontarier ? 
quia salutare advenio ego soleo antidhac , appello itidem ut pudicus suus uiros quis#2 sum solo . 
is mos expertem tu facio advenio offendo domus . 
Ecastor equidem tu certus heri advenio ilico et salutaui et ualuissesne usque exquisiui simul , ego vir , et manus prehendo et osculum tulo tu . 
Tun heri hic salutauisti ? 
et tu quoque etiam , Sosia . 
Amphitruo , speraui ego iste tu parituram filius ; verum non sum puer grauida . 
quis#2 igitur ? 
insania . 
equidem sanus sum et deus quaeso ut salua pario filius . 
verus tuuus malus#3 magnus habeo si hic suus officium facio : ob istuc omen , ominator , capio quod tu condecet . 
enim vero praegno oportet et malus#3 et malus#3 do ut quod obrodat sum , animus si male sum occipio . 
tu ego heri hic uidisti ? 
ego , inquam , si volo#1 deciens dico#2 . 
in somnus fortasse . 
immo uigilans uigilantem . 
vae ego ! 
quis#2 tu sum ? 
deliro uxor . 
ater bili percio sum . 
nullus res tam deliro homo concinno cito . 
Vbi primus tu sentio , mulier , impliciscier ? 
equidem ecastor sanus et salua sum . 
Qur igitur praedico tu heri ego video , quis#2 hic noctu in portus adveho sum ? 
ibi cenaui atque ibi quieui in naui nox perpetem , neque meus pes huc infero etiam in aedis , ut cum exercitus hinc proficiscor sum ad Teloboas hostis is ut uicimus . 
immo ego cenauisti et ego cubuisti . 
quis#2 sum ? 
verus dico#2 . 
non de hic quidem hercle res ; de alius nescio . 
Primulo diluculum abeo ad legio . 
quis modus ? 
rectus dico#2 , ut commemini : somnium narro tu . 
sed , mulier , postquam expergiscor sum , tu prodigiali Ioui aut mola salio hodie aut tus comprecatam oportet . 
vae capitium tuus ! 
tuus istuc refero si curaueris . 
iterum iam hic in ego inclementer dico#2 , atque is sine malus . 
taceo tuuus . 
tu dice : egone aps tu abeo hinc hodie cum diluculum ? 
quis igitur nisi vos narrauit ego ille ut sum proelium ? 
an etiam is tuuus scio ? 
Quipp quis#2 ex tu audio , ut urbs magnus expugnauisses regemque Pterelam tueor occido . 
Egone istuc dico#2 ? 
tueor istic , etiam asto hic Sosia . 
Audiuistin tuuus ego narro hic hodie ? 
Vbi ego audiuerim ? 
hic rogum . 
Mequidem praesens numquam factumst , quod scio . 
mirus quin tu aduorsus dico#2 . 
Sosia , ago ego huc aspicio . 
specto . 
verus volo#1 loquor tu , nolo adsentari ego . 
Audiuistin tuuus hodie ego ille dico#2 is quis#2 ille autumo ? 
quaeso edepol , num tuuus quoque etiam insanio , quom is ego interrogo , quis#2 ipsus equidem nunc primus istanc tu conspicio simul ? 
quis#2 nunc , mulier ? 
Audin ille ? 
ego vero , atque falsus dico#2 . 
neque tuuus ille neque ego uiro ipse credo ? 
is fio quia ego plurumus credo et scio istaec facio proinde ut proloquor . 
Tun ego heri aduenisse dico#2 ? 
Tun tu abeo hodie hinc nego ? 
nego enim vero , et ego aduenire nunc primus ajo ad tu domus . 
Opsecro , etiamne hic nego , tu aureus patera ego do donum hodie , qui tu ille dono sum dico ? 
neque edepol do neque dico#2 ; verum ita animatus sum itaque nunc sum ut is tu patera dono . 
sed quis#2 istuc tu dico#2 ? 
ego equidem ex tu audio et ex tuus accipio manus patera . 
mane , mane , opsecro tu . 
nimium demiro , Sosia , quis#2 illaec ille ego dono sum aureus patera scio , nisi tuuus dudum hic conuenisti et narrauisti hic omnis . 
neque edepol ego dico#2 neque iste video nisi tu simul . 
quis#2 hic sum homo ? 
Vin profero patera ? 
profero volo#1 . 
fio . 
I tuuus , Thessalus , intus patera proferto foras , qui hodie meu vir donauit ego . 
Secede huc tuuus , Sosia . 
enim vero ille praeter alius mirus miro magnus , si hic habeo patera ille . 
an etiam credo is , quis#2 in hic cistellula tuus signum opsignata fero ? 
Saluom signum sum ? 
inspicio . 
rectus , ita sum ut opsignaui . 
quaeso , quin tuuus istanc iubeo pro cerrita circumfero ? 
Edepol quis#2 facio sum opus ? 
namque hic quidem edepol laruarum plenast . 
quis#2 verbum opust ? 
is tu patera , eccam . 
cedo ego . 
ago aspicio huc sum nunciam tuuus quis#2 quis#2 facio infitiare ; quis#2 ego iam hic conuincam palam . 
sum hic patera qui dono ille ? 
summus Iuppiter , quis#2 ego video ? 
hic is sum profecto patera . 
pereo , Sosia . 
aut pol hic praestigiatrix mulier multus magnus sum aut patera hic insum oportet . 
agedum , exsolue cistula . 
quis#2 ego iste exsoluam ? 
opsignatast rectus , res gesto sum bene : tuuus pario Amphitruonem alius , ego alius pario Sosia ; nunc si patera patera pario#2 , omnis congeminauimus . 
certus sum aperio atque inspicio . 
video sum signum quis#2 siet , ne#2 posterius in ego culpa conferas . 
aperio modus ; namque hic quidem nos deliro facio dico#2 postulo . 
Vnde hic igitur sum nisi aps tu quis#2 ego donum do sum ? 
opu ego sum istuc exquiro . 
Iuppiter , pro Iuppiter ! 
quis#2 tu sum ? 
hic patera nullus in cistulast . 
quis#2 ego audio ? 
is quod uerumst . 
at cum cruciatus iam , nisi appareo , tuus . 
hic quidem appareo . 
quis igitur tu do ? 
qui ego rogo . 
ego capto , quia tueor ab naui clanculum huc alius via praecurro , atque hinc patera tueor eximo atque is hic do , post hic rusum opsignasti clanculum . 
is ego ! 
iam tuuus quoque huiius adiuuas insania ? 
ain heri nos aduenisse huc ? 
ajo , adueniensque ilico ego salutauisti , et ego tu , et osculum tulo tu . 
iam ille non placo principium de osculum . 
pergo exsequi . 
Lauisti . 
quis#2 postquam laui ? 
accumbo . 
Eugae optume ! 
nunc exquire . 
ne interpella . 
pergo porro dico#2 . 
cena appono sum ; cenauisti ego , ego accumbo simul . 
in idem lectus ? 
in idem . 
is , non placo conuiuium . 
sine modus argumentum dico#2 . 
quis#2 postquam cenauimus ? 
tu dormito aibas ; mensa aufero sum , cubitum hinc abiimus . 
Vbi tuuus cubuisti ? 
in idem lectus tu unus in cubiculum . 
perdo . 
quis#2 tu sum ? 
hic ego modus ad mors do . 
quis#2 iam , amo ? 
ne ego appello . 
quis#2 tu sum ? 
pereo miser , quia pudicitia huiius uitium ego hinc apsente sum addo . 
Opsecro ecastor , qur istuc , ego vir , ex ted audio ? 
vir ego tuus sum ? 
ne#2 ego appello , falsus , falso#2 nomen . 
haereo hic res , si quidem hic iam mulier facio sum ex uiro . 
quis#2 ego facio qui istaec propter dico#2 dico#2 ego ? 
tueor edictas facio tuus , ex ego quaero quis#2 delinquo . 
quis#2 ego tu deliquus , si quisque nuptus sum tu sum ? 
Tun ego sum ? 
quis#2 illac inpudente audax ? 
saltem , tueor si pudor egeo , sumo mutuom . 
Istuc facinus quod tuuus insimulo noster genus non decet . 
tu si ego inpudicitiai capto , capio non poto . 
pro deus inmortales , cognoscin tuuus ego saltem , Sosia ? 
Propemodum . 
Cenauin ego heri in naui in portus Persicum ? 
ego quoque adsum testis quis#2 ille quod ego dico#2 adsentiant . 
nescio quis#2 istuc negotium dico#2 , nisi si quispiam sum Amphitruo alius , quis#2 forte ted hinc apsenti tamen tuus res curo teque apsente hic munus fungatur tuom . 
nam quom de ille subditiuo Sosia mirus nimist , certus de istoc Amphitruo iam alter mirus sum magis . 
Nescioquis praestigiator hic frustratur mulier . 
per supremum rex regnum iuro et mater familia Iunonem , quam#4 ego uereri et metuo sum par magnus , ut ego extra unus tu mortalis nemo corpus corpus contingo , quo ego inpudicam facio . 
verus istaec uelim . 
verus dico#2 , sed nequiquam , quoniam non volo#1 credo . 
mulier sum , audacter iuras . 
qui non delinquo , decet audacem sum , confidenter pro se et proterue loquor . 
satis audacter . 
ut pudicus decet . 
in verbum probus . 
non ego ille ego dos duco sum quis#2 dos dico#2 sed pudicitia et pudor et sedo cupidinem , deus metus , parens amor et cognatus concordia , tu morigerus atque ut munificus sum bonus , prosim proba . 
ne iste edepol , si hic verum loquor , examussim sum bonus . 
delenio sum profecto ita ut ego quis#2 sum nescius . 
Amphitruo sum profecto , caue sum ne#2 tuuus tu usus perduis ita nunc homo immuto , postquam peregre aduenimus . 
mulier , istanc res inquisitus certus sum non amitto . 
Edepol ego lubente facies . 
quis#2 ais ? 
respondeo ego , quis#2 si adduco tuom cognatus huc ab naui Naucratem , quis#2 ego unus uectust unus naui , atque is si denego facio quis#2 tuuus facio dico#2 , quis#2 tu aequus sum fio ? 
numquid causa dico#2 quin tu hic multem matrimonium ? 
si deliquus , nullus caussa sum . 
Conuenit . 
tu , Sosia , duco hic intro . 
ego huc ab naui ego adduco Naucratem . 
nunc quidem praeter nos nemo sum . 
dico#2 ego verum serius : ecquis alius Sosia intust quis#2 meus similis siet ? 
Abin hinc ab ego , dignus dominus seruos ? 
abeo , si iubeo . 
nimis ecastor facinus mirus sum quis#2 ille conlibitum siet meus uiro sic ego insimulo falso#2 facinus tam malus#3 . 
quisquis sum , iam ex Naucrate cognatus is cognosco meus . 
ego sum ille Amphitruo , quoii sum seruos Sosia , idem Mercurius quis#2 fio quando commodumst , in superus quis#2 habeo cenaculum , quis#2 interdum fio Iuppiter quando iubeo ; huc autem quom extemplo advenio adporto , ilico Amphitruo fio et uestitum immuto meus . 
nunc huc honor uostri uenio gratia , ne#2 hic incohatus transigo comoedia ; simul Alcumenae , quam#4 vir insontem probrum Amphitruo accuso , ueni ut auxilium fero : namque meus sum culpa , quod egomet contraho , si is Alcumenae innocens expeto . 
nunc Amphitruonem memet , ut occipio semel , sum adsimulo atque in hic familia hodie frustratio inicio magnus ; post igitur demum facio res fio palam atque Alcumenae in tempus auxilium fero faciamque ut unus fetus#2 et quod grauida sum uiro et ego quod grauidast pario sine dolor . 
Mercurius jubeo ego continuo consequor , si quis#2 uellem impero . 
nunc hic adloquar . 
duro nequeo in aedes . 
ita ego probrum , stuprum , dedecor ab uiro arguo meus ! 
is quis#2 sum facio infectare sum at clamito , quis#2 neque sum facio neque ego in ego admitto arguo ; atque is ego susque deque sum habeo puto . 
non edepol facio , neque ego perpetiar probrum falso#2 insimulatus , quin ego ille aut desero aut satum facio ego ille atque adiuret insuper nolo sum dico#2 quis#2 in ego insontem profero . 
facio sum ego ille fio quod illaec postulo , si ego ille amo ad se studeo recipio : quando ego quod facio is facio Amphitruoni offuit atque ille dudum meus amor negotium insonti exhibeo , nunc autem insonti ego ille ira in hic et male dico#2 expeto . 
sed eccum video quis#2 modus ego miser arguo stuprum , dedecor . 
tu volo#1 , uxor , conloqui . 
quis tu auortisti ? 
ita ingenium ingenium meumst : inimicus semper osus sum optuerier . 
Heia autem inimicus ? 
sic sum , verum praedico ; nisi etiam hic falso#2 dico#2 insimulaturus sum . 
nimium uerecunda sum . 
potin ut apstineas manus ? 
namque certus , si sum sanus aut sapio satis , quam#4 tuuus inpudicam sum arbitrere et praedico , cum is tuuus sermo nec ioco nec serius tu habeo , nisi sum stultus stultissumo . 
si dico#2 , nihilum magis sum neque ego sum arbitror , et is huc reuorti uti ego purgarem tu . 
nam numquam quisquam meus animus sum aeger quam#4 postquam audio ted sum irascor ego . 
Qur dico#2 ? 
inquies . 
ego expedio tu . 
non edepol quo tu sum inpudicam credo ; verum periclitor sum animus tuom quis#2 facio et quo pactus is fero induco . 
equidem ioco ille dico#2 dudum tu , ridiculum caussa . 
vel hic rogo Sosia . 
quin huc adduco meus cognatus Naucratem , testis quis#2 dudum tu adduco dico tu huc non venio ? 
si quis#2 dico#2 sum per iocus , non aequus sum is tu serius praeuortier . 
ego ille scio quam#4 doleo cor meus . 
per dexter tuus tu , Alcumena , oro , opsecro , do ego hic ueniam , ignosce , irascor ne#2 sies . 
ego istaec facio verbum uirtute inrita ; nunc , quando facio ego inpudicis apstini , ab inpudicis dico#2 auorti volo#1 . 
valeo , tu habeo res tuus , reddo meus . 
Iuben ego eo comes ? 
Sanan sum ? 
si non iubeo , eo egomet ; comes ego pudicitia duco . 
mane . 
arbitratus tuus ius juror do ego meus pudicus sum uxor arbitrarier . 
is ego si fallo , tum tu , summus Iuppiter , quaeso Amphitruoni ut semper irascor sies . 
ab , propitius sum potius . 
confido sum ; namque ius juror verum tu aduorsum do . 
iam nunc irascor non sum ? 
non sum . 
facio . 
nam in homo aetas multus eueniunt huiusmodi : capio uoluptates , capio rusum miseria ; ira interueniunt , redeo rusum in gratia . 
verus ira si quis#2 forte eueniunt huiusmodi inter is , rusum si reuentum in gratia sum , bis tanto amicus#2 sum inter se quam#4 prius . 
primus cauisse oportet ne#2 dico#2 , verum idem si idem purgo ego , patior sum . 
iubeo vero uasa purus adornari ego , ut quis#2 apud legio votum uoui si domus rediissem saluos , is ego exsoluam omnis . 
ego istuc curo . 
Euocate huc Sosia ; gubernator quis#2 in meus naui sum Blepharonem arcesso quis#2 nos prandeo . 
is adeo#2 inpransus ludifico , quom ego Amphitruonem collum hinc opstricto traho . 
mirus quis#2 solus se cum secretum ille ago . 
atque aperio aedes . 
exeo Sosia . 
Amphitruo , adsum . 
si quis#2 opus sum , impero , imperium exsequar . 
Sosia , optume aduenis . 
iam pax sum inter vos duo ? 
namque quia vos tranquillus video , gaudeo et uolupest ego . 
atque ita seruom par video frugi se instituo : proinde erus ut sum , ipse item sum ; uoltum ex uoltu comparo : tristis sum , si erus sum tristis ; hilarus sum , si gaudeo . 
sed ago respondeo : iam vos redeo in concordia ? 
derideo quis#2 scio hic dudum ego dico#2 per iocus . 
an is ioco dico#2 ? 
equidem serius atque vero reor . 
habeo expurigationem ; facio pax sum . 
Optume sum . 
ego res diuinam intus facio , votum quis#2 sum . 
censeo . 
tu gubernator ab naui huc euoca verbum meus Blepharonem , uti res diuina facio ego prandeo . 
iam hic sum quom illic#2 censeo sum ego . 
actutum huc redeo . 
numquid volo#1 , quin abeo iam intro , ut appareo quis#2 opust ? 
I sanus , et quantum possum paro#2 facio sum omnis . 
quin uenis quando volo#1 intro ? 
faxo hau quisquam sum mora . 
rectus loquor et proinde diligens ut uxor decet . 
iam hic ambo , et seruos et era , frustra sum duo , quis#2 ego Amphitruonem rentur sum : erro probus . 
nunc tuuus , diuine Sosia , huc facio adsies , ( audio quis#2 dico#2 , tam etsi praesens non adsum ) , fax iam Amphitruonem advenio ab aedes ut abigo ; quouis pactus facio commentu sum . 
volo#1 deludi illunc , dum cum hic usurarius uxor nunc ego morigerus . 
hic curo sum facio sum , proinde adeo#2 ut uelle med intellego , atque ut ministro ego , ego quom sacrufico . 
Concedite atque apscedite omnis , de via decedite , nec quisquam tam auidax fuat homo quis#2 obuiam opsistat ego . 
nam ego quidem hercle quis#2 parvus licet deus minitarier populus , ni decedo ego , quam#4 seruolo in comoedia ? 
ill navis saluam nuntio aut irascor advenio seni : ego sum Ioui dicto audio , is jussus nunc huc ego adfero . 
quam#4 ob res ego magus par sum via decedo et concedo . 
pater uocat ego , is sequor , is dicto , imperium sum audio ; ut filius bonus pater sum oportet , itidem ego sum pater . 
amans subparasitor , hortor , asto , admoneo , gaudeo . 
si quis#2 pater uolupest , uoluptas is ego multus maxumast . 
amo : sapio ; rectus facio , animus quando opsequitur suus , quod omnis homo facio oportet , dum is modus fio bonus . 
nunc Amphitruonem uolt deludi meu pater : faxo probus iam hic deludetur , spectator , vos inspecto . 
capio corona ego in caput , adsimulo ego sum ebrius ; atque illuc sursum escendero : inde optume aspellam vir de superus , quom huc accedo ; facio ut sum madidus sobrius . 
deinde ille actutum sufferet suus seruos poena Sosia : is facio ille hodie arguo quis#2 ego facio hic . 
quis#2 is meus ? 
meus ego aequomst morigerus pater , is studium seruire addecet . 
sed eccum Amphitruonem , aduenit ; iam ille hic deludetur probus , siquidem vos uoltis ausculto opera do . 
eo intro , orno capio quis#2 potio decet ; deinde sursum ascendo in tego ut ille hinc prohibeo . 
Naucratem quis#2 convenio volo#1 in naui non sum , neque domus neque in urbs inuenio quisquam quis#2 ille uiderit . 
nam omnis platea perreptaui , gymnasium et myropolia ; apud emporium atque in macellum , in palaestra atque in forum , in medicina , in tostrinis , apud omnis aedis sacer sum defetiscor quaerito : nusquam inuenio Naucratem . 
nunc domus eo atque ex uxor hic res pergo exquiro , quis#2 sum quis#2 propter corpus suus stuprum compleuerit . 
nam ego quam#4 ille quaestio inquisitus hodie amitto mortuom satiust . 
sed aedis occluserunt . 
Eugepae , pariter hic fio atque ut alius facio sum . 
ferio foris . 
aperio hic . 
heus , ecquis hic sum ? 
ecquis hic aperio ostium ? 
quis ad foris sum ? 
ego sum . 
quis#2 " ego sum " ? 
ita loquor . 
tu Iuppiter dique omnis irascor certus sum quis#2 sic frango foris . 
quis modus ? 
is modus , ut profecto uiuas aetas miser . 
Sosia . 
ita : sum Sosia , nisi ego sum obliviscor existumas . 
quis#2 nunc volo#1 ? 
scelestus , at etiam quis#2 uelim , is tuuus ego rogo ? 
ita , rogo . 
paene ecfregisti , fatuus , foris cardines . 
an foris censeo nos publicitus praeberier ? 
quis#2 ego aspecto , stolidus ? 
quis#2 nunc volo#1 tu ? 
aut quis#2 tuuus sum homo ? 
verbero , etiam quis#2 ego sum ego rogito , ulmorum Accheruns ? 
quis#2 pol ego hodie ob istaec dico#2 facio feruentem flagrum . 
prodigus tu sum oportet olim in adulescentia . 
Quidum ? 
quia senecta aetas ab ego mendicus malus#3 . 
cum cruciatus tuus istaec hodie , uerna , verbum funditas . 
Sacrufico ego tu . 
qui ? 
quia enim tu mactus infortunium . 
at ego tu crux et cruciatus mactabo , mastigia . 
erus Amphitruost occupatus . 
Abiendi nunc tu etiam occasiost . 
bonus jus infringo aula cinis in caput . 
ne tuuus postulo matula unus tu aquai infundo in caput . 
Laruatus . 
Edepol homo miser ! 
medicus quaerito . 
Exiurauisti tu ego dixe per iocus . 
quaeso aduenienti morbus medicari iubeo : tuuus certus aut laruatus aut cerritus sum . 
nisi hic ita facio sum , proinde ut facio sum autumo , non causa dico#2 quin vero insimulo probrum . 
quisque ? 
quis#2 ego apsente corpus uolgauit suus . 
quis#2 minitabas tu facio , si iste pepulissem foris ? 
ibi scrobes ecfodito plus sexagenos in dies . 
nolo pessumae precor . 
anima comprime . 
Manufestum hic optorto collum teneo fur flagitium . 
immo ego hic , Thebanus ciues , quis#2 domus uxor meus impudicitia impediuit , teneo , thensaurum stuprum . 
Nilne tu pudeo , scelestus , populus#2 in conspicio ingredior ? 
clandestinus . 
qui nequeas noster uter sum Amphitruo decerno . 
vos inter vos partitus ; ego abeo , ego negotium sum neque ego umquam usquam tantus mirus ego video censeo . 
Blepharo , quaeso ut advocatus ego adsis neue abeo . 
valeo . 
quis#2 med aduocato opust quis#2 utri sum advocatus nescio ? 
intro ego hinc is : Alcumena parturio . 
pereo miser . 
quis#2 ego ? 
quis#2 advoco iam atque amicus#2 desero ? 
numquam edepol ego inultus istic ludifico , quisquis sum ; iam ad rex rego ego duco resque ut facio sum eloquar . 
ego pol ille ulciscar hodie Thessalus ueneficum , quis#2 peruorse perturbauit familia mens meus . 
sed ubi illest ? 
intro edepol abeo , credo ad uxor meus . 
qui ego Thebis alter uiuit miser ? 
quis#2 nunc ago , quis#2 omnis mortalis ignoro et ludifico ut iubeo ? 
certumst , intro rumpo in aedis : ubi quisque homo aspicio , si ancilla sive seruom sive uxor sive adulter sive pater sive auom uidebo , optruncabo in aedes . 
neque ego Iuppiter neque deus omnis is prohibeo , si uolent , quin sic facio uti constituo . 
pergo in aedis nunciam . 
spes atque ops vita meus iaceo sepelio in pectus , neque ullast confidentia iam in cor , quin amitto ; ita ego uidentur omnis , mare , terra , caelum , consequor iam ut opprimo , ut enicer . 
ego miser , quis#2 ago nescio . 
ita tantus mirus in aedes sum facio . 
vae miser ego , animus malest , aqua uelim . 
corrumpo sum atque apsumpta sum . 
caput doleo , neque audio , nec oculus prospicio satis , nec ego miser femina sum neque ullus uideatur magis . 
ita era meus hodie contingo . 
nam ubi parturio , deus inuocat , strepitus , crepitus , sonitus , tonitrus : ut subito , ut prope , ut ualide tono ! 
ubi quisque insto , concedo crepitus . 
ibi nescioquis magnus uoce exclamo : " Alcumena , assum auxilium , ne#2 time : et tu et tuus propitius caelum cultor aduenit . 
Exsurgite " inquiam " quis#2 terror meus occido#1 prae metus . 
" ut jaceo , exsurgo . 
ardeo census aedis , ita tum confulgebant . 
ibi ego inclamo Alcumena ; iam is res ego horror adficit . 
erilis praeuortit metus : accurro , ut scisco quis#2 uelit . 
atque ille geminus filius puer pario conspicor ; neque noster quisquam sentio , quom pario#2 , neque prouidimus . 
sed quis#2 hic ? 
quis#2 hic sum senex quis#2 ante aedis noster sic iaceo ? 
numnam hic percutio Iuppiter ? 
credo edepol , namque pro Iuppiter sepultust quasi sum mortuus . 
eo et cognosco , quisquis sum . 
Amphitruo hic quidem sum eru meus . 
Amphitruo . 
pereo . 
surgo . 
intereo . 
cedo manus . 
quis ego teneo ? 
tuus Bromius ancilla . 
totus#2 timeo , ita med increpo Iuppiter . 
nec secus sum quasi si ab Accherunte ueniam . 
sed quis#2 tuuus foras egredior sum ? 
idem nos formidus timidus terror impello in aedes tuuus ubi habito . 
nimium mirus video . 
vae ego , Amphitruo ; ita ego animus etiam nunc absum . 
agedum expedi : scin ego tuom sum erus Amphitruonem ? 
scio . 
video etiam nunc . 
scio . 
hic solus sanus mens gesto meus familiaris . 
immo omnis sanus sum profecto . 
at ego uxor insanus facio suus foedus facio . 
at ego facio tuuus idem ut alius praedico , Amphitruo , pius et pudicus sum tuus uxor ut scio . 
de is res signum atque argumentum paucus verbum eloquar . 
omnis primus : Alcumena geminus pario#2 filius . 
ain tuuus , geminus ? 
geminus . 
deus ego seruant . 
sine ego dico#2 , ut scio tu tuaeque uxor deus sum omnis propitius . 
loquor . 
postquam parturio hodie uxor occipio tuus , ubi uterus exorior dolor , ut solo puerpera , inuocat deus immortalis ut se auxilium fero , manus purus , caput opertum . 
ibi continuo contonat sonitus magnus ; aedis primus ruo rebamur tuus . 
Aedes totus confulgebant tuus quasi sum aureus . 
quaeso , apsoluito hinc ego extemplo , quando satum deluseris . 
quis#2 fio deinde ? 
dum hic ago , interea uxor tuus neque gemo neque ploro noster quisquam audiuimus ; ita profecto sine dolor pario#2 . 
iam istuc gaudeo , utut ego erga meritum sum . 
mitto istaec atque hic quis#2 dico#2 accipio . 
postquam pario#2 , puer lauere jubeo nos . 
occipio . 
sed puer ille quis#2 ego laui , ut magnust et multus ualet ! 
neque is quisquam conligo quiuit incunabulis . 
nimium mirus memoro ; si istaec verum sum , diuinitus non metuo quin meus uxor latus suppetiae sient . 
Magius iam faxo mirus dico#2 . 
postquam in cuna conditust , deuolant anguis iubatae deorsum in impluuium duo maxumae : continuo extollo ambo capitum . 
is ego ! 
ne paue . 
sed anguis oculus omnis circumuisere . 
postquam puer conspicor , pergo ad cuna cieo . 
ego cuna recessim rusum uorsum traho et duco , metuo puer , ego formido ; tantoque anguis acriter sequor . 
postquam conspicio anguis ille alter puer , cieo ex cuna exsilio , facio rego in anguis impetus : alter alter prehendo is manus perniciter . 
mirus memoro , nimium formidolosum facinus praedico ; namque ego horror membrum miseror percipio dico#2 tuus . 
quis#2 fio deinde ? 
porro loquor . 
puer ambo anguis enicat . 
dum hic ago , uoce clarus exclamo uxor tuus quis homo ? 
summus imperator diuom atque homo Iuppiter . 
is se dico#2 cum Alcumena clam consuesco cubitibus , is filius suus sum quis#2 ille anguis uicerit ; alter tuom sum dico#2 puer . 
Pol ego hau paeniteo , si licet bonus dimidium ego diuidere cum Ioue . 
abeo domus , iubeo uasa purus actutum adornari ego , ut Iouis supremum multus hostia pax expeto . 
ego Teresiam coniectorem aduocabo et consulo quis#2 facio censeo ; simul hic res ut facio sum eloquar . 
sed quis#2 hic ? 
quam#4 ualide tono . 
deus , opsecro uostram fides . 
bonus animus sum , adsum auxilium , Amphitruo , tu et tuus : nihil sum quod timeo . 
hariolus , haruspex mitto omnis ; quis#2 sum et quis#2 facio eloquar , multus adeo#2 melius quam#4 ille , quom sum Iuppiter . 
primus omnis Alcumenae usura corpus coepi , et concubitus grauidam facio filius . 
tu grauidam item facio , quom in exercitus proficiscor : unus partus duo pario#2 simul . 
is alter , noster quis#2 sum suscipio semen , suus facio tu inmortali adficiet gloria . 
tu cum Alcumena uxor antiquus in gratia redeo : hau promereo quam#4 ob res uitio uorteres ; meus vis subactast facio . 
ego in caelum migro . 
facio ita ut iubeo et tu oro promissus ut serues tuus . 
eo ad uxor intro , mitto facio Teresiam senex . 
nunc , spectator , Ioui summus caussa clare plaudite . 
