si vetus fides exemplum et deus gratia testificor et aedificatio homo operor propterea in litterae sum digero ut lectio is quasi repraesentatio res et deus honoro et homo conforto , cur non et novus documentum aequus uterque causa convenientia et digero ? 
vel quia proinde et hic vetus sum quandoque sum et necessarius posterus , si in praesens suus tempus minori deputo auctoritas propter praesumo veneratio antiquitas . 
sed video quis#2 unus virtus spiritus unus sanctus pro aetas iudico tempus , cum magnus reputo sum novitiora quisque ut novissimiora secundum exuperationem gratia in ulterior saeculum spatium decerno . 
enim . 
itaque et nos quis#2 sicut prophetia ita et visio novus pariter repromissas et agnosco et honoro ceterasque virtus spiritus sanctus ad instrumentum ecclesia deputo ( quis#2 et mitto sum idem omnis donativum administro in omnis , prout unusquisque distribuo dominus ) necessarius et digero et ad gloria deus lectio celebro , ut ne#2 qui aut inbecillitas aut desperatio fides apud vetus tantus aestimo gratia divinitas conversor , sive in martyr sive in revelatio dignatio , cum semper deus operor quis#2 repromitto , non credo in testimonium , credo in beneficium . 
et nos itaque frater et filiolus , quis#2 interfuistis rememoremini gloria dominium et quis#2 nunc cognosco per auditus sanctus martyribus , et per ille cum dominus noster quis#2 sum claritas et honor in saeculum saeculum . 
amen . 
Apprehensi sum adolesco catechumeni , revoco et felicitas , conserva is , Saturninus et Secundulus . 
inter hic et Vibia perpetuum , honestus nascor , liberaliter instituo , matronaliter nuptus , habeo pater et mater et frater duo , alter aequus catechumenum , et filius infans ad uber . 
sum autem ipse circiter annus viginti duo . 
hic ordo totus#2 martyrium suus iam hinc ipse narro sicut conscribo manus suus et suus sensus relinquo . 
cum adhuc , inquiam , cum prosecutoribus sum et ego pater verbum everto cupiret et deicio pro suus affectio persevero : pater , inquam , video verbum gratia vas hic iaceo , urceolus sive alius ? 
et dico#2 : video . 
et ego dico#2 is : numquid alius nomen voco possum quam#4 quod sum ? 
et ajo : non . 
sic et ego alius ego dico#2 non possum nisi quod sum , Christianus . 
tunc pater motus hic verbum mitto se in ego ut oculus ego eruo , sed vexo tantus et proficiscor sum vinco cum argumentum diabolus . 
tunc paucus dies quod careo pater , dominus gratia ago et refrigeravi absentia ille . 
in ipse spatium paucus dies baptizo sum , et ego spiritus dicto non alius peto ab aqua nisi sufferentiam caro . 
post paucus dies recipio in carcer ; et expavesco , quia numquam experior sum talis tenebrae . 
o dies asper : aestus validus turba beneficium , concutio miles . 
novissime macero sollicitudine infantis ibi . 
tunc Tertius et Pomponius , benedictus diaconus quis#2 nos ministro , constituo praemium uti paucus hora emitto in bonus locus carcer refrigero . 
tunc exeo de carcer unus verro se vaco . 
ego infans lacto iam inedia deficio ; sollicitus pro is adloquebar mater et conforto frater , commendo filius ; tabesco ideo quod ille tabesco video meus beneficium . 
talis sollicitudines multus dies patior sum ; et usurpo ut ego infans in carcer maneo ; et statim convalesco et relevo sum ab labor et sollicitudine infantis , et facio sum ego carcer subito praetorius , ut ibi malo sum quam#4 alicubi . 
tunc dico#2 ego frater meus : domina soror , iam in magnus dignatio sum , tantus ut postulo visio et ostendo tu an passio sum an commeatus . 
et ego quis#2 ego scio fabularis cum dominus , quis#2 beneficium tantus experior sum , fidenter repromisi is dico#2 : crastinum dies tu renuntio . 
et postulo , et ostendo sum ego hic . 
video scala aereus mirus magnitudo pertingo usque ad caelum et angustus , per quis nonnisi singulus ascendo possum , et in latus scala omnis genus ferramentum infigo . 
sum ibi gladius , lancea , hamus , machaera , verutum , ut si quis#2 neglegenter aut non sursum adtendo ascendo , lanio et caro is inhaereo ferramentum . 
et sum sub ipse scala draco cubo mirus magnitudo , quis#2 ascendo insidiae praesto et exterreo ne#2 ascendo . 
ascendo autem sero prior , quis#2 postea se propter nos ultro trado ( quia ipse nos aedifico ) , et tunc cum adduco sum , praesens non sum . 
et pervenio in caput scala et converto se et dico#2 ego : perpetuus , sustineo tu ; sed video ne#2 tu mordeo draco ille . 
et dico#2 ego : non ego noceo , in nomen Iesus Christus . 
et desub ipse scala , quasi timeo ego , lente eicio caput . 
et quasi primus gradus calco , calceo ille caput et ascendo . 
et video spatium immensum hortus et in medius sedeo homo canus in habitus pastor , grandis , ovis mulgeo . 
et circumsto candidatus mille multus . 
et levo caput et aspicio ego et dico#2 ego : venio , teknon . 
et clamo ego et de caseus quod mulgeo do ego quasi buccella ; et ego accipio iungo manus et manduco ; et universus circumsto dico#2 : amen . 
et ad sonus vox expergiscor sum , conmanducans adhuc dulcis nescio quis#2 . 
et refero statim frater meus ; et intellego passio sum sum , et coepio nullus iam spes in saeculum habeo . 
post paucus dies rumor curro ut audio . 
supervenio autem et de civitas pater meus , consumo taedium , et ascendo ad ego , ut ego deicio , dico#2 : misereor , filia , canis meus ; misereor pater , si dignus sum ab tu pater voco ; si hic tu manus ad hic flos aetas proveho , si tu praepono omnis frater tuus : ne#2 ego dedo in dedecus homo . 
aspicio frater tuus , aspicio mater tuus et matertera , aspicio filius tuus quis#2 post tu vivo non possum . 
depone animus ; ne#2 universus nos extermino . 
nemo enim noster liber loquor , si tuuus aliquis sum patior . 
hic dico#2 quasi pater pro suus pietas basio ego manus et se ad pes meus jacto et lacrimo ego iam non filia nomino sed domina . 
et ego doleo casus pater meus quod solus de passio meus gaudeo non sum de totus#2 genus meus . 
et conforto is dico#2 : hic fio in ille catasta quod deus volo . 
scio enim nos non in noster sum potestas constituo , sed in deus . 
et recedo ab ego contristo . 
Alius dies cum prandeo , subito rapio sum ut audio . 
et pervenio ad forum . 
rumor statim per vicina forum pars curro et facio sum populus inmensus . 
ascendo in catasta . 
interrogo ceterus confiteor sum . 
venio sum et ad ego . 
et appareo pater ilico cum filius meus et extraho ego de gradus dico#2 : Supplica . 
misereor infanti . 
et Hilarianus procurator , quis#2 tunc locus proconsulis Minucius Timiniani defungor ius gladius accipio , Parce , inquiam , canis pater tuus , parco infantia puer . 
facio sacer pro salus imperatum . 
et ego respondeo : non facio . 
Hilarianus : Christianus sum ? 
inquiam . 
et ego respondeo : Christianus sum . 
et cum sto pater ad ego deicio , jubeo sum ab Hilariano proicio virga percutio sum . 
et doleo ego casus pater meus quasi ego sum percutio ; sic doleo pro senecta is miserum . 
tunc nos universus pronuntio et damno ad bestia ; et hilaris descendo ad carcer . 
tunc quia consuesco ab ego infans mamma accipio et ego in carcer maneo , statim mitto ad pater Pomponius diaconus , postulo infans . 
sed pater do nolo . 
et quomodo deus volo , neque ille amplus mamma desidero neque ego fervor facio ne#2 sollicitudine infantis et dolor mamma macero . 
post dies paucus , dum universus oro , subito medius oratio proficiscor sum ego vox et nomino Dinocraten . 
et obstipesco quod numquam ego in mens venio nisi tunc , et doleo commemoro casus is . 
et cognosco ego statim dignus sum et pro is peto debeo . 
et coepio de ipse oratio facio multus et ingemescere ad dominus . 
continuo ipse nox ostendo sum ego hic . 
video Dinocraten exeuntem de locus tenebrosum ubi et conplures sum , aestuo valde et sitio , sordidus cultus et color pallidus ; et vulnus in facies is , quod cum morior habeo . 
hic Dinocrates sum frater meus carnalis , annus septem , quis#2 per infirmitas facies cancerata male obeo ita ut mors is odium sum omnis homo . 
pro hic ergo oratio facio ; et inter ego et ille grandis sum diastema ita ut uterque ad invicem accedo non possemus . 
sum deinde in ille locus ubi Dinocrates sum piscina plenus aqua , alo marginem habeo quam#4 sum statura puer ; et extendo se Dinocrates quasi bibo . 
ego doleo quod et piscina ille aqua habeo et tamen propter altitudo marginis bibo non sum . 
et expergiscor sum , et cognosco frater meus laboro . 
sed fido ego profuturam labor is . 
et oro pro is omnis dies quousque transeo in carcer castrensis . 
munus enim castrensis sum pugnaturi ; natalis tunc Geta Caesar . 
et facio pro ille oratio dies et nox gemo et lacrimo ut ego dono . 
dies quo in nervus maneo , ostendo sum ego hic . 
video locus ille quis#2 retro video et Dinocraten mundum corpus bene vestio refrigero ; et ubi sum vulnus video cicatricem , et piscina ille , quam#4 retro video , summitto margo usque ad umbilicus puer ; et aqua de is traho sine cessatio . 
et super marginem fiala aureus plenus aqua . 
et accedo Dinocrates et de is bibo coepio ; quis#2 fiala non deficio . 
et satio accedo de aqua ludo mos infans gaudeo . 
et expergiscor sum . 
tunc intellego transfero is sum de poena . 
deinde post dies paucus Pudens miles optio , praepositus carcer , nos magnifico coepio intellego magnus virtus sum in nos ; quis#2 multus ad nos admitto ut et nos et ille invicem refrigero . 
ut autem proximavit dies munus , intro ad ego pater meus consumo taedium , et coepio barba suus evello et in terra mitto , et prosterno se in facies , et inproperare annus suus , et dico#2 tantus verbum quis#2 moveo universus creatura . 
ego doleo pro infelici senecta is . 
pridie quam#4 pugno , video in horomate hic : venio Pomponius diaconus ad ostium carcer et pulso vehementer . 
et exeo ad is et aperio is ; quis#2 sum vestio discinctus candidus , habeo multiplex galliculas . 
et dico#2 ego : perpetuus , tu ex(s)pecto ; venio . 
et teneo ego manus et coepio eo per asper locus et flexuosus . 
vix tandem pervenio anhelo ad amphitheatrum et induco ego in medius arena et dico#2 ego : nolo paveo . 
hic sum tu et conlaboro tu . 
et abeo . 
et aspicio populus ingens adtono ; et quia scio ego ad bestia damno sum , miro quod non mitto ego bestia . 
et exeo quidam contra ego Aegyptius foedus#2 species cum adiutoribus suus pugnaturus ego . 
venio et ad ego adolesco decorum , adjutor et fautores meus . 
et expoliata sum et facio sum masculus ; et coepio ego favisores meus oleum defrico , quomodo solo in agon . 
et ille contra Aegyptius video in afa voluto . 
et exeo vir quidam mirus magnitudo ut etiam excedo fastigium amphitheatrum , discinctatus , purpura inter duo clavus per medius pectus habeo , et galliculas multiformis ex aurum et argentum facio , et fero virga quasi lanista , et ramus viridis in quo sum malus aureus . 
et peto silentium et dico#2 : hic Aegyptius , si hic vinco , occido#1 ille gladius ; hic , si hic vinco , accipio ramus iste . 
et recedo . 
et accedo ad invicem et coepio mitto pugnus . 
ille ego pes apprehendo volo#1 ; ego autem ille calcibus facies caedo . 
et tollo sum in aes et coepio is sic caedo quasi terra non calco . 
at ubi video mora fio , jungo manus ut digitus in digitus mitto et apprehendo ille caput ; et cado in facies et calceo ille caput . 
et coepio populus clamo et favisores meus psallo . 
et accedo ad lanista et accipio ramus . 
et osculor sum ego et dico#2 ego : filia , pax tu . 
et coepio eo cum gloria ad porta Sanavivariam . 
et expergiscor sum . 
et intellego ego non ad bestia , sed contra diabolus sum pugnaturam ; sed scio ego sum victoria . 
hic usque in pridie munus ago ; ipse autem munus actus , si quis#2 volo , scribo . 
sed et sero benedico hic visio suus edo#2 , quam#4 ipse conscribo . 
patior , inquiam , sum , et exeo de caro , et coepio fero ab quattuor angelus in orior , quis#2 manus nos non tango . 
eo autem non supinus sursum verro , sed quasi mollis clivus ascendo . 
et libero primus mundum video lux immensus , et dico#2 Perpetuae ( sum enim hic in latus meus ) : hic sum quod nos dominus promitto : percipio promissio . 
et dum gesto ab ipse quattuor angelus , facio sum nos spatium grandis , quod talis sum quasi viridiarium arbor habeo rosa et omnis genus flos . 
altitudo arbor sum in modus cypressi , quis#2 folium cado sine cessatio . 
ibi autem in viridiario alius quattuor angelus sum clarus ceterus : quis#2 , ubi video nos , honor nos do , et dico#2 ceterus angelus , ecce sum , ecce sum , cum admiratio . 
et expavesco quattuor ille angelus quis#2 gesto nos , depono nos . 
et pes noster transeo ad stadium via latus . 
ibi invenio Iocundum et Saturninus et Artaxium , quis#2 idem persecutio vivus ardeo , et Quintus , quis#2 et ipse martyr in carcer exeo . 
et quaero de ille , ubi sum . 
ceterus angelus dico#2 nos : venio prius , introeo , et saluto dominus . 
et venio prope locus quis#2 locus paries talis sum quasi de lux aedifico ; et ante ostium locus ille angelus quattuor sto , quis#2 introeo vestierunt stola candidus . 
et introivimus , et audio vox unio dico#2 , sine cessatio . 
et video in idem locus sedeo quasi homo canus , niveus habeo capillus et vultus iuvenili , quis#2 pes non video . 
et in dexter et in sinistra seni quattuor , et post ille ceterus seni complures sto . 
et introeo cum admiratio sto ante thronus , et quattuor angelus sublevaverunt nos et osculor sum ille , et de manus suatraiecit nos in facies . 
et ceterus seni dico#2 nos : sto ; et sto et pax facio . 
et dico#2 nos seniorex : eo et ludite . 
et dico#2 Perpetuae : habeo quod volo#1 . 
et dico#2 ego : deus gratia , ut quomodo in caro hilaris sum , hilaris sum et hic modus . 
et exeo et video ante foris Optatum episcopus ad dexter et Aspasium presbyter doctor ad sinistra separo et tristis . 
et mitto se ad pes nos et dico#2 : Componite inter nos , quia exeo , et sic nos relinquo . 
et dico#2 ille : non tuuus sum papa noster et tuuus presbyter , ut vos ad pes nos mitto ? 
et moveo sum et complector ille sum . 
et coepio perpetuum Graece cum ille loquor , et segregavimus is in viridiarium sub arbor rosa . 
et dum loquor cum is , dico#2 ille angelus : sino ille refrigero ; et si quis#2 habeo inter vos dissensio , dimitto vos invicem . 
et conturbo is . 
et dico#2 Optato : corrigo plebs tuus , quia sic ad tu convenio quasi de circus redeo et de factio certo . 
et sic nos visum sum quasi volo claudeo porta . 
et coepio illic#2 multus frater cognosco sed et martyras . 
universus odor inenarrabilis alo quis#2 nos satio . 
tunc gaudeo expergiscor sum . 
hic visio insignis ipse martyr beo Saturius et Perpetuae , quis#2 ipse conscribo . 
Secundulum verus deus maturus exitus de saeculum adhuc in carcer evoco non sine gratia ut bestia lucraretur . 
gladius tamen etsi non anima certus caro is anosco . 
circa felicitas verus et ille gratia dominium eiusmodi contingo . 
cum octo iam mensium venter habeo ( namque praegnans sum apprehendo ) , insto spectaculum dies in magnus sum luctus ne#2 propter venter differretur ( quia non licet praegnantes poena repraesento ) et ne#2 inter alius postea scelero sanctus et innocens sanguis fundo . 
sed et conmartyres graviter contristo ne#2 tam bonus socia quasi comes solus in via idem spes relinquo . 
conjungo itaque unito gemitus ad dominus oratio fundo ante tertius dies munus . 
statim post oratio dolor invaserunt . 
et cum pro naturalis difficultas octavus mensa in partus laboro doleo , ajo ille quidam ex ministra cataractariorum : qui sic modus doleo , quis#2 facies obicio bestia , quis#2 contemno cum sacrifico nolo ? 
et ille respondeo : modus ego patior quod patior ; illic#2 autem alius sum in ego quis#2 patior pro ego , quia et ego pro ille patior sum . 
ita enitor sum puella , quam#4 se quidam soror in filia educo . 
quoniam ergo permitto et permitto volo spiritus sanctus ordo ipse munus conscribi , etsi indignus ad supplementum tantus gloria describo , tamen quasi mandatum sancio Perpetuae , immo fideicommissum is exequimur , unus adicio documentum de ipse constantia et animus sublimitas . 
cum tribunus castigo is castigo , quia ex admonitio homo vanus vereor ne#2 subtraho de carcer incantationibus aliquis magicus , in facies is perpetuum respondeo : quis#2 utique#2 non permitto nos refrigero noxia nobilis , Caesar scilicet , et natalis idem pugnaturis ? 
aut non tuus gloria sum , si pinguis ille produco ? 
horresco et erubesco tribunus ; et ita jubeo ille humanus habeo ut frater is et ceterus facultas fio introeo et refrigero cum is , iam et ipse optione carcer credo . 
pridie quoque cum ille cena ulterior quam#4 liber voco , quantum in ipse sum , non cena liber sed agapem ceno , idem constantia ad populus verbum iacto , comminor iudicium deus , contestor passio suus felicitas , irrideo concurro curiositatem , dico#2 Saturo : crastinus satis vos non sum ? 
quis#2 libet video quod odistis ? 
hodie amicus#2 , cras inimicus . 
noto tamen vos facies noster diligenter , ut recognosco nos in dies ille . 
ita omnis inde adtono discedo , ex quis#2 multus credo . 
Illuxit dies victoria ille , et procedo de carcer in amphitheatrum quasi in caelum hilaris , vultus decorum , si forte gaudium paveo non timor . 
sequor perpetuum lucidus vultus et placidus incessus ut matrona Christus , ut deus delicatus , vigor oculus deicio omnis conspicio . 
item felicitas , salvus se pario gaudeo ut ad bestia pugno , ab sanguis ad sanguis , ab obstetrice ad retiarius , lotura post pario#2 baptismus secundus . 
et cum duco sum in porta et cogo habitus induo , vir quidem sacerdos Saturnus , femina verus sacro Ceres , generosus ille in finis usque constantia repugno . 
dico#2 enim : ideo ad hic spons pervenio ne#2 libertas noster obduco ; ideo anima noster addico , ne#2 talis aliquis facio ; hic tu paciscor sum . 
anosco iniustitia iustitia : concedo tribunus . 
quomodo sum , simplex induco . 
perpetuus psallebat caput iam Aegyptius calco . 
revoco et Saturninus et sero populus specto comminor . 
dehinc ut sub conspectus Hilariani pervenio , gestus et nutus coepio Hilariano dico#2 : tu nos , inquiunt , tu autem deus . 
ad hic populus exaspero flagellum is vexo per ordo venator postulo ; et utique#2 gratulor sum quod aliquis et de dominicus passio sum consequor . 
sed quis#2 dico#2 : peto do is exitus quis#2 quis#2 desidero . 
namque , si quando inter se de martyrium suus votum sermocinabantur , Saturninus quidem omnis bestia volo#1 se obici profitebatur , ut scilicet gloriosus gesto corona . 
itaque in commissio spectaculum ipse et revoco leopardus experior etiam super pulpitum ab ursus vexo sum . 
sero autem nihil magis quam#4 ursus abominabatur ; sed unus morsus leopardus conficio se iam praesumo . 
itaque cum aper subministro , venator potius quis#2 ille aper subligaverat , subfossus ab idem bestia post dies munus obeo ; sero solummodo traho sum . 
et cum ad ursurn substringo sum in pontus , ursus de cavea prodeo nolo . 
itaque secundus sero inlaesus revoco . 
puella autem ferox vacca ideoque praeter consuetudo conparo diabolus praeparo , sexui is etiam de bestia aemulatus . 
itaque dispoliatae et reticulis induo produco . 
horresco populus alter respicio puella delicatus , alter ab partus recens stillo mamma . 
ita revoco et discinctus induo . 
prior perpetuum jacto sum et concedo in lumbus . 
et ubi sedeo , tunica ab latus discindo ad velamentum femoris reduco pudor potius memor quam#4 dolor . 
dehinc acus requisita et dispergo capillus infibulavit ; non enim decebat martyram spargo capillus patior , ne#2 in suus gloria plango video . 
ita surgo et elido felicitas cum video , accedo et manus is trado et suscito ille . 
et ambae pariter sto . 
et populus#2 duritia devinco , revoco sum in porta Sanavivariam . 
illic#2 perpetuum ab quidam tunc catechumeno rusticus nomen quis#2 is adhaereo , suscipio et quasi ab somnus expergo ( adeo#2 in spiritus et in extasis sum ) circumspicio coepio et stupeo omnis ajo : quando , inquiam , produco ad vacca ille nescioquam ? 
et cum audio quod iam evenio , non prius credo nisi quidam notus vexatio in corpus et habitus suus recognosco . 
exinde arcesso frater suus et ille catechumenum , alloquor sum dico#2 : et invicem omnis diligo , et passio noster ne#2 scandalizo . 
item sero in alius porta Pudentem milito exhortor dico#2 : ad summa , inquiam , certus , sicut praesumpsi et praedico#2 , nullus usque adhuc bestia sentio . 
et nunc de totus#2 cor credo : ecce prodeo ille , et ab unus morsus leopardus consummo . 
et statim in finis spectaculum leopardus obicio de unus morsus tanto perfundo sum sanguis , ut populus revertenti ille secundus baptismatis testimonium reclamaverit : salvus lotus ! 
salvus lotus ! 
planus utique#2 salvus sum quis#2 hic modus lavo . 
tunc Pudenti miles , [ inquiam ] valeo , inquiam , et memini fides et meus ; et hic tu non conturbo , sed confirmo . 
simulo ansulam de digitus is peto , et vulnus suus mergo reddo is hereditas , pignus relinquo ille et memoria sanguis . 
exinde iam exanimis prosterno cum ceterus ad iugulationem solitum locus . 
et cum populus ille in medius postulo , ut gladius penetro in is corpus oculus suus comes homicidium adiungerent , ultro surgo et se quo volo#1 populus transfero , ante iam osculor invicem , ut martyrium per sollemnia pax consummo . 
ceterus quidem inmobiles et cum silentium ferrum recipio : multus magis sero , quis#2 et prior ascendo , prior reddo spiritus ; namque et Perpetuam sustineo . 
perpetuus autem , ut aliquis dolor gusto , inter os conpungo exululavit , et erro dexter tirunculus gladiator ipse in iugulum suus transfero . 
fortasse tantus femina alius non possum occido#2 , quis#2 ab immundus spiritus timeo , nisi ipse volo . 
o fortis atque beo martyres ! 
o verus voco et eligo in gloria dominium noster Iesus Christus ! 
quam#4 quis#2 magnifico et honorifico et adoro , utique#2 et hic non parvus vetus exemplum in aedificatio ecclesia lego#2 debeo , ut novus quoque virtus unus et idem semper spiritus sanctus usque adhuc operor testificentur , et omnipotens deus pater et filius is Iesus Christus dominus noster , quis#2 sum claritas et immensus potestas in saeculum saeculum . 
amen . 
