video diu felix , " mater " modus dico#2 " Neronum " , iam tu dimidium nomen hic absum . 
iam lex in Drusus miserabilis , Liuia , carmen , unus quis#2 dico#2 iam tu " mater " habeo , nec tuus tu pietas distendo amor duo , nec pono filius nomen dico#2 " uter ? 
" . 
et quisquam lex audeo tu dico#2 fleo ? 
et quisquam lacrima tempero os#1 tuus ? 
is ego , quam#4 facilis sum , quamvis hic contingo omnis , alter luctus fortis verbum loquor , scilicet : " exiguus percutio sum fulmen ictus , fortis ut possum cladibus sum tuus " . 
occido#1 exemplum iuuenis uenerabile morum : maximus ille arma , maximus ille toga . 
ille modus eripio latebrosus hostis Alpis et titulus bellum dux dux frater fero . 
ille genus Sueuos acer indomitosque Sicambros contundo in fuga barbarum tergum do ignotumque tu mereo , Romanus , triumphus , profero in terra imperiumque nouas . 
solvo votum Ioui fatum ignarus tuus , mater , et armiferae solvo votum dea Gradiuomque pater donum impleo paro et quoscunque colum sum iusque piumque deus , maternaque sacer agitabas mens triumphus , forsitan et cura iam tu currus sum . 
funus pro sacer tu sum duco triumphus , et tumulus Drusus pro Iouis arx mano . 
fingo reducem praeceptaque mens fouebas gaudium , et ante oculus iam tu uictor sum : " iam ueniet , iam ego gratantem turba uidebit , iam ego pro Drusus donum fero meus . 
obuia progredio felixque per oppidum dico#2 collaque et os#2 oculus ille os#1 premo . 
talis sum , sic occurro , sic osculum iunget , hic ego narro , sic prior ipse loquor " . 
gaudium magnus foues : spes pono , miser , falsus ; desino de Drusus laetus refero tuus . 
Caesar ille opus , uoti pars alter uestri , occido#1 : indignus , Liuia , solvo coma . 
quis#2 tu nunc mos prosum actumque pudicus omnis aeuom et tanto tam placeo uiro ? 
quidque pudicitia tantus inuiolata bonus , ulterior sum laus inter ut ille tuus ? 
quis#2 , teneo animus contra suus saeculum rego , altus et uitiis exeruisse caput , nec noceo ullus et fortuna habeo noceo , nec quenquam neruos extimesco tuus , nec vis errasse tuus campoue foroue quamque licet citra constituo domus ? 
nempe per hic etiam fortuna iniuria oro regno et incertus sum hic quoque nitor rota ; hic quoque sentio : ne#2 quis#2 non improbus carpo , saeuit et iniustus ius se ubique facio . 
scilicet immunis si iugeo unus sum Liuia , fortuna regnum parvus sum . 
quis#2 si non habitus sic se gero in omnis , ut suus non sum inuidiosa bonus ? 
Caesar addo domus , quis#2 certus , funus expers , debeo humanus alo sum malus . 
ille uigil , summa sacer ipse locatus in arx , res homo ex tutus cerno dignus sum , nec fleri ipse suus nec quenquam fleo suus nec , quis#2 nos patior vulgus , et ipse patior video eripio maereo stirps soror : iugeo , ut in Drusus , publicus ille sum ; condo Agrippa quo tu , Marcellus , sepulcrum , et capio generos iam locus ille duo ; vix pono Agrippa tumulus bene ianua claudo sum , percipio officium funus ecce soror . 
ecce ter ante do iactura nouissima Drusus ab magnus lacrima Caesar quartus habeo . 
claudite iam , Parca , nimium resero#2 sepulcrum , claudite : plus iustus iam domus iste pateo . 
cedo , et incassus tuus nomen , Drusus , leuantur : ulterior sum fatum hic summa querela tuus . 
iste possum impleo dolor vel saeculum totus#2 et magnus iugeo obtineo locus . 
multus in tu amitto , nec tuuus , tot turba bonus , omnis quis#2 uirtus contingo , unus sum . 
nec genetrice tuus fecundus ullus parens , tot bonus per pario#2 quis#2 do unus duo . 
heu , par ille ubi sum totidem uirtutibus aequus et concors pietas nec dubitatus amor ? 
video attono fraternus mors Nero pallidus promissus fleo per os coma dissimilemque suus vultus profiteor dolor : is ego , quam#4 totus#2 iugeo in os#1 sum . 
tuuus tamen extremus moriturum tempus frater uidisti , lacrima video et ille tuus affigique suus morior tuus pectus sentio et teneo vultus lumen figo tuus , lumen caeruleum iam iam nato mors , lumen fraternus iam subeo manus . 
at misero parens superus neque osculum lego#2 , frigidus nec fouit membrum tremo sinus ; non anima appositum fugio excipio hiatus nec spargo caesus per tuus membrum coma . 
rapio sum absum , dum tu ferus bellum moror , utilis patria quam#4 tu , Drusus , tuus . 
liquitur , ut quondam Zephyrus et solus ictae soluuntur tenerae vere tepeo niues . 
tu queror casusque malus irrisaque talis accusatque annus , ut diuturnus , suus . 
talis in umbrosus , mitis nunc denique , siluis defleo Threicius Daulias alo Ityn ; alcyonum talis uentosa per aequor queror ad surdus tenuis uoce sonantur aqua ; sic plumosus nouis plango pectus penna Oeniden subeo concinuistis aues ; sic fleuit Clymenus , sic et Clymeneides , altus cum iuuenis patrius#2 excido iacio equus . 
congelat interdum lacrima duratque tenetque suspensasque , oculus fortis , intus ago : erumpo iterumque grauant gremiumque sinusque effundo grauidis uberibusque gena . 
in vis abeo fleo mora#3 : plenus unda , defluo exiguum siqua retineo mora#3 . 
tandem ubi per lacrima liceo , sed flebilis , ordior sum singultus medius impedio sonus : natus , brevis fructus , duplicis sors alter pario#2 , gloria conspicio , natus , parens , ubi sum ? 
sed neque iam " duplicis " , nec iam " sors alter pario#2 " , gloria conspicio nunc quoque mater , ubi sum ? 
heu , modus tantus , ubi sum ? 
tumulus portaris et ignis . 
hic sum in reditus donum paro tuus ? 
sicine dignus sum oculus occurro mater ? 
sic ego tu reducem dignus video sum ? 
Caesar uxor si talis dico#2 fas sum , iam dubito , magnus an rear sum deus . 
namque quis#2 ego admitto ? 
quis#2 non ego numen cultus , quos ego non possum demeruisse deus ? 
hic pietas honor ? 
artus#2 amplector inanis : euocat hic ipse flamma rogusque suus . 
teneo ego sustineo pono scelero video ? 
teneo meus possum ungo , natus , manus ? 
nunc ego tu infelix summus teneoque tuorque effingoque manus oro ad os fero ? 
nunc primus adspiceris consul uictorque parens ? 
sic ego , sic miser nomen tantus refero ? 
quos primus video fascis , in funus video , et video euersos indiciumque malus . 
quis#2 credo ? 
mater lux hic carus venio , qui nascor in summus video honor suus . 
iamne ego non felix ? 
iam pars ego rapto Neronum , maternus celeber nomen Drusus aui ? 
iamne meus non sum nec ego facio ille parens ? 
iamne sum Drusus mater et ipse sum ? 
nec cum uictorem referetur as Nero , dico#2 iam possum " magnus an alter assum ? 
" ulterior contigimus : ius mater habeo ab unus , unus sum munus , quod tamen orbus nego . 
ego miser , extimesco , frigusque per os curro : nihil ego iam possum certus uocare meus . 
hic meus ecce sum : iubeo hic de frater uereri ; omnis iam metuo : fortis ante sum . 
sospite tu saltem morior , Nero : tuuus meus condo lumen et excipio hic anima os#1 pius . 
atque utinam Drusus manus alter et alter frater formo oculus comprimerentque meus . 
quod licet , hic certus , tumulus ponemur in unus , Drusus , neque ad ueteres conditus eo auos ; miscebor cinerique cinis atque os#2 os : hic lux Celer turbo Parca neo " . 
hic et multus refero . 
lacrima suus verbum sequor oro nequiquam per modus queror fluo . 
quin etiam corpus mater vix uixque remitto exequiis careo , Liuia , paene suus . 
quippe dux ardeo exercitus omnis in arma inter quisque ruo , pono certus sum : abstulo inuitis corpus uenerabile frater et Drusus patria quod licuitque do . 
funus duco Romanus per oppidum Drusus , ( heu facinus ) per quis#2 uictor eo sum , per quis#2 deleo Raetus uenerat arma : is ego , quam#4 dispar hic sum ille iter . 
consul ineo frango maereo fascis urbs : quis#2 facio uictus , sic ubi uictor ineo ? 
maestus domus plangor sono , quis#2 figo laetus pario#2 suus dominus uouerat arma manus . 
urbs gemo et uultum miserabilis induo unus : gens adverro forma sum ille , precor . 
incertum clauduntque domus strepitantque per urbs : hic illic#2 pauidi clamque palamque doleo . 
jus sileo mutaeque taceo sine uindice lex ; aspicio totus#2 purpura nullus forum . 
dique lateo templum neque iniquus ad funus uultus praebeo nec posco tus fero rogo . 
obscurus delubrum teneo ; pudeo os colentum aspicio inuidiae , quam#4 mereo , metus . 
atque aliquis de plebs pius pro pauper nascor tollo timidus sidus ad altus manus , iam preco " quis#2 ego autem credulus " inquiam " suscipio in nullus irritus votum deus ? 
Liuia , non ille ? 
pro Drusus Liuia mouit , nos sum magnus multus cura Ioui ? 
dico#2 et iratu ? 
votum insuscepta relinquo durauitque animus destituitque prex . 
obuia turba ruo lacrimisque rigo os consul eripio publicus damnum refero . 
omnis idem oculus , par sum concordia fleo : funus exequiis adsumus omnis eques . 
omnis assum aetas , maereo iuuenesque senesque , Ausonia mater Ausoniaeque nurus . 
auctorisque suus praefertur imago maestus quis#2 uictrix templum debeo laurus sum . 
certo onus lectus generosus subeo iuuentus et studeo officium sedulus collum do . 
et uoce et lacrima laudasti , Caesar , alumnus , tristis cum medius rumpo ordior dolor . 
tuuus letum optasti , deus auersantibus omen , par tu , si sino tu tuus fatum morior . 
sed tu debeo caelum , tu fulmen polleo accipio cupidus regia magnus Iouis . 
quod peto fero ille , tu ut suus facio placeo , magnaque laudo praemium mors habeo . 
armataeque rogum celebro de mos cohors : hic ? 
pes exequias reddo equesque duco . 
tu clamor voco iterumque iterumque superus , at vox adverro collis iacio redeo . 
ipse pater flauis Tiberinus adhorruit unda , tollo et medius nubilus amne caput . 
tum salice implecto muscoque et harundo crinis caeruleus magnus lego#2 ab os#1 manus uberibusque oculus lacrima flumen mitto : vix capio adjicio alveus altus aqua . 
iam rogum flamma exstinguo flumen ictus , corpus et intactus tollo certus sum , sustento aqua cursusque inhibeo ad aequor , ut possum totus#2 proluo amne rogum , sed Mauors , templum uicinus et accola campus , tot dico#2 siccus verbum neque ipse gena : quamquam amnis decet ira , tamen , Tiberinus , quiesco : non tu , non ullus uincere fatum do . 
iste meus pereo , pereo arma inter et enses et dux pro patria : funus causa lateo . 
quod possum tribuo , do : uictoria pario#2 sum ; auctor abeo opus , sed tamen extat opus . 
quondam ego tentaui Clothoque duasque soror , pollice quis#2 certus pensum seuera traho , ut Remus Iliades et frater conditor urbs effugio aliquis stagnum profundum via . 
de tres unus ego " pars accipio quis#2 do " inquiam " munus : ex iste quod peto alter sum . 
hic tu , mox Ueneri Caesar promissus uterque : hic debeo solus Martius Roma deus " . 
sic cecinere dea , nec tuuus , Tiberinus , repugno irritus nec flamma amne morare tuus nec iuuenis pono supremos destrue honor . 
vado ago et immitto labere pronus aqua " . 
pareo et in longus spatiosus explico unda structaque pendeo pumice tego subeo . 
flamma diu cuncto caput contingo sanctus errauit pono lentus sub usque torum . 
tandem ubi complector sum siluas alimentaque sumo , aether subiectis lambo et astrum comis , qualis in Herculeus colluxit collis Oetae , cum sum impono membrum cremo deus . 
uro heu decor ille virus generosaque forma et facilis uultus , uro ille uigor uictricesque manus facundaque princeps os pectoraque , ingenium magnus capaxque domus . 
spes quoque multus flamma uro in idem , iste rogus miser uiscera mater habeo . 
facio duco uiuent operosaque gloria res : hic mano , hic auidos effugio unus rogus . 
pars sum historia totoque lego in aeuo se opus ingenium carminibusque do . 
sto et in rostrum titulus speciosus honor causaque dico nos tu , Drusus , nex . 
at tu ius ueniae supersum , Germania , nullus : postmodo tuuus poena , barbarus , mors do . 
aspicio rex liuentia collum catena duraque per saeuas uincula necto manus et tandem trepidus uultus in ille ferocum inuitis lacrima decido os gena . 
spiritus ille minax et Drusus mors superbus carnifici in maestus carcer do sum . 
consisto laetisque oculus laetusque uidebo strata per obscaenas corpus nudus uias . 
hic Aurora dies spectaculum tantus fero quam#4 primus croceus roscidus porto equus adice Ledaeus , concordia sidus , frater templaque Romanus conspicio forum quam#4 paruo numerus impleuit princeps aeuo , in patria meritum occubuitque senex nec suus conspicio miser ego munus Drusus nec suus prae templum nomen frons#2 lego#2 . 
saepe Nero illacrimor summitto uoce loquor " cur adeo#2 frater heu sine frater deus ? 
" certus sum numquam nisi uictor , Drusus , revertor ; hic tu debeo tempus : uictor sum . 
consul nos , dux nos , dux iam uictore careo : invenio totus#2 maeror in urbs locus . 
at comes squaleo immitto os capillus , infelix , Drusus sed pius turba suus . 
quis#2 aliquis tendo in tu suus bracchium dico#2 " cur sine ego , cur sic incomitatus abeo ? 
" quis#2 refero de tu , dignus coniunx Drusus atque idem Drusus dignus parens nurus ? 
par bene compositum : iuuenum fortis alter , alter tam fortis mutuus cura uiro . 
femina tuuus princeps , tuuus filia Caesar ille nec parvus sum magnus coniunx video Iouis . 
tuuus concessus amor , tuuus solus et ulterior ille , tuuus requies fessus gratus labor sum . 
tu morior per verbum nouissima queror absum , et moveo in nomen frigidus lingua tuom . 
infelix recipio non quis#2 promitto ipse , nec quis#2 mitto sum nec tuus ille redeo , nec tu deleo possum narro Sicambros , ensibus et Sueuos tergum do suus fluminaque et mons et nomen magnus locus et siquid mirus video in orbis novus . 
frigidus ille tu corpusque refero inanis , quisque premo sine tu , sterno ecce torus . 
quo rapio lanio coma similisque furo ? 
quo ruo attono quis#2 peto os manus ? 
hic sum Andromaches , cum vir religo ad axem terreo admitto sanguinolentus equus . 
hic sum Euadnes tunc , cum ferio coruscus fulmen Capaneus impauida os do . 
quis#2 mors tu maestus rogo amplexaque nascor pignus de Drusus solus relinquo teneo et modus per somnus agito imago falsus teque tuus Drusus credo habeo sinus et subito temptasque manus sperasque recipio , quaero et in uacui pars prior torum ? 
ille pius , si non temere hic credo , in aruo inter honoro excipietur auos , magnaque maternus magnus , aequus paternus gloria quadriiugis aureus eo equus , regalique habitus curruque superbus eburnus frons triumphalis tempus uinctus sum . 
accipio iuuenem Germanicus signum fero , consul imperium conspicuomque decus gaudebuntque suus meritum cognomen gens , quod solus domito uictor ab hostus fero . 
vix credo tantus res capio tot annus , magnus virus latus quaero facio locus . 
hic ipse sublime ferent , hic , optimum mater , debeo iugeo attenuo tuus . 
femina dignus ille , quos aureus condo aetas , princeps obstino , princeps dignus uiro , quis#2 deceat Drusus mater matremque Nero aspicio , quo surgo , aspicio , mane torum . 
non idem uulgusque decet et lumen res : sum quod praecipuom debeo iste domus . 
impono tu altus fortuna locumque tueor jubeo honoratus : Liuia , perfer onus . 
ad tu oculus auresque traho , tuus facio noto , nec vox missa possum princeps os#1 tegi . 
altus mane supraque tuus exurge dolor infragilemque animus , quod poto , usque teneo . 
an melius per tu uirtutum exemplum peto quam#4 si Romanus princeps edo opus ? 
fatum mano omnis , omnis exspecto auarus portitor#2 et turba vix satis unus ratis . 
tendo huc omnis , meta propero ad unus , omnis sub lex mors uocat ater suus . 
ecce nex intendo caelum terraeque fretoque , cado triplex uaticinantur opus : i nunc et res tantus impendeo ruina in tu solus oculus et tuus damnum refero . 
maximus ille quidem iuuenum spes publicus uixit et , qui nascor sum , gloria summa domus . 
sed mortalis sum , nec tuuus securus sum fortis progenie bellum gero tuus . 
vita do sum uto , do sum sine faenus nos mutuus nec certus persoluenda dies . 
fortuna arbitrium tempus dispenso iniquus : ille rapio juvenis , sustineo ille senis , quisque ruo , furibundus ruo totumque per orbis fulminat et caecus caecus triumpho equus . 
regnum dea immitis parco irrito querendo , sollicito animus parco potens era . 
quis#2 tamen hic unus tristis tu tempus venio , saepe idem res fauit amicus tuus : nascor quod altus sum quisque sum fetus#2 augeo duo , quisque etiam magnus consociatus Ioui , quod semper domito redeo tu Caesar ab orbis , gero et inuicta prosperus bellum manus , quod spes implerunt maternaque votum Nerones , quod pulsus totiens hostis uterque dux : Rhenus et Alpinus ualles et sanguis niger decolor infectus testis Isarcus aqua , Danuuiusque rapax et Dacius orbis removeo Apulus hic hostus perbreue Pontus iter Armeniusque fugax et tandem Dalmata supplex summaque dispergo per iugum Pannonius et modus Germani Romanus cognosco orbis : aspicio quam#4 meritum culpa sum unus parvus . 
addo quod sum absens fungor nec cerno nascor seminecis oculus sustinuere tuus , quis#2 dolor et mens lenis influo aegrae , accipio sum iugeo auris cogo tuus , praeuertitque metus per longus periculum lugeo , tuuus quis#2 audio anxius mens sum : non ex praeceps dolor in tuus pectus venio , sed per mollitos ante timor gradus . 
Iuppiter ante do fatum malus signum cruentus , flammifera peto cum tres templum manus : Iunonisque grauis nox impauidaeque Mineruae sanctaque et immensum Caesar iacio domus . 
sidus quin etiam caelum fugio fero , Lucifer et soleo destituo uias . 
Lucifer in totus#2 nullus comparuit orbis , et venio stella non praeeunte dies . 
sidus hic obitus terra insto moneo et mergo Stygius nobilis lumen aqua . 
at tuuus , quis#2 supero maestus solacium mater , comprecor ille ipse conspiciare senex per annus diuturnus is fratrisque tuosque , et uiuat nascor cum sene mater anus . 
euentura precor : deus excuso prior dum uolet , ab Drusus ceterus laetus do . 
tuuus tamen iacio poto tanto indulgeo dolor , longus ut nola ( heu male fortis ) alum ? 
vix etiam fueras paucus uitalis in hora , offertor inuitae cum tu Caesar ops admouitque prex et ius immisceo ille aridaque affusa guttur tingo aqua . 
nec parvus sum nascor seruandae cura parens : hic adhibeo blandus , nec sine jus , prex . 
coniunx et nascor mereor pervenio ad omnis , coniunx et nascor , Liuia , sospes ops sum . 
supprime iam lacrima : non sum reuocabilis iste , quis#2 semel umbrifera nauita lintre fero . 
Hector tot frater , tot defleuere soror et pater et coniux Astyanaxque puer et longaeua parens : tamen ille reemo ad ignis , nullaque per Stygius umbra renauit aqua . 
contingo hic etiam Thetidium : populator Achilles Iliacus ambustum os#2 arua premo . 
ille caeruleus Panope matertera crinis solvo et immensus fletus augeo aqua , consortesque dea centum longaeuaque magnus Oceanus coniux Oceanusque pater et Thetis ante omnis , sed nec Thetis ipse neque omnis mutarunt avidus tristis jus deus . 
priscus quis#2 huc repeto ? 
Marcellus Octauia fleuit , et fleuit populus Caesar uterque palam . 
sed rigidus ius sum et ineuitabile mors , sto reor non ullus filum teneo manus . 
ipse tu emitto nebulosus litus#3 Auerni sic licet fortis verbum tot os#1 sono : " quis#2 numero annus ? 
uixi maturus annus : ago senex facio : hic numero tu : hic aeuom sum impleo , non segnis annus ; hostis evenio longus senecta metus . 
hic ataui monuere meus proauique Nerones : frango ambo Punicus bellum dux ; hic domus iste doceo , per tu meus , Caesar altus : exitus hic , mater , debeo sum meus . 
nec meritum , quamquam ille iuuant magis , absum ipse , mater , honor : titulus nomen plenus video . 
consul et ignotus uictor Germanicus orbis , quis#2 sum heu mors publicus causa , lego . 
cingo Apollineus uictricia tempus lauro et sentio exequias funus ipse meus , decursusque vir notus ego donaque rex cunctaque per titulus oppidum lego#2 suus , et quo ego officium portauerit ille iuuentus , quis#2 sum ante meus tam generosus torum . 
denique laudo sacro Caesar os#1 emereo , lacrima elicuique deus . 
et quisquam miserandus sum ? 
iam comprime fletus . 
hic ego , quis#2 fleo sum tu causa , rogo " . 
hic sentio Drusus , si quis#2 modus sentio in umbra , nec tuuus de tantus credo parvus uiro . 
sum tu , sitque precor , multus filius instar , parsque tuus pario#2 sum tu salua prior ; sum coniux , tutela homo , quo sospite vester , Liuia , funestus dedecet sum domus . 
