pro Deiotarus cum in omnis causa gravis , C. Caesar , initium dico commoveo solea vehemens , quam#4 video vel usus vel aetas meus postulo , tum in hic causa ita ego multus perturbo , ut , quantum meus fides studium ego affero ad salus rex Deiotarus defendo , tantus facultas timor detraho . 
primus dico#2 pro caput fortunisque rex , quod ipse , etsi non iniquus sum in tuus dum taxo periculum , tamem sum ita inusitatus , rex reus capitum sum , ut ante hic tempus non sum audio ; deinde is rex , quis#2 orno antea cunctus cum senatus soleo pro perpetuus is in noster res publicus meritum , nunc contra atrox crimen cogo defendo . 
accedo ut accusator alter crudelitas , alter indignitas conturbo : crudelis Castor , ne#2 dico#2 scelero et impius , quis#2 nepos avus in capitum discrimen adduco adulescentiaeque suus terror infero is , quis#2 senectus tueor et tego debeo , commendationemque ineuntis aetas ab impietas et scelus duco ; avium servus corrumpo praemium ad accuso dominus impulerit , ab legatus pes abduco . 
fugitivus autem dominus accuso et dominus absentem et dominus amicus#2 simus noster reus publicus cum os#2 video , cum verbum audio , non tam affligo regia continuo ditio doleo quam#4 de fortuna communis extimesco . 
nam cum mos maiores de servus in dominus ne#2 tormentum quidem quaero licet , in qui quaestio dolor elicio verus vox possum etiam ab invitus , exorior sum servus quis#2 , quis#2 in eculeo appello non possum , is accuso solvo . 
perturbo ego , C. Caesar , etiam ille interdum , quod tamen cum tu penitus#3 recognosco , timeo desino : res enim iniquus sum , sed tuus sapientia fio aequus : namque dico#2 apud is de facinus , contra quis#2 vita consilium facinus ineo arguare , cum per se ipse considero , gravis sum ; nemo enim ferus sum quis#2 suus periculum iudex non se se aequus quam#4 reus praebeo : sed tuus , C. Caesar , praesto singularisque natura hic ego metus minuo . 
non enim tam timeo quis#2 tuuus de rex Deiotarus , quam#4 intellego quis#2 de tu ceterus velum iudico . 
moveo etiam locus ipse insolentia , quod tantus causa , quantus nullus umquam in disceptatio verso sum , dico#2 intro domestici paries , dico#2 extra conventus et is frequentia , in qui orator studium nitor solo : in tuus oculus , in tuus os#1 voltuque acquiesco , tu unus intueor , ad tu unus omnis meus specto oratio : quis#2 ego ad spes obtineo veritas gravis sum , ad motus animus et ad omnis impetus dico contentionemque levis : hic enim , C. Caesar , causa si in forum dico idem audio et discepto tu , quantus ego alacritas populus#2 Romanus concursus adfero ! 
quis enim civis is rex non faveo , quis#2 omnis aetas in populus#2 Romanus bellum consumo sum meminisset ? 
specto curia , intuo forum , caelum denique testo ipse . 
sic , cum et deus immortalis et populus#2 Romanus et senatus beneficium in rex Deiotarus recordarer , nullus modus ego desum possum oratio . 
qui quoniam angustus paries facio actioque maximus causa debilito locus , tuus sum , Caesar , quis#2 pro multus saepe dico#2 , quis#2 ego nunc animus sum , ad tu ipse refero , quo facilis cum aequitas tuus tum audio diligentia minuo hic perturbatio meus . 
sed ante quis de accusatio ipse dico#2 , de accusator spes paucus dico#2 ; quis#2 cum video nec ingenium nec usus atque exercitatio res valeo , tamen ad hic causa non sine aliquis spes et cogitatio venio . 
irascor tu rex Deiotarus sum non sum nescius ; afficio ille quidam incommodum et detrimentum propter offensio animus tuus meminerant , teque cum hic irascor , tum se amicus sum cognosco , cumque apud ipse tu de tuus periculum dico#2 , sum puto ut in exulcero animus facilis fingo crimen insideo . 
quam#4 ob res hic nos primus metus , Caesar , per fides et constantia et clementia tuus liber , ne#2 resideo in tu ullus pars iracundia suspicemur . 
per dexter iste tu oro , quam#4 rex Deiotarus hospes hospitium porrigo , iste , inquam , dexter non tam in bellum neque in proelus quam#4 in promissum et fides firmus . 
tu ille domus inire , tuuus vetus hospitium renovo volo ; tu is deus Penates accipio , tu amicus et placo Deiotarus rex ara focique video . 
cum facilis orarium , Caesar , tum semel exorari solo . 
nemo umquam tu placo inimicus , quis#2 ullus resedisse in tu simultas reliquiae sentio . 
quamquam quis#2 sum inauditus cum Deiotarus querellae tuus ? 
num quam#4 tuuus ille accuso ut hostis , sed ut amicus officium parus fungor , quod propendeo in Cn. Pompeii amicitia sum quam#4 in tuus : quis#2 tamen ipse rd venio tu do sum dico#2 , si tantus auxilium Pompeius , vel si etiam filius mitto , ipse aetas excusatio usus sum . 
ita cum maximus is res libero , perparvus amicitia culpa relinquo ; itaque non solus in is non animadverto , sed omnis metus libero , hospes anosco , rex relinquo . 
neque enim ille odium tuus progredior , sed error communis labor sum . 
is rex , quis#2 senatus hic nomen saepe honorificus decretum appello , quisque ille ordo ab adulescentia gravis sanctissimumque duco , idem res sum perturbo homo longinquus et alienigena , quis#2 nos in medius res publicus nascor semperque verso : cum audio senatus consentio auctoritas arma sumo , consul , praetor , tribunus plebs , nos imperator res publicus defendo do , moveo animus et vir hic imperium amicus de salus populus#2 Romanus extimesco , in qui etiam suus sum includo video : in summus tamen timor quiesco sum arbitror . 
multus verus perturbo sum , ut audio , consul ex Italia profugio omnisque consularis - sic enim is nuntio , - cunctus senatus , totus#2 Italia effundo : talis enim nuntia et rumor pateo ad orior via nec ullus verus subsequebantur . 
nihil ille de condicio tuus , nihil de studium concordia et pax , nihil de conspiratio audio certus homo contra dignitas tuus . 
qui cum ita sum , tamen usque is se teneo , quoad ab Cn. Pompeius ad is legatus litteraeque venio . 
Ignosce , ignosce , Caesar , si is vir auctoritas rex Deiotarus cedo , quis#2 nos omnis sequor sum ; ad quis#2 cum deus atque homo omnis ornamentum congero , tum tuuus ipse plurimus et multus . 
neque enim , si tuus res gero ceterus laus obscuritas affero , idcirco Cn. Pompeii memoria amitto . 
quantus nomen ille sum , quantus ops , quantus in omnis genus bellum gloria , quantus honor populus#2 Romanus , quantus senatus , quantus tuus , quis#2 ignoro ? 
tanto ille superus vinco gloria , quantus tuuus omnis praesto ; itaque Cn. Pompeii bellum , victoria , triumphus , consulatus admiror numero : tuus enumero non possum . 
ad is igitur rex Deiotarus venio hic miseror fatalique bellum , quis#2 antea iustus hostilibusque bellum adjuvo , quocum sum non hospitium solus , verus etiam familiaritas conjungo , et venio vel rogo ut amicus#2 , vel arcessitus ut socius , vel evocatus ut is , quis#2 senatus pario disco : postremo venio ut ad fugio , non ut ad insequor , is sum ad periculum , non ad victoria societas . 
itaque Pharsalicus proelium facio ab Pompeius discedo ; spes infinitus sequor nolo ; vel officium , si quis#2 debeo , vel error , si quis#2 nescio , satis facio sum duco ; domus se confero , teque Alexandrinus bellum gero utilitas tuus pareo . 
ille exercitus Cn. Domitius , amplus vir , suus tectum et copia sustento ; ille Ephesus ad is , quis#2 tuuus ex tuus fidelis et probo omnis deligo , pecunia mitto ; ille iterum , ille tertius auctio facio pecunia do , qui ad bellum uterere ; ille corpus suus periculum objacio , tecumque in acies contra Pharnacem sum tuumque hostis sum duco suus . 
qui quidem ab tu in is pars accipio sum , Caesar , ut is amplus rex honor et nominc afficio . 
is igitur non modus ab tu periculum libero , sed etiam honor amplus ornatus , arguo domus tu suus interficio volo : quod tuuus , nisi is furiosus iudico , suspicor profecto non poto . 
ut enim omitto quis#2 tantus scelus sum in conspectus deus penatium neco hospes , quis#2 tantus importunitas omnis gens atque omnis memoria clarus lumen exstinguo , quis#2 tantus ferocitas victor orbis terra non extimesco , quis#2 tam inhumanus et ingratus animus , ab quo rex appello sum , in is tyrannus invenio - ut hic omitto , quis#2 tantus furor sum , omnis rex , quis#2 multus sum finitimus , omnis liberi populus , omnis socius , omnis provincia , omnis denique omnis arma contra se unus excito ? 
quonam ille modus cum regnum , cum domus , cum coniunx , cum carus filius distractus sum , tanto scelus non modus perficio , sed etiam cogito ? 
at , credo , hic homo inconsultus et temerarius non video . 
quis considero ille ? 
quis tego ? 
quis prudens ? 
quamquam hic locus Deiotarus non tam ingenium et prudentia quam#4 fides et religio vita defendo puto . 
notus tu sum homo probitas , C. Caesar , notius mos , notus constantia . 
qui porro , quis#2 modus populus#2 Romanus nomen audio , Deiotarus integritas , gravitas , virtus , fides non audio sum ? 
quod igitur facinus nec in homo imprudens cado propter metus praesens exitium , nec in facinorosus , nisi sum idem amens , is vos et ab vir bonus et ab homo parum stultus cogito sum confingo ? 
at quam#4 non modus non credibiliter , sed ne#2 suspitiose quidem ! 
; cum ; inquiam ; in castellum Blucium venio et domus rex , hospita tuus , deverto , locus sum quidam , in quo sum is compono , quis#2 tu rex munerarius constituo : huc tu ex balneum , prius quam#4 accumbo , duco volo#1 ; sum enim armo , quis#2 tu interficio , in is ipse locus conloco . 
; En crimen , en causa , cur rex fugitivus , dominus servus accuso . 
ego ego Hercules , Caesar , initium , cum sum ad ego iste causa defero , Phidippum medicus , servus regius , quis#2 cum legatus mitto sum , ab iste adulescente sum corrumpo , hic sum suspitione percutio : medicus index subornavit ; fingo videlicet aliquot crimen venenum . 
etsi ab veritas longus , tamen ab consuetudo criminor non multus res abhorreo . 
quis#2 ajo medicus ? 
nihil de venenum . 
at is fio possum primus occulo in potio , in cibus ; deinde etiam impunis fio , quod cum sum facio , nego possum . 
si palam tu interimo , omnis in se gens non solus odium , sed etiam arma converto : si venenum , Iuppiter ille quidem hospitalis numen numquam celo possum , homo fortasse celasset . 
quod igitur et conor occulo et efficio caveo possum , is tu et medicus callidus et servus , ut puto , fidelis , non credo : de arma , de ferrum , de insidiae celo tu nolo ? 
at quam#4 festivus crimen contexo ! 
; tuus tu ; inquiam ; idem , quis#2 saepe , fortuna servo : nego tum tu inspicio volo#1 . 
; quis#2 postea ? 
an Deiotarus , res ille tempus non perficio , continuo dimitto exercitus ? 
nullus sum alius insidior locus ? 
at idem tu , cum ceno , redeo dico , itaque facio . 
Hora unus aut duo idem locus armatus , ut conloco sum , retineo magnus sum ? 
cum in convivium comiter et iucunde sum , tum illuc iste , ut dico : quo in locus Deiotarus talis erga tu cognosco , qualis rex Attalus in P. Africanus sum , quis#2 magnificentissima donum , ut scribo lego#2 , usque ad Numantia mitto ex Asia , quis#2 Africanus inspecto exercitus accipio ; quod cum praesens Deiotarus regio et animus et mos facio , tuuus in cubiculum discedo . 
obsecro , Caesar , repete ille tempus memoria , pono ille ante oculus dies , vultus homo tu intuo atque admiror recordor : num quis#2 trepidatio ? 
num quis#2 tumultus ? 
num quis#2 nisi modestus , nisi quies , nisi ex homiuis gravis et sancio disciplina ? 
quis#2 igitur causa excogitari possum cur tu lautus volo , ceno nolo occido#1 ? 
; in posterus ; inquiam ; dies differo , ut , cum in castellum Bluciuml venio sum , ibi cogitatus perficio . 
; non video causa muto locus , sed tamen ago res criminose sum . 
; cum ; inquiam ; vomo post cena tu volo#1 dico , in balneum tu duco coepio : ibi enim sum insidiae . 
at tu idem tuus fortuna servo : in cubiculum mallus dico#2 . 
; deus tu perduint , fugitivus ! 
ita non modus nequam et improbus , sed fatuus et amens sum . 
quis#2 ? 
ille signum aeneus in insidiae pono , quis#2 ex balneum in cubiculum transferri non possum ? 
habeo crimen insidiarum : nihil enim dico#2 amplus . 
; hic ; inquiam ; sum conscius . 
; quis#2 tum ? 
ita ille demens sum , ut is , quis#2 conscius tantus scelus habeo , ab se dimitto ? 
Roma etiam mitto , ubi et inimicus scio sum nepos sum et C. Caesar , quis#2 facio insidiae ? 
praesertim cum is unus sum quis#2 possum de absens se indico ? 
; et frater meus , ; inquiam ; quod sum conscius , in vinculum conicio . 
; cum igitur is vincio , quos se cum habeo , tu solvo Roma mitto , quis#2 idem scio , quis#2 ille scio dico#2 ? 
reliquus pars accusatio duplex sum : unus rex semper in specula sum , cum ab tu sum animus alienus , alter exercitus is contra tu magnus comparo#1 . 
de exercitus dico#2 brevis , ut ceterus . 
numquam is copia rex Deiotarus habeo , quis#2 infero bellum populus Romanus possum , sed quis#2 finis suus ab excursionibus et latrocinium tueretur et imperator noster auxilium mitto . 
atque antea quidem magnus copia alo possum ; nunc exiguus vix tueor possum . 
at mitto ad Caecilius nescio quis#2 : sed is , quos mitto , quod eo nolo , in vinculum conicio . 
non quaero quam#4 verus similis sum aut habeo rex quos mitto aut is , quos mitto , non pareo , aut , quis#2 dicto audio in tantus res non sum , is vincio potius quam#4 neco . 
sed tamen cum ad Caecilius mitto , utrum causa ille vinco sum nescio an Caecilius iste magnus homo puto ? 
quis#2 profecto is , quis#2 optime noster homo nosco , vel quia non nosco vel si nosco , contemno . 
addo etiam ille , eques non optimos mitto . 
credo , Caesar , nihil ad tuus equitatus , sed mitto ex is , quos habeo , eligo . 
ajo nescio quis#2 ex is numerus servus judico . 
non arbitror , non audio : sed in is , etiam si accido , culpa rex nullus sum arbitrarer . 
alienus autem ab tu animus sum quo modus ? 
spero , credo , difficilis tu Alexandriae sum exitus propter regio natura et flumen . 
at is tempus ipse pecunia do , exercitus alo , is , quis#2 Asia praeficio , in nullus res desum ; tu victor non solus ad hospitium , sed ad periculum etiam atque ad acies praesto sum . 
sequor sum bellum Africanus : gravis de tu rumor , quis#2 etiam furiosus ille Caecilius excito . 
quis tum rex animus sum ? 
qui auctionor sum seseque spolio malo quam#4 tu pecunia non subministro . 
; at is ; inquiam ; tempus ipse Nicaea Ephesumque mitto quis#2 rumor Africanus excipio et celeriter ad se refero : itaque cum sum is nuntio Domitius naufragium pereo , tu in castellum circumsederi , de Domitius dico#2 versus Graecus idem sententia , qui etiam nos habeo Latinum : pereo amicus#2 , dum inimicus unus intercidant . 
; qui ille , si sum tu inimicus , numquam tamen dico#2 : ipse enim mansuetus , versus immanis . 
qui autem Domitius possum sum amicus#2 , quis#2 tu sum inimicus ? 
tu porro inimicus cur sum , ab quo cum vel interficio bellum lex possum , rex et se et filius suus constituo sum meminisset ? 
quis#2 deinde ? 
Furcifer quo progredior ? 
ajo hic laetitia Deiotarus effero vinum se obruo in convivioque nudus saltavisse . 
qui crux hic fugitivus possum satis suppliciu affero ? 
Deiotarus saltantem quisquam aut ebrius video umquam ? 
omnis in ille sum rex virtus , quod tu , Caesar , ignoro non arbitror , sed praecipuus singularis et admirandus frugalitas : etsi hic verbum scio laudo rex non soleo ; frugi homo dico#2 non multus habeo laus in rex : fortis , iustus , severus , gravis , magnanimus , largus , beneficus , liberalis : hic sum regia laus , ille privo sum . 
ut volo quisque , accipio : ego tamen frugalitatem , is sum modestia et temperantia , virtus maximus iudico . 
hic in ille sum ab ineo aetas cum ab cunctus Asia , cum ab magistratus legatisque noster , tum ab eques Romanus , quis#2 in Asia negotior sum , perspicio et cognosco . 
multus ille quidem gradus officium erga res publicus noster ad hic regius nomen ascendo ; sed tamen quisquis ab bellum populus#2 Romanus vaco , cum homo noster consuetudo , amicitia , res rationesque iungo , ut non solus tetrarches nobilis , sed etiam bonus pater familia et diligens agricola et pecuarius habeo . 
qui igitur adulescens , nondum tantus gloria praeditus , nihil umquam nisi severus et graviter facio , is is exeo matione eaque aetas salto ? 
imitor , Castor , potius avium mos disciplinamque debeo quam#4 bonus et clarus vir fugitivus os#1 male dico#2 . 
quod si saltator avus habeo neque is vir , unde pudor pudicitiaeque exemplum peto , tamen hic maledico parum in ille aetas convenio . 
qui ille studium ab ineo aetas se imbuo , non salto , sed bene ut arma , optime ut equus utor , is tamen ille cunctus iam exigo aetas deficio . 
itaque Deiotarus cum multus in equus tollo , quod haereo in is senex possum , admiror soleo : hic verus adulescens , quis#2 meus in Cilicia miles , in Graecia commilito sum , is in ille noster exercitus equito cum suus deligo eques , quos unus cum is ad Pompeium pater mitto , quos concursus facio soleo ! 
quam#4 se iacto , quam#4 ostento , quam#4 nemo in ille causa studium et cupiditas concedo ! 
cum verus exercitus amitto ego , quis#2 pax semper auctor sum , post Pharsalicus proelium suasor sum armus non depono , sed abicio , hic ad meus auctoritas non possum adduco , quod et ipse ardeo studium ille bellum et pater satis facio sum arbitror . 
felix iste domus quis#2 non impunitas solus adipiscor sum , sed etiam accuso licentia : calamitosus Deiotarus quis#2 , quod in idem castrum sum , non modus apud tu , sed etiam ab suus accuso ! 
vos vester secundus fortuna , Castor , non possum sine propinquum calamitas sum contentus ? 
sum sanus inimicitia , quis#2 sum non debeo - rex enim Deiotarus vester familia abiectam et obscurus ex tenebrae in lux evoco : quis#2 tuus pater antea , quis#2 sum , quam#4 quis#2 gener sum , audio ? 
- sed quamvis ingratus et impie necessitudo nomen repudio , tamen inimicitia homo mos gero poteratis , non fictum crimen insectari , non expeto vita , non capitum arcesso . 
sum : concedo hic quoque acerbitas et odium magnitudo : adeone , ut omnis vita salutisque communis atque etiam humanitas jus violo ? 
servus sollicito verbum , spes promissisque corrumpo , abduco domus , contra dominus armo , hic sum non unus propinquus , sed omnis familia nefarius bellum indico ; namque iste corruptela servus si non modus impunitus sum , sed etiam ab tantus auctoritas approbata , nullus paries noster salus , nullus lex , aulla jus custodio . 
ubi enim is , quod intus sum atque noster , impune evolo possum contra nos pugno , fio in dominatus servitus , in servitus dominatus . 
o tempus , o mos ! 
Cn. Domitius ille , quis#2 nos puer consul , censor , pontifex maximus video , cum tribunus plebs M. Scaurus princeps civitas in iudicium populus#2 voco Scaurique servus ad is clam domus venio et crimen in dominus defero se sum dico#2 , prehendo homo jubeo ad Scaurumque deduco . 
video quis#2 intersum , etsi iniquus Castor cum Domitius comparo : sed tamen ille inimicus servus remitto , tuuus ab avus abduco ; ille incorruptus audio nolo , tuuus conrumpo ; ille adjutor servus contra dominus repudio , tuuus etiam accusator adhibeo . 
at semel iste sum corrumpo ab vos . 
nonne , cum sum produco et cum tu sum , refugio ad legatus ? 
nonne ad hic Cn. Domitius venio ? 
nonne audio hic Servius Sulpicius , clarus vir , quis#2 tum casus apud Domitius ceno , et hic Titus Torquatus , bonus adulescente , se ab tu corrumpo , tuus promissus in fraus impello sum confiteor sum ? 
qui sum iste tam impotens , tam crudelis , tam immoderatus inhumanitas ? 
idcirco in hic urbs venio , ut hic urbs jus et exemplum corrumpo domesticus que immanitas noster civitas humanitas inquino ? 
at quam#4 acutus conlecta crimen ! 
; Blesamius ; inquiam - is enim nomen , bonus vir nec tu ignotus , male dico#2 tu - ; ad rex scribo soleo tu in invidia sum , tyrannus existimo , statua inter rex pono animus homo vehementer offendo , plaudi tu non soleo . 
; Nonne intellego , Caesar , ex urbanus malevolus sermunculus hic ab iste sum conlecta ? 
Blesamius tyrannus Caesar scribo ? 
multus enim capitum civis video , multus jussus Caesar vexo , Veratos , neco , multus affligo et eversus domus , armo miles refercio forum ! 
qui semper in civilis victoria sentio , is tu victor non video . 
solus , inquam , sum , C. Caesar , quis#2 in victoria cado nemo nisi armo . 
et quis#2 nos liber , in summa libertas nascor , non modus non tyrannus , sed clemens in victoria dux video , is Blesamio , quis#2 vivo in regnum , tyrannus video possum ? 
nam de statua quis#2 queror , unus praesertim , cum tam multus video ? 
validus enim invidendus sum is statua , quis#2 tropaeum non invideo . 
nam si locus affero invidia , nullus locus sum ad statua quidem rostrum clarus . 
de plaudo autem quis#2 respondeo ? 
qui nec desidero umquam ab tu sum et non numquam obstupefacio homo ipse admiratio compressus sum et fortasse is praeterrnissus , quia nihil volgare tu dignus video possum . 
nihil ab ego arbitror praeteritum , sed aliquis ad extremus causa reservo . 
is autem aliquis sum , tu ut planus Deiotarus reconcilio oratio meus . 
non enim iam metuo ne#2 tuuus ille suscenseo ; ille vereor ne#2 tu ille suscenseo aliquis suspicio : quod absum longe , ego credo , Caesar . 
quis#2 enim retineo per tu memini , non quis#2 amitto ; neque se ab tu multo arbitror , sed , cum existimo multus tu multus sum tribuo , quo parvus ab se , quis#2 in alter pars sum , is sumo non recuso . 
etenim si Antiochus , Magnus ille , rex Asia , cum , postea quam#4 ab L. Scipio devinco sum , Taurus tenus#2 regno jubeo sum , omnemque hic Asia , quis#2 sum nunc noster provincia , amitto , dico#2 sum soleo benignus se ab populus Romanus sum facio , quod nimis magnus procuratio libero modicum regnum termen utor , possum multus facilis se Deiotarus consolor : ille enim furor multus tollo , hic error . 
omnis tuuus Deiotarus , Caesar , tribuo , cum et ipse et filius nomen regius concedo : hic nomen retento atque servo nullus beneficium populus#2 Romanus , nullus iudicium de se senatus imminuo puto . 
magnus animus et erigo sum , nec umquam succumbo inimicus , ne#2 fortuna quidem . 
multus se arbitror et pario ante factum et habeo in animus atque virtus , quis#2 nullus modus possum amitto . 
qui enim fortuna aut quis#2 casus aut quis#2 tantus possum iniuria omnis imperatum de Deiotarus decerno deleo ? 
ab omnis enim sum ornatus , quis#2 , postea quam#4 in castrum sum possum per aetas , in Asia , Cappadocia , Pontus , Cilicia , Syria bellum gero : senatus verus iudicium de ille tam multus tamque honorificus , quis#2 publicus populus#2 Romanus litterae monimentisque consigno sum , quis#2 umquam vetustas obruo aut quis#2 tantus deleo oblivio ? 
quis#2 de virtus is dico#2 ? 
de magnitudo animus , gravitas , constantia ? 
qui omnis doceo atque sapiens summa , quidam etiam solus bonus sum dico#2 , hisque non modus ad bene , sed etiam ad beatus vivo contendo sum virtus . 
hic ille reputo et dies noctisque cogito non modus tu non suscenseo - sum enim non solus ingratus , sed etiam amens , - verus omnis tranquillitas et quies senectus accipio refero clementia tuus . 
quis quidem animus cum antea sum , tum non dubito quin tuus litterae , quis#2 exemplum lego#2 , quis#2 ad is Tarracone hic Blesamio do , se magis etiam erigo ab omnique sollicitudine abstraho ; iubeo enim is bene spero et bonus sum animus , quod scio tu non frustra scribo soleo . 
memini enim idem ferus verbum ad ego tu scribo meque tuus litterae bene spero non frustra sum jubeo . 
laboro equidem rex Deiotnri causa , quocum ego amicitia res publicus concilio , hospitium voluntas uterque conjungo , familiaritas consuetudo attulo , summa verus necessitudinem magnus is officium in ego et in exercitus meus efficio : sed cum de ille laboro tum de multus amplus vir , quis#2 semel ignotus ab tu sum oportet , nec beneficium tuus in dubius voco , nec haereo in anima homo sollicitudinem sempiternus , nec accido#2 ut quisquam tu timeo incipio is , quis#2 sum semel ab tu libero timor . 
non debeo , C. Caesar , quod fio solo in tantus periculum , tento quonam modus dico#2 miser cordiam tuus commoveo possum ; nihil opus sum : occurro solo ipse supplex et calamitosus , nullus oratio evocatus . 
Propone tu duo rex et is animus contemplo , quod oculus non poto : do profecto is misericordia quod iracundia denegavisti . 
multus sum monumentum clementia tuus , sed multus is incolumitas , quis#2 salus do ; quis#2 si in privatus gloriosus sum , multus magis commemoro in rex . 
semper regius nomen in hic civitas sanctus sum , socius verus rex et amicus#2 sancio ; quod nomen hic rex ne#2 amitto tu victor timeo , retineo verus et ab tu confirmo posterus etiam suus trado se sum confido . 
corpus suus pro salus rex suus hic legatus tu regius trado , Hieras et Blesamius et Antigonus , tu nobisque omnis iam diu notius , eademque fides et virtus praeditus Dorylaus , quis#2 nuper cum Hiera legatus sum ad tu mitto , cum rex amicus , tum tu etiam , ut spero , probo . 
Exquire de Blesamio num quis#2 ad rex contra dignitas tuus scribo . 
Hieras quidem causa omnis suscipio et crimen ille pro rex se suppono reus ; memoria tuus imploro , qui valeo plurimus ; nego umquam se ab tu in Deiotarus tetrarchia pes discedo ; in primus finis tu se praesto sum dico#2 , usque ad ultimos prosequor ; cum ex balneum exeo , tu se sum , cum ille munus inspicio cenatus , cum in cubiculum recubuisses ; eandemque adsiduitatem tu se praebeo postridie : quam#4 ob res si quis#2 is , quis#2 obicio sum , cogito sum , non recuso quin is suus facinus iudex . 
Quocirca , C. Caesar , velim existimo hodiernus dies sententia tuus aut cum summus dedecor miser pestis importaturam sum rex aut incolumis fama cum salus : quis#2 alter opto ille crudelitas sum , alter conservo clementia tuus . 
