admirandus canus levis spectaculum res , exiguus gens , et vacuus sine mens popellum ; quis#2 , non surreptum coeli de fornice flamma , innocuus bonus fabricaverat ars Prometheus . 
Compita qui risus fervo , glomeratque tumultus Histrio , delectatque inhio scommate turba ; quotquot laetitia studium aut novitas teneo , Undique congredior permitto sedilia compleo . 
nec confundo honor ; nummus subsellium cedo Diverso , et varius ad pretium sto copia scamnum . 
tandem ubi subtraho velamen , lumen passim Angustos penetro aditus , qui plurimus visum filum seco , ne#2 , cum vacuus do os#1 fenestra , pervius fraus pateo : mox stridulus turba Penates ingredior pingo , et maenia squallida fucus . 
hic humilis inter scena , angustaque claustra , Quicquid ago homo , concursus , bellum , triumphus , ludo in exiguus plebecula parvus theatrum . 
sed praeter reliquus incedo homuncio raucus vox strepens ; magnus subnectit fibula vestis , et refero vivus erro lumen motus ; in venter tumeo immodicus ; pono emineo ingens ab tergum gibbus ; Pygmaeus territo agmen magnus , et immanis miro turba Gigantem . 
hic magnus fretus moles , imparibusque lacerta Confisus , gracilis jacto convitia vulgo , et crebro solvo , lepidus caput , os cachinnus . 
Quanquam res ago solleni seria pompa , sperno sollicitus intractabilis ille tumultus , et risus importunus assum , atque omnis turbo . 
nec rarus invado mollis , pictamque protervus Ore peto nympha , invitoque do osculum lignum . 
sed comes vulgus diversus membrum fatigo ludo , et varius lascivit mobilis saltus . 
saepe etiam gemma rutilus , et spectabilis aurum , ligneus gens prodo , nitidisque superbio in ostrum . 
nam , quoties festus celebro sub imago lux , ordo compositum nympha incedo honestum agmen , et exiguus proceres , parvique quiris . 
Pygmaeus credo pono mitesco bellum , Jamque , infensus gruum temno praelia , tueor Indulgere jocus , tenerisque vaco choreus . 
talis , cum medius labuntur sidus coelo , Parvi subsiliunt lemures , populusque pusillus festivus , rediens suus per vestigium , gyrus duco , et angustus crebro pedis pulsitat orbis . 
mane pateo gressus ; hinc succos terra feraces concipio , in multus pubentia gramen surgo Luxuriem , tenerisque viresco circulus herba . 
at non tranquillus nullus abdo nubilum luceo , saepe gravis surgo bellum , horridus bellum , tumultus . 
arma cieo truculentus cohors , placidamque quies dirumpo pugna ; usque adeo#2 insincera voluptas omnis , et mistae castigo gaudium cura . 
iam gladius , tubulique ingero sulphur foeti , Protensaeque hasta , fulgentiaque arma , minaeque telum ingens subeo ; do claustra fragorem horreo , rumpo strideo bitumen charta confundo reddo crepitus , et sibilus misceo . 
sterno omnis solus pereuntibus ; undique caesus appareo turma , Civilis#2 crimen bellum . 
sed postquam insanus pugna deferbuit aestus , Exuerintque truces animus , iam Mars fugo , Diversas repeto ars , curasque prior . 
nec rarus priscus heroes , quos pagina sacer suggero , atque olim pario#2 felix aetas , hic parvus redeo species , canus ordo cerno antiquus prodeo , agmen venerabilis , pater . 
ruga sulco vultus , prolixaque barba canities mentum pendeo : sic tardus senectus#2 Tithonus minuo , cum moles totus#2 cicada induo , in gracilis sensim colligo figura . 
nunc tamen unde genus duco , quis#2 dexter lateo suppedito vis , quis#2 posco turba moveo , expedio . 
truncus#2 opifex et inutilis lignum cogo in humanus species , et robur nata Progeniem telum efformat , nexuque tenax crus ligo pes , humerisque accommodo armus , et membrum membrum apto , et artubus insuit artus#2 . 
tunc habilis addo trochlea , quis#2 ars pusillum verso onus , molique manus famulatus inerti sufficio occulo motus , vocemque ministro . 
hic structus auxilium iam machina totus#2 peritus ostendo sulcus , durum et vestigium fero : hic salio , atque agilis se sublevo incitus motus , Vocesque emitto tenuis , et non suus verbum . 
