liber#4 eo si deus sum animus , nos ut carmen dico#2 , hic tu praecipuus sum purus mens colo . 
multus vigilo semper nec somnus dedo sum ; nam diuturnus quies vitium alimentum ministro . 
virtus primus sum puto compesco lingua : proximus ille deus sum , quis#2 scio ratio taceo . 
Sperne repugno tu tuuus contrarius sum : convenio nullus , quis#2 se cum dissido ipse . 
si vita inspicio homo , si denique mos : cum culpant alius , nemo sine crimen vivo . 
qui nocitura teneo , quamvis sum carus , relinquo : utilitas ops praeponi tempus debeo . 
consto et lenis , ut res expostulo , sum : tempus mos sapiens sine crimen muto . 
nihil temere uxor de serva credo queror ; saepe enim mulier , quis#2 coniux diligo , odi . 
cumque moneo aliquis , nec se volo#1 ille moneri , si tu sum carus , nolo desisto coeptum . 
contra Vosos nolo contendo verbum : sermo do cunctus , animus sapientia paucus . 
Dilige sic alius , ut sum tu carus amicus#2 ; sic bonus sum bonus , ne#2 tu malus damnum sequor . 
rumor fugio , ne#2 incipio novus auctor habeo , nam nullus taceo noceo , noceo sum loquor . 
res tu promissus certus promitto nolo ; rarus fides ideo sum , quia multus multus loquor . 
cum tu aliquis laudo , iudex tuus sum memini ; multus alius de tu , quam#4 tuuus tu , credo nolo . 
officium alter multus narro memini , atque alius cum tuuus bene facio ipse , sileto . 
multus cum facio senex et dico#2 recenseo , Fac tu succurro , iuvenis quis#2 facio ipse . 
ne curo , si quis#2 tacitus sermo loquor ; conscius ipse se de se puto omnis dico#2 . 
cum sum felix , quis#2 sum adversus , caveto ; non idem cursus respondeo ulterior primus . 
cum dubius et fragilis sum nos vita tributum , in mors alter spes tuuus tu pono nolo . 
exiguus munus cum do tu pauper amicus#2 , accipio placide , plene laudo memini . 
infans nudus cum tu natura crearit , Paupertatis onus patienter fero memini . 
ne timeo ille , quis#2 vita sum ulterior finis : qui mors metuo amitto gaudium vita , si tu pro meritum nemo respondeo amicus#2 incuso deus nolo , sed tu ipse coerce . 
ne tu quis#2 desum , quaeso utor parco , ut , quod sum , servo , semper tu desum puto . 
quod praesto poto , ne#2 bis promitto ullus , ne sum ventosus , dum volo#1 bonus sum video . 
qui simulo verbum nec cor sum fidus amicus#2 , tu quoque facio simulo : sic ars deludo ars Noli homo blandus nimium sermo probo ; fistula dulcis cano , volucrem dum decipio auceps . 
cum tu sum nascor nec ops , tunc ars ille Instrue , quo possum inopem defendo vita . 
quod vilis sum , carus , quod carus , vilis puto ; sic tu nec cupidus nec avarus nosco ullus . 
qui culpare solo , is tuuus ne#2 facio ipse : , Turpe sum doctor , cum culpa redarguo ipse . 
quod iustus sum , petitum , vel quod video honestum nam stultus sum peto , quod possum jus nego . 
ignotus tu tuuus nolo praepono nosco ; cognosco iudicium consto , incognitus casus . 
cum dubius incertus verso vita periculum , pro lucrum tu pono dies quicumque laboro . 
vinco cum possum , interdum cedo sodali ; obsequium quoniam dulcis retineo amicus#2 . 
ne dubito , cum magnus peto , impendeo parvus : hic etenim res coniungo gratia carus . 
lis infero caveo , cum quo tu gratia jungo sum ; ira odium genero , concordia nutrio amor . 
servus culpa cum tu dolor urgeo in ira , ipse tu modero , tuus ut parco possum . 
quis#2 supero poto , interdum vince ferendo ; maximus enim morum semper patientia virtus . 
conserva potius , quis#2 sum iam pario#2 , labor ; cum labor in damnum sum , cresco mortalis egestas . 
dapsilis interdum nosco et carus amicus#2 , cum sum felix , semper tu proximus sum . 
liber#4 II praef . 
tellus si forte velum cognosco cultus , Virgilius lego#2 ; quod si mage nosco laboro herba vis , Macer tu carmen dico#2 . 
si Romanus cupa et Punicus nosco bellum , Lucanus quaero , quis#2 Mars proelium dico#2 . 
si quis#2 amo libet , vel disco amo lego , Naso petitum ; sin autem cura tu hic sum , ut sapiens vivo , audio , quis#2 disco possum , per quis#2 semoveo vitium deduco aevum ; ergo adsum et , quis#2 sum sapientia , discus lego . 
L . 
si poto , ignotus etiam prosum memini ; utilis regnum sum meritum adquirere amicus#2 . 
mitto archana deus caelumque inquiro quis#2 sum ; cum sum mortalis , quis#2 sum mortalis cura . 
Linque metus letum ; namque stultus sum tempus in omnis , dum mors metuo , amitto gaudium vita . 
irascor de res incertus contendo nolo ; impedio ira animus , ne#2 possum cerno verus . 
facio sumo properus , cum res desidero ipse ; do etenim sum aliquis , dum tempus postulo aut res . 
quod nimium sum , fugito , parvus gaudeo memini ; tueor mage puppis sum , modicus quis#2 flumen fero . 
quod pudeo , socius prudens celo memini ; ne multus culpent is , quod tu displiceo unus . 
nolo puto pravus homo peccatum lucrari ; tempus peccatum lateo , sed tempus pareo , corpus exiguus vis contemno nolo ; Consilo polleo , quis#2 vis natura nego . 
qui scio non sum par tu , tempus cedo ; Victor ab vinco supero saepe video . 
adversus notus nolo contendo verbum ; Lis parvus verbum interdum multus cresco . 
quis#2 deus intendo , nolo perquiro sors ; quis#2 statuo de tu , sine tu delibero ille . 
invidia nimium cultus vito memini , qui si non laedo , tamen hic sufferre molestus sum Esto animus fortis , cum sum damno iniquus ; nemo diu gaudeo , quis#2 iudex vinco iniquus . 
Litis praeteritae nolo maledico refero ; post inimicitia ira memini malus#3 sum . 
nec tu collaudo nec tu culpo ipse ; hic facio stultus , quos gloria vexo inanis . 
utor quaeso modice , cum sumptus abundo , labor exiguus , quod pario#2 sum tempus longus . 
insipiens sum , cum tempus postulo aut res ; stultitia simulo locus prudentia summa sum . 
luxuria fugito , simul et vito memini crimen avaritia ; namque sum contrarius fama , Noli tuuus quidam referenti credo semper ; exiguus sum tribuo fides , quia multus loquor . 
qui potus pecco , ignosco tuuus tu nolo ; nam crimen nullus vinum sum , sed culpa bibo . 
consilium archanum tacitus committe sodali ; corpus auxilium medicus committe fidelis . 
nolo successus indignus fero molestus ; indulgeo fortuna malus , ut laedo possum , Prospice , quis#2 venio , hic casus sum ferendos ; nam levis laedo , quisquis praevidimus ante . 
res in adversa animus submittere nolo ; Spem retine ; spes unus homo nec mors relinquo . 
res , tu quam#4 nosco aptus , dimitto nolo ; frons#2 capillata , post hic occasio calva . 
quod sequor specto , quisque immineo ante videto ; ille imito deus , pars quis#2 specto uterque . 
fortis ut valeo , interdum parcus sum ; paucus voluptas debeo , multus salus . 
iudicium populus#2 numquam contemno unus , ne nullus placeo , dum volo#1 contemno multus . 
sum tu praecipuus , quod primus sum , cura salus ; tempus nec culpes , cum sum tu causa dolor . 
somnium ne#2 curo ; namque mens humanus , quod opto , dum vigilo , spero ; per somnus cerno is ipse . 
liber#4 Iius praef . 
ab hic quicumque velum carmen cognosco lector , cum praeceptum fero , quis#2 sum gratus vita : Instrue praeceptum animus , nec disco cesso ; nam sine doctrina vita sum quasi mors imago . 
praef . 
b Commodus multus fero , sin autem sperno ille , non ego doctor sed tu neglego ipse cum rectus vivo , ne#2 curo verbum malus#3 ; Arbitrii non sum noster , quis#2 quisque loquor . 
produco testis , salvus tamen ante pudor , Quantumcumque poto , celo crimen amicus#2 . 
sermo blandus blaesosque caveo memini ; simplicitas verus fama sum , fraus fingo loquor . 
Segnitiem fugito , quis#2 vita ignavia fero ; nam cum animus langueo , consumo inertia corpuC . 
Interpone tuus interdum gaudium cura , ut possum animus quivis sufferre labor . 
alter dico#2 aut facio ego carpo umquam , exemplo similis ne#2 tu derideo alter . 
quod tu sors do tabula superus noto ; augeo servo , ne#2 sum , quis#2 fama loquor . 
cum tu divitiae supero in finis senecta munificus facio vivo , non parcus amicus#2 . 
utilis consilium dominus ne#2 despicus servus ; nullus sensus , si prosum , tempseris umquam . 
res et in census si non sum , quod sum ante , Fac vivo contendo is , quod tempus praebeo . 
, uxor fugio ne#2 duco sub nomen dos , Nec retineo velum , si coepio sum molestus . 
multus discus exemplum , quis#2 facio sequaris , qui fugio ; vita sum nos alienus magistra . 
quod poto , is tempta , opus ne#2 pondus pressus succumbo labor et frustra tempto relinquo . 
quod nosco haud rectus facio , nolito taceo , ne videare malus imitor volo#1 taceo . 
ludicis auxilium sub iniquus lex rogo ; Ipsae etiam lex cupio , ut jus rogo . 
quod meritum patera , patienter fero memini , Cumque reus tu sum , ipse tu iudex damnum . 
multus lego facio , perlego neglege multus ; nam mirandus cano , sed non credo poeta . 
inter conviva facio sum sermo modestus , ne dico loquax , cum vis urbanus habeo . 
coniunx irascor nolo tuuus verbum timeo ; nam lacrima struo insidiae , cum femina ploro . 
utor quaeso , sed ne#2 video abutor ; qui suus consumo , cum desum , alienus sequor . 
facio tu propono mors non sum timeo , qui bonus si non sum , finis tam ! 
n ille malus#3 sum . 
uxor lingua , si frugi sum , fero memini , namque malus#3 sum , non volo#1 patior nec possum taceo . 
Dilige non aegrum carus pietas parens . 
nec mater offendo , dum volo#1 bonus sum parens . 
liber#4 IV praef . 
securus quicumque cupa perduco vita , Nec vitium haereo animus , quis#2 mos obsint . 
hic praeceptum tu semper relego memini ; invenio , quo tu possum muto , magister . 
despicus divitiae , si volo#1 animus sum beatus , qui quis#2 suscipio , mendico semper avarus . 
commodo natura nullus tu tempus deeo , si contendo is sum . 
quod postulo usus . 
cum sum incautus nec res ratio guberno , Noli fortuna , quis#2 non sum , dico#2 caecus . 
Dilige denarius , sed parco dilige forma , qui nemo sanctus nec honestus capto habeo . 
cum sum locuples , corpus curo memini ; aeger dives habeo nummus , se non habeo ipse . 
verber cum tulo disco aliquando magister , fero pater imperium , cum verbum exeo in ira . 
res ago , quis#2 prosum , rursus vito memini in quis#2 error insum , nec spes sum certus labor . 
quod dono poto , gratus concedo rogo ; nam rectus facio bonus in pars lucrosus sum . 
quod tu suspicio sum , confestim discute , quis#2 sum ; namque solo , primus quis#2 sum neglego , noceo . 
cum tu detineo Saturnus damnosus voluptas , Indulgere gula nolo , quis#2 venter amicus sum . 
cum tu propono animal cunctus timeo , unus praecipuus tu plus homo sum timeo . 
cum tu praevalidus sum in corpus vis , Fac sapio ; sic tuuus possum vir fortis habeo . 
auxilium ab nosco petitum , si forte labor ; Nec quisquam bonus medicus quam#4 fidus amicus#2 . 
cum sum ipse noceo , morior cur victima pro tu ? 
stultitia sum mors alter spero salus . 
cum tu vel socius vel fidus quaero amicus , non tu fortuna sum homo sed vita peto . 
utor quaeso ops , fugio nomen avarus ; quis#2 tu divitiae prosum , si pauper abundo ? 
si fama servo cupa , dum vivo , honestus Fac fugio animus , quis#2 sum malus gaudium vita . 
cum sapio animus , nolo rideo senecta ; nam quicumque senet , sensus puerilis in ille sum . 
discus aliquis ; namque cum subito fortuna recedo Ars remaneo vitamque homo non desero umquam . 
Prospicito cunctus taceo , quis#2 quisque loquor ; sermo homo mos celo et indico idem . 
Exerce studium , quamvis percipio ars , ut cura ingenium , sic et manus adiuvo usus . 
multus venio ne#2 curo tempus fatum ; non metuo mors , quis#2 scio contemno vita , Disce , sed ab doceo ; indoctus ipse doceto ; propago etenim sum res doctrina bonus . 
hic bibo quod possum , si tuuus volo#1 vivo sanus ; morbus causa malus nimium sum quicumque voluptas . 
laudo quicumque palam , quicumque probo , hic vivus , ne#2 rursus levitas crimen damno . 
tranquillum res semper adversus timeto , Rursus in adversa melius spero memini . 
disco ne#2 cesso ; cura sapientia cresco ; rarus do longus prudentia tempus usus . 
parco laudo ; namque quis#2 tuuus saepe probo , una dies qualis sum ostendo amicus#2 . 
non pudeo quis#2 nescio tu volo#1 doceo ; scio aliquis laus sum , culpa sum nihil disco volo#1 . 
cum Venus et Bacchus lis sum et jungo voluptas ; qui lautus sum animus complectere , sed fugio lis . 
demissus animus et taceo vito memini ; qui flumen placidus sum , forsan lateo altus unda . 
cum tu displiceo res fortuna tuus alter specto , quo sum discrimen malus . 
quod poto is tempta ; namque litus#3 carpo remus tutus sum multus quam#4 velum tendo in altus . 
contra homo iustus pravus contendo nolo ; semper enim deus iniustus ulciscitur ira . 
eripio ops nolo maereo doleo , sed potius gaude , si tu contingo habeo . 
sum iactura gravis quis#2 sum amitto damnum ; sum quidam , quis#2 fero decet patienter amicus . 
tempus longus tu nolo promitto vita ; quocumque ingredior sequor mors corpus umbra . 
thus deus placo , vitulus sine cresco aratrum ; ne credo placo deus , cum caedes lito . 
cedo locus laedo fortuna , cedo potens ; Laedere quis#2 possum , prosum aliquando valeo . 
cum quis#2 pecco , castigo tu ipse subinde ; vulnus dum sanus , dolor sum medicina dolor . 
damno numquam post longus tempus amicus , muto mos , sed pignus primus memini . 
gratus officium , quo sum mage carus , sum , ne nomen subeo quod dico#2 officiperdi . 
suspectus cavea ne#2 sum miser omnis hora , nam timidus et suspicio aptus mors sum . 
cum sum proprius servus mercor in usus , et famulus dico#2 , homo tamen sum memini . 
quam#4 primus rapio tu sum occasio primus , ne rursus quaero quis#2 iam neglego ante . 
mors repentinus nolo gaudeo malus#3 : felix obeo quis#2 sine crimen vita sum . 
cum tu sum coniux , ne#2 res et fama laboro , Vitandum duco inimicus nomen amicus#2 . 
cum tu contingo studium cognosco multus , Fac disco multus , vita nihil disco volo#1 . 
miror verbum nudus ego scribo versus ? 
hic brevitas facio , sensus coniungo bini . 
