sacramentum sanctitas tutela , SS . 
mae eucharistia multus et paenitentia , necnon fidelis in sors dominus voco praeservatio in observantia sextus Decalogi praeceptum , postulo ut ad salus anima procuro , ; quis#2 in ecclesia superus semper lex sum debeo ; ( codex jus canonicus , can . 
) , ipse ecclesia suus pastoralis sollicitudine intervenio ad praecaveo violatio periculum . 
iam inde ab Praedecessoribus noster per opportunus apostolicus constitutio sanctitas sacramentum , praesertim paenitentia , provideo sum , sicut benedico papa XIV constitutio sacramentum poenitentia , dies mensa iunii annus , editum ; [ ] item canon Codicis jus canonicus annus promulgati , cum is fons , quis#2 sanctio canonicus contra hic species deligo statutus sum , idem scopum persequor . 
[ ] recens tempus ut ab hic et conexum delictum praecaveo , Suprema sacrum congregatio sanctus officium per instructio , incipio ab verbum crimen sollicitationis , ad omnis patriarcha , archiepiscopus , episcopus aliosque locus ordinarius ; etiam Ritus Orientalis ; directus dies mensa Martius annus , modus procedo hic in causa statuo , quippe quis#2 in ipse iudicialis competentia , sive per via administrativus , sive per via processualem , exclusive tributum sum . 
in mens retineo sum quod huiusmodi instructio vis lex habeo , cum summus pontifex , ad norma can . 
; Codicis jus canonicus annus promulgati , praesum sanctus officium congregatio et de suus ipse auctoritas instructio procedo , cardinalis pro tempus existo tantus Secretarii munus fungor . 
felix recordatio summus pontifex Paulus papa VI competentia iudicialem et administrativus in procedo ; secundum suus emendo et probo norma ; confirmo per constitutio apostolicus de Romanus Curius Regimini ecclesia universus , dies mensa augustus annus edo . 
[ ] denique , noster qui polleo auctoritas , in constitutio apostolicus pastor bonus , dies mensa iunii annus promulgata , exprimo statuo : ; delinquo contra fides necnon gravis deligo tum contra mos tum in sacramentum celebratio commissum , quis#2 ipse defero sum , [ congregatio pro Doctrina fides ] cognosco atque , ubi opus sum , ad canonicus sanctio declaro aut irrogo ad norma jus , sive communis sive proprius , procedo ; , [ ] ulterior confirmo et determino iudicialem idem congregatio pro Doctrina fides competentia tamquam Tribunalis apostolicus . 
Approbata ab nos ago ratio in doctrina examine , [ ] necesse quidem sum premo definio sive ; gravis deligo tum contra mos tum in sacramentum celebratio commissum ; , pro quis#2 competentia congregatio pro Doctrina fides exclusiva mano , sive etiam norma processuales specialis ; ad canonicus sanctio declaro aut irrogo ; . 
hic Nostris littera apostolicus motus proprius do hic opus perficio ideoque per is promulgo norma de gravis delictum congregatio pro Doctrina fides reservo , in duo pars distinguo , quis#2 primus contineo norma substantialis , secundus verus norma processuales , mando omnis quis#2 intersum ut studiosus et fidelis servo . 
ipse Normae vis lex exsero idem dies qui promulgatae sum . 
contrarius quicumque , etiam specialis mentione dignus , non obsto . 
[ ] benedico PP . 
xiv , constitutio sacramentum poenitentia , iunii , in codex jus canonicus , Pii X pontifex maximus jussus digero , benedico papa XV auctoritas promulgatus , documentum , documentum V , in AAS pars II , - [ ] Cf . 
codex jus canonicus annus promulgatus , cann . 
, , , , ; , ; [ ] Cf . 
Paulus PP . 
vis , constitutio apostolicus Regimini ecclesia universus , de Romanus Curius , augustus , n . 
, in AAS [ ] Ioannes Paulus PP . 
is , constitutio apostolicus pastor bonus , de Romanus Curius , iunii , art . 
, in AAS [ ] congregatio pro Doctrina fides , ago ratio in doctrina examine , iunii , in AAS - 
