epistula HELOISSAE AD Petrus ABAELARDUS Beatus Hieronymus sanctus Marcellae studium quo totus#2 feruebat , circa quaestio sacrarum litterae multus commendo , atque uehementer approbo , quantus is super hic praeconium laudum effero , vester melius prudentia , quam#4 meus simplicitas nosco . 
de qui , cum in epistula Paulus ad Galatas commentarius scribo , ita in primus memini liber#4 : scio quidem ardor is , scio fides , quam#4 flamma habeo in pectus , supero sexus , obliuisci homo et diuinorum uoluminum tympanum concrepo . 
rubrus hic saeculum pelagus transfreto . 
certus cum Roma sum , numquam tam festinus ego video , ut de scriptura aliquis interrogo . 
neque vero , mos pythagorico , quisquis respondeo rego puto , nec sine ratio praejudico apud is ualebat auctoritas ; sed examino omnis , et sagaci mens uniuersa censabat , ut ego sentio non tam discipulam habeo quam#4 iudex . 
ex quo utique#2 studium in tantus is proficio nosco , ut ipse caeterus idem studium disco feruentibus magistra praepono . 
unde et ad Principiam uirginem scribo , inter caeterus sic memini documentum : habeo ibi in studium scriptura et in sanctimonia mens et corpus Marcellam et Asellam ; quis#2 alter tu per pratum uirentia et uarios diuinorum uoluminum flos duco ad is , quis#2 dico#2 in canticum : ; ego flos campus , et lilium conuallium ; ; alter ipse flos dominus tu mereo audio : ; ut lilium in medius spina , sic proximus meus in medius filia . 
; Quorsum autem iste , dilectus multus , sed diligo nos ? 
non sum hic documentum , sed monitum : ut ex hic quis#2 debeo recorderis , et debeo solvo non pigriteris . 
ancilla Christus , atque spiritalis filia tuus in oratorium proprius congregasti , atque diuing mancipasti obsequium ; diuinis nos intendo verbum , atque sacer lectio opera do , plurimus semper exhortari consueuisti . 
qui saepis in tantus scriptura sacer doctrina commendasti , ut is anima speculum dico#2 , quo decor is vel deformitas cognosco , nullus Christus sponsa hic careo speculum permitto , si is , quis#2 se deuouerit , placeo studeo . 
Addebas insuper ad exhortatio noster , ipse scriptura lectio non intelligo , sum quasi speculum oculus non uidentis applumbo . 
qui quidem monitum tam ego quam#4 soror noster plurimus incito , tuus in hic quoque quoad possum impleo obedientiam , dum hic opera studium do , is uidelicet amor litterae corripio , de quo praedico doctor quidam locus memini : amo scientia scriptura , et caro vitium non amo multus quaestio perturbo , piger efficio in lectio ; et quod in sacer verbum magis ignoro , parvus diligo cogo , dum infructuosus labor sentio , quis#2 opera do . 
proinde quaestiuncula quidam discipulae doctor , filia Petrus destino , supplico rogo , rogo supplico , quatenus hic soluendis intendo non dedigno , quis#2 hortatus , immo et jussus , hic praecipuus studium aggredior sum . 
in quis#2 profecto quaestio , nequaquam ordo scriptura teneo , prout quotidie nos occurro , is pono et soluendas dirigo . 
quis#2 sum quod dominus in evangelium Ioannis de spiritus , quis#2 mitto sum , promitto dico#2 : et cum venio ille , arguo mundum de peccatum , et de justitia , et de iudicium : de peccatum quidem , quia non credo in ego ; dle justitia vero , quia ad pater uado , et iam non uidebitis ego ; de iudicium autem , quia , princeps mundum hic iudico . 
solutio arguo per apostolus , quos repleo , non unus pars mundum , sed totus#2 , de peccatum scilicet perseuerante vel retento ab homo , propter hic , quia non credo in ego . 
arguo de justitia , scilicet per meipsum praesens offertor , et non suscipio tunc cum praesens sum , quis#2 iam recupero non possm iustus ad pater , et iam ultra hic non video . 
de iudicium scilicet praecedo , in quo sum , hic sum peccatum sive iustitia : cum is uidelicet quis#2 reus vel iustus facio in opus magis quam#4 in intentio constituo , et meritum non tam secundum animus , quam#4 secundum operatio diiudicent , sicut multus Iudaei facio , nemo arbitror damno , quisquis ueldt , dummodo ille opus non compleo . 
unde et apostolus ad Romanus : Israel , inquiam , sector lex iustitia in lex iustitia non pervenio . 
quare ? 
quia non ex fides , sed quasi ex opus . 
quamvis ergo lex concupiscentia quoque interdico , non tamen hic peccatum sum tantus arbitror , ut ad damnatio sufficio . 
quis#2 quidem error arguo sum dominus nunc dico#2 , ex is quod princeps hic mundum iudico sum . 
ipse quippe diabolus , quis#2 carnalis et amator mundum dominor , et totus auctor sum et origo peccatum , non de hic quod facio , sed quod praesumo uoluerit , statim damno tam grauiter corruo . 
quis#2 sum ille in epistula Iacob : quicumque autem totem lex seruauerit , offendo autem in unus , facio sum omnis reus . 
qui enim dico#2 : non moechor , dico#2 et : non occido#1 . 
quod si non moechor , occido#1 autem , facio sum transgressor lex . 
solutio omnis simul lex praeceptum , non singulus sum lex ipse . 
qui ergo totem lex praeter unus mandatum custodio , fio reus omnis : hic sum , ex is damno sum , quod non omnis custodio praeceptum , quis#2 simul , ut dico#2 sum , accipio , sum lex ipse . 
atque si apertus dico#2 : quamvis impletor lex nemo sum possum , unus is obseruando mandatum ; transgressor tamen lex efficio , si vel unus is transgrediatur praeceptum . 
unde et statim apostolus expono quod dico#2 : ; omnis reus ; subjacio , ; facio sum transgressor lex ; , ex is uidelicet quod unus praetermitto praeceptum , quod aequus , ut caeterus , sum inicio . 
alioqui ex is quod subiungo : qui enim dico#2 ; non moechor . 
. . etc . 
; nequaquam comprobo ille praemitto , ; facio sum omnis reus ; . 
cum igitur ajo : qui enim dico#2 . 
. . etc . 
talis sum , atque si dico#2 : ideo rectus dico#2 , quia mmm transgredior , facio sum omnis reus : hic sum , ex hic damno sum , quia non omnis seruando , deus contemno . 
quia ipse dominus , quis#2 lex trado , tam hic mandatum , quam#4 ille obseruariiussit : hic sum , omnis , non aliquot unus ex omnis . 
atque per hic sicut transgressor fio lex , vel unus transgredior praeceptum , ita fio reus omnis , sicut sum expono , ex hic etiam damno , quod non omnis compleuerit . 
quis#2 sum quod saepe dominus ab aliquis interrogo , respondeo ille sigillatim dico#2 : ; tu dico#2 ; vel : ; tu dico#2 ; nonnunquam etiam multus simul interrogo respondeo : ; vos dico#2 , ; tamquam hic is dico#2 assero , quod quasi dubito quaero ? 
sic quippe Iudas interrogo : ; Nunquid ego sum , rabbi , quis#2 tu scilicet sum trado ? 
; respondeo : ; tu dico#2 ; . 
et interrogo ab pontifice , an sum filius deus , similiter respondeo . 
populus etiam quaero : ; si tuuus sum Christus , dico#2 nos palam ; vel : ; tu ergo sum filius deus ? 
; respondeo : ; vos dico#2 , quia ego sum ; . 
denique et ab praeses , is sum Pilatus , inquisitus an sum rex Iudaei , respondeo : ; tu dico#2 quia rex sum ego ; . 
qui profecto responsio non immeritus dubitatio excito uidentur . 
qui enim quaero utrum hic sum , vel ille , nequaquam enuntio dico#2 quod hic sum vel ille ; sed quasi dubito quaero utrum ita sum . 
solutio Reuera difficilis vel prorsus insolubilis hic responsio dominus mouerent quaestio , si quod dominus ajo : ; tu dico#2 ; vel ; vos dico#2 ; vel ; tu dico#2 ; ad praecedo interrogatio verbum refero , ut in is scilicet hic dico#2 sum assero , quod nequaquam conuenit . 
cum ergo Iudas interrogo , an ipse sum , quis#2 is trado , respondeo : ; tu dico#2 ; potius quam#4 ; tu dico#2 ; ad pactus ille respicio , quod iam ille cum Iudaei ineo promitto se ille is trado cupiditas promissus pecunia . 
quod vero principium sacerdos interrogo an Christus sum filius deus , respondeo : ; tu dico#2 ; sic sum accipio , quod ille , quis#2 is tempus Christus , quis#2 uidebat , sum filius deus nego , saepis olim lex atque propheta recito is confiteor sum . 
cum autem Iudaei interrogo an sum Christus , vel an sum filius deus , respondeo : ; vos dico#2 ; uerbo scilicet praesens tempus uto ad is sicut et ad Pilatus , praesens iam as dies significo , in quo is fateantur . 
ubi enim illudo is dico#2 : prophetizo , Christus , quis#2 sum quis#2 tu percutio ? 
vel : Aue , rex Iudaei is profecto Christus sum , hic sum ungo , quicumque intentio testo , in hic fortasse prophetia Caiphae imitor dico#2 : expedio vos ut unus morior homo , et non totus#2 gens pereo . 
sed et turba testimonium is cum ramus palma suscipio ipse et filius Dauid sum , iuxta Matthaeus : et in ipse regnum Dauid venio , secundum Marcus : et benedico sum rex quis#2 venio , secundum Luca et denique , secundum Ioannem , benedico quis#2 venio in nomen dominus rex Israel . 
quod nequaquam iste , per illusio , sicut supradicti , sed ex fides dico#2 . 
talis sum ergo quod Iudaei ajo ; vos dico#2 ; atque si dico#2 : multus adhuc inter vos sum , quis#2 hic non solus os#1 proferant , sed et cor teneo . 
etsi enim ille quis#2 hic interrogo , nequaquam is dico#2 , vel credo , cum tamen dico#2 ; vos dico#2 ; non ad persona ille , quis#2 adsum , sed ad populus ipse respicio . 
sic et alibi cum ajo Iudaei de Zacharia : quis#2 occido#1 inter templum et altar nequaquam de ille , quis#2 tunc sum , Iudaei , sed de populus ipse , de quo sum , accipio sum . 
sic et Iosue cum dico#2 filius Israel secundus circumcido , non hic in idem persona , sed in idem populus consto is facio . 
lego#2 quoque in hic dies passio , quod centurio#2 , et quis#2 cum is sum custodio dominus crucifigo , cum expirasset , et video uelum templum scindo , et terra motus , et monumentum apertus , dico#2 : vere filius deus sum iste . 
et omnis turba is , quis#2 simul adsum ad spectaculum iste , et uidelbant quis#2 fio , percutio pectus suus revertor . 
talis sum ergo , ut dico#2 , quod Iudaei quaero , an sum filius deus , respondeo ; vos dico#2 ; - - hic sum , iam praesens dies vel tempus assum , in quo is de ego confiteamini . 
similiter Pilatus quaero , an sum rex Iudaei , respondeo ; tu dico#2 ; potius quam#4 ; tu dico#2 ; . 
homo quippe gentilis prophetia ignoro , non is lego#2 verbum , ubi Christus sum promissus , et regnum is prophetatum iuxta ille : et regnum is non sum finis vel ille : dico#2 filia Sion , ecce rex tuus venio quod tamen ipse dies Pilatus saepis verbum asseruo , et in ipse titulus crux sciipto confirmauit . 
ut enim Matthaeus memini , Iudaei ajo : volo#1 dimitto vos rex Iudaei ? 
et iterum : rex vos crucifigo ? 
qui etiam cum superus quaesisset ab dominus : tu sum rex Iudaei ? 
et ille respondeo : ab temetipso hic dico#2 , an alius tu dico#2 de ego ? 
rursus ajo Pilatus : numquid ego Iudaei sum ? 
gens tuus et pontifex trado tu ego . 
ecce quoties et quam#4 manifeste Pilatus is rex profiteatur Iudaei , et ipse populus Iudaei gens is appello : quis#2 cum dominus dixeiit : ab temetipso hic dico#2 . 
. . etc . 
talis sum , atque si dico#2 : quaero hic pro tu ipse ut ueritatem cognosco , an dolo Iudaei , tamquam unus ex ipse , ut ego interficieudi occasio hinc sumo ? 
denique et titulus Pilatus scribo , hic quod dico#2 verbum , scriptum confirmauit tres lingua , ut ab omnis Hierosolyma conuenientibus lego#2 possum , et uerus intelligo rex Iudaei . 
sum quippe scribo ; Iesus Nazarenus , rex Iudaei ; . 
ubi quidem cum adiicio ; Nazarenus ; diligenter hic Iesus distinguo ab caeterus , quis#2 in antiquus populus , hic quoque nomen , non tam proprius quam#4 nuncupatiue sum insignio : utpote Iosue , Iesus sacerdos , vel Iesus filius Sirach . 
de hic autem honor titulus , pontifex Iudaei uehementer indignor tamquam in damnatio suus conscribo quis#2 rex proprius crucifigo , dico#2 Pilatus : nolo scribo rex Iudaei , sed quia ipse dico#2 , rex sum Iudaei . 
at vero quondam prophetatum sum : ne corrumpo Dauid in titulus inscriptio tamquam hic ad se dico#2 Pilatus intendo , respondeo : quod scribo , scribo . 
tamquam si dico#2 : quod scribo prouidi sine ullus correptio retractatione firmaui ; tamquam in is mens hic scribo primitus sum , quod secundus litterae exhibeo . 
hic ergo geminatio uerbi : quod scribo , scribo perseuerantiam vel incommutabilitatem significo facio , sicut ille : eo eo . 
quomodo sto possum quod dominus Iudaei signum quaero respondeo de tempus sepultura suus : sicut sum Ionas in uentre cetus tres dies et tres nox , sic sum et filius homo in cor terra tres dies et tres nox ? 
consto quippe dominus sextus feriae de crux depono sum sepelio , et sabbatum quieuisse in sepulcrum , et sequens noctae dominicus died resurgo quartus uigilia . 
unde certus sum per unus tantus integer nox praecedo sabbatum , et per integer ipse sabbatum dies is in sepulcrum sum , quis#2 quartus uigilia nox Hieronymus in epistula ad Galatas dico#2 resurgo . 
solutio qui ajo dominus ; tres dies et tres nox ; non sum accipio quod per tres dies integer et nox ibi sum : sed quod in tempus continens tres dies cum nox suus sepelio quieuerit . 
unde et bene cum dico#2 ; Tribus dies et tres nox ; adjungo sum ; sicut Ionas ; quis#2 tertius dies piscis euomuit in aridus ; atque per hic , per unus tantus nox integer , et unus tantus integer dies in uentre cetus sum . 
tempus itaque contineo tres dries cum nox suus , accipio ab principium nox parasceuem sequor usque ad finis dominicus dies : et inuenies in ille tempus spatium , quamvis non per totus#2 tempus , dominus tres dies et tres nox jaceo in sepulcrum . 
non enim quod in tempus aliquis fio per totus#2 ille tempus fio necesse sum . 
fortasse et quod dico#2 : in cor terra non tam de sepultura dominus accipio video , quam#4 de cor liominum is tempus in tantus de Christus despero , ut discipulus quoque nec non et mater ipse in fides grauiter titubauerint . 
unde Augustinus quaestio in ueteris et nouae lego#2 capitulum : etiam Maria , per quis mysterium gero sum incarnationis Saluatoris , in mors dominus dubitauit ; ita ut in resurrectio dominus firmo . 
omnis enim in mors dubitauerunt , et quia omnis ambiguitas ab resurrectio dominus recedo sum , pertransire dico#2 gladius . 
cor itaque terra quasi cor terrenum adhuc et carnalis nondum spiritalis facio ex firmitas fides , vel ardor caritas , dico#2 cor humanus : quandiu homo in ille tempus articulus Christus caro magis , hic sum homo , quam#4 deus aestimo , et terrenum potius quam#4 caelestis . 
quod ergo Iudaei signum potentia requiro tamquam per hic is recognosco deus , respondeo se potius is do signum Ionas , talis sum , quod potius infirmitas in is cognosco dignus sum : sicut Ionas in mare mitto plus iniustitiae quam#4 religio aestimatus sum habeo , et hic is ex proprius culpa contingo , ut damno etiam mereo . 
maximus dubitatio de apparitionibus dominus resurgo , quis#2 mulier facio sum , nos euangelistae relinquo . 
Marcus quippe et Ioannes is insinuo primus appareo Maria Magdalene , quis#2 venio mane , cum adhuc tenebrae sum , ad monumentum , et video lapis sulblatum ab monumentum : et postquam hic nuntiauit Petrus et Ioanni , et ille curro ad monumentum , et inde revertor sum , video duo angelus , et deinde Iesus quis#2 putauit hortulanum . 
et hic apparitio primus ille solus dico#2 facio . 
Matthaeus vero refero is cum alter Maria venio ad sepulcrum , et tunc terra motus facio angelus descendo , et lapis reuoluisse , et nuntiasse dominus resurgo , et ille duo Iesus occurro , quis#2 pes teneo . 
Marcus vero refero quod Maria Magdalene , et Maria Iacob , et Salome valde mane uenerunt ad monumentum orior iam sol , conquiro ad inuicem , quis#2 reuolueret is lapis ab ostium monumentum ; quis#2 cum respicio video reuolutum , et per angelus is loquor , et per sepulcrum uacuum cognouissent dominus resurgo , exeo de momumento fugio tremefacio , nemo quisquam de hic prae timor dico#2 . 
ubi et statim annecto : surgo autem Iesus mane primus sabbatum , appareo primus Maria Magdalene . 
ille uadens nuntiauit hic quis#2 cum is sum , et non credo . 
Luca autem refero , quod Maria Magdalene , et Ioanna , et Maria Iacob , et quis#2 cum is sum , valde diluculum uenerunt ad monumentum , et invenio lapis reuolutum ab monumentum et ingredior non invenio corpus Iesus ; et edoceo ab angelus de resurrectio dominus , nuntiauerunt hic discipulus , et non credo ille . 
pono itaque verbum euangelistarum , primus quaero quomodo , iuxta Ioannem , Maria Magdalene venio ad monumentum mane , cum adhuc sum tenebrae , video lapis tollo , et postea , ut Marcus dico#2 , ipse et Maria Iacob et Salome valde mane venio ad monumentum , orior iam sol , dico#2 ad inuicem : quis reuoluet nos lapis ? 
si enim Maria Magdalene iam uiderat lapis reuolutum cum adhuc tenebrae , is sum nox sum ; quomodo nunc , orior iam sol , ipse cum caeterus quaero de lapis reuoluendo , quis#2 iam antea tollo uiderat ? 
secundus etiam quaero video quomodo in Marcus mulier dico#2 nemo prae timor resurrectio dominus nuntiasse , cum caeterus euangelistae assero ex contrarius ? 
denique Ioannes Maria Magdalenam , non aliquis cum is , refero , antequam Iesus video , nuntiasse Petrus et Ioanni is de monumentum tollo , et is statim illuc concurro . 
Luca vero refero idem Maria et alius cum is multus femina , postquam disco dominus resurgo , hic discipulus nuntiasse , et tunc Petrus ad monumentum curro . 
solutio solus quidem Ioannes de Maria Magdalene , et non caeterus mulier in resurrectio dominus commemoro , non quod is solus hic , quis#2 tunc facio sum , affuerit ; sed quod is deuotionem caeterus magnus plurimus ipse commendo , quis#2 hortatus et exemplum caetenae femina incito multus . 
sicut ergo caeterus in dilectio feruentior sum , et de gaudium resurrectio magis sollicitus ; venio prior et intrepidus , cum adhuc nox sum , ad monumentum , et reuerse sum iterum ad suus , quaero studiosus si quis#2 adhuc de resurrectio dominus centificatus sum . 
quod cum parum reperisset , iterum ad monumentum orior iam sol cum alius venio , et tunc reuolutio lapis facio sum , quamvis Ioannes hic reuolutionem quasi prius facio per anticipationem dico#2 ab Maria uisam sum . 
prior ergo Maria quam#4 caetenae , quis#2 sollicitus sum , lapis reuolutum comperio , et tollo dominus credo , festinus redeo , et boc Petrus nuntiauit , et Ioanni . 
deinde reuensa cum ille ad monumentunm post discessus is ab monumentum , sto ad ipse monumentum foris#2 ploro , caeterus , quis#2 adsum , non sic accedo audeo . 
tunc angelus atque deinde dominus primus video mereo ; atque deinceps alter Maria , quis#2 iuxta Matthaeus , cunm is uenerat prius , accedo , et metuo adhuc custos , quis#2 adenant , consolo sum ambae , cum ad terra motus , et ad apparitionem angelus sedeo super lapis , quis#2 reuoluerat , exteiriti sum custos et facio sum uelut mortuus . 
qui duo eo nuntio discipulus quod angelus praecipio , occurro Iesus ille simul secundus appareo . 
Alius autem , quis#2 timidus et infirmis sum in fides , nequaquam tunc dominus mereo video ; sed et tantus angelus nuntio is audio resurgo . 
et ideo cum non omnis aequaliter super hic prius sum certus , prius omnis taceo , et differo ille discipulus nuntio , pauidae adhuc et obstupefacio de angelicus uisione , et uerentes ne#2 se statim non credo , donec multus se aggrego confidens dico#2 . 
unde postea , ut Luca memini , ipse Magdalene , et Ioanna , et Maria Iacob , et caeterus , quis#2 cum is sum , dico#2 ad apostolus hic . 
qui Petrus in fides firmus caeterus hic non credo , iterum cocurrit ad monumentum ; et cum nec angelus , nec dominus video , redeo uehementer admiror . 
qui cum uehementer stupeo de apparitionibus angelus , sive dominus , quis#2 facio sum mulier potius quam#4 is vel discipulus , ne#2 diu in dubitatio et moestitia persisto , vel credo tunc is dominus appareo , sicut Luca refero apostolus dico#2 , quod surgo dominus vere , et appareo Simo . 
quod autem Matthaeus et Luca dico#2 : vesper sabbatum finis is , is sum nox sequor usque ad lux dominicus died intellego . 
hic uesperum lucesco in primus sabbatum , cum ad lux died sequor perducitum . 
quod vero ajo ; quis#2 lucesco ; - - femininus scilicet genus uto - - ad significatio respicio : quia , ut dico#2 , in uespere nox intellego , ut talis sum : ; qui lucesco ; tamquam dico#2 : quis#2 nox ad claritas pertingo . 
vesper itaque sive uespera dies , dico#2 extremus is hora : uesper vero totus#2 tempus nox sequor . 
quis#2 sum quod dominus sacramentum corpus et sanguis suus discipulus trado et commendo , non ajo de corpus suus : hic sum corpus meus noui testamentum cum de sanguis dico#2 : hic sum sanguis meus noui testamentum tamquam magis sanguis commendo , quam#4 caro ? 
quis#2 sum etiam ille : non bibo amodo de hic genimen uitis , usque in dies ille , cum ille bibo uobiscum nouum in regnum pater meus ? 
solutio corpus Christus in sacmamento suscipio , humanitas sum , quam#4 nasco de uirgine suscipio , quando , sicut scribo sum : verbum caro facio sum . 
sanguis is in poculum do , passio sum ipse , quis#2 communico debeo , quicumque membrum is sum . 
unde et scribo sum : Christus passus sum pro nos , vos relinquo exemplum , ut sequamini uestigia is . 
cum enim Gregorius dico#2 : nihil enim nascor prosum , nisi redimi profuisset , atque in is passio noster redemptio consummo ; quod et ipse morior profiteor dico#2 : ; Consummatum sum ; non incongruus sanguis effundo praefertur conceptus caro , hic sum , passio is natiuitati . 
qui etiam magis quam#4 caro is dico sum noui testamentum , hic sum confirmatio euangelicae praedicatio , quia , sicut dico#2 apostolus : testamentum in mortuus confirmo sum . 
quis#2 enim Euangelium nisi testamentum sum amor , sicut lex fuem at timor ? 
unde et apostolus converto Iudaei ajo : non enim subditus sum iterum in timor . 
et rursus : finis praeceptum caritas de cor purum . 
et per semetipsam Veritas : ignis ueni mitto in terra , et quis#2 volo#1 nisi ut ardeo ? 
hic igitur testanmentum amomum in hic multus dominicus passio confirmauit , cum pro nos morior , ille nos dilectio exhibeo , qui magnus sum non possum . 
unde et ipsemet ajo : magnus hic dilectio nemo habeo , ut anima suus pono quis#2 pro amicus#2 suus . 
in hic etiam testamentum hic confirmauit , quod pro doctrina euangelicae praedicatio usque ad mors per sisto , et morior monstro , quod nasco non possum : sicut et ille quis#2 testamentum aliquot suus haeredibus compono , dum in pristinus uoluntate perseuerat morior , testamentum suus confirmo , quod nequaquam deleo , vel in aliquis corrigo , ipse omnino tunc roboro . 
unde bene sanguis dominus potius quam#4 corpus is noui testamentum , ut dico#2 , sum dico . 
ille autem quod ajo : non bibo amodo de hic genimen uitis usque in dies ille cum ille bibo uobiscum nouum in regnum pater meus sic intelligo , tamquam si dico#2 : non celebro ulterior in sacramentum passio caro meus , donec is facio uobiscum tamquam nouum in regnum pater meus . 
sacramentum quippe Christus tunc quasi nouum sumo , cum ipse sumo plenus fides , accedo ipse innouat , et ab ueteri homo , quis#2 per transgressio imitor , in nouum transmutat , dum ipse per obedientiam usque ad mors sequor sum paro . 
qualis nequaquam tune adsum discipulus in fides adhuc multus , et is tempus articulus potissimus infirmis , nec adhuc in regnum deus trado , ut in is uidelicet regno deus , quis#2 nondum soliditas fides adhaereo , is dominium penitus#3 subditus . 
quasi ergo uetus et non nouum tune accipio ipse sacramentum , et tamquam adhuc extra regnum deus maneo : quia nondum in deus sic is constantia fides confirmauerat , ut hic per cipiendo noui iam facio , mereo in nouitate ille ita sicut post resurrection is confirmo bibo tunc Christus de hic genimen uitis cum is , is sum , de sanguis suus , quis#2 sum uitis is tamquam palmitum , cum ille dignus sacramentum suus passio communico , sic inde sitis suus in ipse reficio . 
qui enim salus homimim sitio vel esurit , tunc de ipse reficio , cum is impleo laeto . 
fortasse et ex hic sacramentum dominicus passio quasi uetus ante resurrectio ex(s)isto , et postmodum nouum sum : quia cum adlmc passibilis corpus et corruptibilis vel mortalis gesto , ueteri homo per hic similis sum , antequam resurgo de hic vita poenalis ad nouitatem futurus perueniret . 
dum ergo mortalis sum , et se talis , qualis tunc sum , in sacramentum do : quodammodo uetus et non nouum sum ille sacrificium comparatio uidelicet noui , quod nunc in humanitas sumo immortalis iam et incorruptibilis . 
Luca vero ajo : hic calix nouum testamentum sum in sanguis meus is sum paciscor vel promissio vos ab deus facio , de vester scilicet redemptio in meus passio . 
ubi enim nos habeo testamentum , in hebraeo habeo paciscor . 
qui enim lex dominus suscipio , cum is quidam ineo paciscor , sive ille cum ipse , cumm ipse uidelicet lex obedientiam , ille promitto remuneratio . 
quis#2 sum etiam quod in Luca lego#2 duo calix , vel idem bis dominus do discipulus ? 
sic quippe scribo habeo : et cum facio sum hora , discumbo , et duodecim apostolus cum is . 
et ajo ille : ; desiderium desideraui hic pascha manduco uobiscum antequam patior . 
dico#2 enim vos , quia ex hic non manduco , donec ille impleo in regnum deus . 
; et accipio calix , gratia ago , et dico#2 : ; Accipite et diuidite inter vos . 
dico#2 enim vos , quod non bibo de generatio uitis , donec regnum deus ueniat . 
; et accipio panus , gratia ago , et fiegit , et do is , dico#2 : ; hic sum corpus meus quod pro vos do . 
hic facio in meus commemoratio . 
; similiter et calix postquam coenauit dico#2 : ; hic sum calix nouum testamentum in sanguis meus . 
; solutio pascha , quod secundumm lex paro#2 discipulus mitto , uetus sum pascha , in esus uidelicet agnus vel haedus cum lactuca agrestis . 
quod etiam pascha dico#2 se desiderasse , ut hic cum discipulus manduco , antequam patior : quia ante passio , non postea uoluit in figura celebro uetera , quis#2 superuenientibus nouis sum proiicienda . 
quod et ipse dominus patenter insinuo , cum de novus sacramentum tantus dico#2 : hic facio in meus commemoratio tamquam uetus iam finio , et solummodo nouum deinceps statuo . 
cum enim dico#2 : hic sum corpus meus , quod pro vos trado statim adjungo : hic facio in meus commemoratio . 
unde et apostolus : quotiescumque enim manduco panis hic et calix bibo , mors dominus annuntiabitis donec ueniat . 
sum igitur mitto celebratio , dominicus passio commmemoratio , ad quis unusquisque fidelis tantus compassionis deuotione debeo accedo , quantus euum pro se crucifigo debeo conspicio . 
ut ergo hic dominicus passio memoria noster mens inhaereo , et in is amor semper accendo , quotidie in is altar hic is sacrificium debeo immolari . 
hic , inquiam , facio hic sum ipse corpus meus , non iam pro vos trado , sed tradendmn in memoria tantus meus dilectio conficite , ut inde quoque tantus dilectio flamma sum accensus , ut communico possum passio . 
bis idem calix do uoluit , ut per hic exprimo nos calix is non solus in sacramentum perceptio , verum etiam in passio imitatio accipio debeo . 
unde et Psalmista : calix salutaris [ hic sum ueri Iesus ] accipio is uidelicet per passio quoque uirtutem imitor . 
et quia mors tolero non sum humanus infirmitas , sed confero nos ab deus uirtutis : ipse sum inuocandus , ab quo iste spero sum uirtue , in qui non tam noster utilitas , quam#4 is gloria quaero debeo , quis#2 per nomen is significo . 
sicut enim ignominiosus dico#2 , quis#2 nomen dignus non uidentur : ita ex contrarius quisque gloriosus nomen dignus sum et fames . 
nomen igitur deus inuocamus , cum is quis#2 facio ad gloria is intendo , ut ille potius in nolbis , quam#4 nos ipse , gloriticetur atque laudo , ab quo in hic uirtutem accipio , ad quis#2 infirmis ex nos sum . 
hic et apostolus : qui glorifico , inquiam , in dominus glorietur hic sum , quis#2 in se aliquis uirtutis vel pretium recognosco , non se inde , sed deus quaero honorarium , nec is uirtuti suus , sed diuinae ascribo gratia , non ab se , sed ab deus is recognosco sum . 
de hic calix , quis#2 christus passio imitor sumo , ille sum quod filius Zebedaeus ajo : possum bibo calix , quis#2 ego bibo sum ? 
hic sum , ego per passio imitor possum confido ? 
autem de hic calix primus , et non de secundus , discipulus ajo : accipio , et diuidite inter vos . 
calix quippe Christus ab is accipio inter nos diuidimus , cum is diversus generilbus passio imito . 
in perceptio vero sacramentum non sum diuisio : quia ibi sum unus ipse capitum non membrum oblatio , quis#2 ab malus aequus ut ab bonus sacerdos uirtute diuinorum uerborum conficio . 
; Accipite ; inquiam ; calix ; hic ab ego , quis#2 postea inter vos diuidatis , ; quia deinceps non bibo de generatio uitis , ; hic sum , non celebro hic hostia meus passio , ; donec regnum deus ueniat ; - - hic sum , vita caelestis , in qui solus dominus , non peccatum regno , per passio meus fidelis patefiat . 
calix imitatio calici praemitto sacramentum : quia hic sold condignus sum dominicus mensa communico , quis#2 passio is imitor , et crux is paro sum tollo . 
unde et scribo sum : ad mensa magnus sedeo , scio quondam talis oportet tu praeparo . 
Nouum , nou uetus testamentum trado , tam panis quam#4 calix accipio , gratia ago : innuo per hic hic sum completus , quod ibi sum pefiguratum , et de ueritate potius quam#4 de umbra deus sum glorifico . 
superus tamen se desiderasse dico#2 uetus quoque pascha cum discipulus celebro , ne#2 sic ab ipse novus sacramentum suscipio , ut ab deus trado uetera non aestimo . 
qui etiam uetera is adhuc ueteribus tunc multus congruo , ut hic praecipuus dominus debeo cum is celebro quod is potissimus uidebat convenio , tamquam in hic suus desiderium is se innuere intendo , quod hic is arguo uetustati uidebat potissimus convenio . 
de qui ut ad nouitatem is transferendos sum innueret , vel ad moneo , nouum ueteri testamentum statim subjungo , ut sic quodammodo ille quoque uetus in nouom transeo : dum ille scilicet uetustatem depono , de regnum peccatum in regnum transeo deus , et in ueteri pascha non iam littera , sed spiritalis inteligentiam sequerentur , et sic de uetustate litterae ad nouitatem spiritus deferrentur : quod sum Christus nunc etiam cum is uetus pascha manduco , et ipse in nouam commuto , cum ibi ille figurari per pendo , quod in novus consummo credo . 
unde et ipse post resurrectio statim incipio ab Moses et interpretor in omnis scriptura , uetus sacramentum in nouum converto , dum ille per intelligentia hic applicuit , et quasi rota in rota concludo , et aqua lex in vinum evangelium converto . 
etiam etiam uetus pascha tamquam muto in nouum nos manduco : quia tunc is reficio atque delecto , dum sic iste sumo , sicut in ille sumo edoceo mysticus sum , in esus uidelicet agnus et haedus , et agrestis lactuca , vel caeterus ibi constituo . 
vetus pascha non nouum cum discipulus Christus manduco : ipse quippe ipse sum pascha nouum iuxta ille apostolus : et enim pascha noster immolo sum Christus quando noster ostium ipse sum facio , et ipse in sacramentum quotidie sumo . 
rectus quoque hinc uetus pascha cum discipulus celebrauit , quum ipse adhuc in ueteri homo sum ex corpus mortalitas , sicut ille ex morum similitudo . 
sic ex contrarius qurasi nouus cum nouis nouum genimen uitis nunc bibo , dum ipse per immoitalitatem , et iste per morum diuersitatem , depositum ueteri homo ueri sacrificium delecto nouitate : et tamquam ipse cum is bibo , duum is caput in membrum ago . 
vetus pascha calix non habeo , quia lex ad perficio nihil adduco , ideoque in is sacrificium perficio non debeo sum refectio . 
quod dominus pro adulter libero Iudaei respondeo : qui sine peccatum sum vos , primus in is lapis mitto et sic is eruo , nonnihil habeo quaestio . 
cum enim is lapidarius non permitto , nisi ab is quis#2 peccatum careo , omnis homo uindictam exerceo video interdico : cum nemo mundus sum ab sorde , nec infans unus dies , si vita sum is super terra solutio dominus Iesus ex Iudaei solus inter is sum sine peccatum ; hic adultera lapido , et femninam seruat , dum misericorditer is parco , et sic ab flagitium suus poenitentem converto . 
talis sum ergo quod ajo : qui sine peccatum sum vos , primus in is lapis mitto atque si apertus dico#2 : is lapido dimitto , quis#2 ex vos solus sum ab peccatum immunis . 
ipse primus in lapido dirigo lapis , cum is prius poenitentia inspiro ; et ille postmodum per satisfactio se macero , et caro ne#2 spiritus amplus reluctetur , domo : ut iam mortifico mundum , deinceps uiuat deus , et hactentus vitium , conseruata natura . 
denique et dominus ajo : ego uindictam , et ego retribuo . 
tunc quippe deus uindictam reseruamus , quoniam ipse in nos potius , quam#4 nos ipse , hic operor . 
unde et homo , non deus , dico#2 sum : non occido#1 . 
ab ipse utique#2 nos hic intendicitur , quis#2 sub nullus praeceptum conclusus , is se deberi patenter profiteor . 
ego occido , inquiam , et ego uiuere facio . 
ipse in nos occido#1 et parco , cum tamquam adminiculum quidam nos uto , nos praeceptum suus reus occido#1 vel innocens parco facio , ut is potius quam#4 nos iste debeo imputari . 
nam cum aliquis possum per operarius suus aliquis ago , non tam iste quam#4 ille opus ille sum dico#2 , hic sum , non ille quis#2 opero facio , sed ille magis quis#2 per ille facio hic fio . 
homo itaque prohilbetur occido#1 , non deus in homo . 
tunc autem occido#1 homo , et non in is deus , quando proprius malignitas is ago , non praeceptio deus : hic sum , quando is ex se , non ex lex facio , et suus malitia magis quam#4 diuinae obedio iustitia . 
tunc gladius accipio non ad exerceo iustitia , ut uindicet iniquitas , sed ut suus compleo impietas . 
de quobibet Veritas ajo : qui accipio gladius , gladius pereo . 
qui accipio , inquiam , per se , non quis#2 trado sum ab potestas , iste gladius perdemhdus sum iuste , quis#2 gladius uti praesumpsit iniuste . 
cum autem quasi gladius miles se ab rex trado exerceo ad uindictam , rex in is is ago , quis#2 ille operarius in hic existo . 
unde Augustinus de civitas deus liber#4 eo : non occido#1 , hic , inquiam , excipio , quos deus occido#2 iubeo , sive do lex , sive pro tempus ad persona exphessaiussione . 
non autem ipse occido#1 , quis#2 ministerium debeo iubenti , sicut adminiculum gladius uto . 
ibidem in quaestio Exodi : Israelitae furtum non facio spolio Aegyptius , sed deus iubenti ministerium praebeo : quemadmodum minister iudicis occido#1 is quis#2 lex jubeo occido#2 . 
profecto si is spons facio , homicida sum , etiamsi cum quis#2 occido#1 , scio occido#2 ab iudex debeo . 
item in quaestio Leuitici : cum homo iste occido , lex is occido#1 , non tuuus . 
ex hic profecto verbum patenter doceo nec homicidium , nec furtum proprius dico#2 , quod ex obedientia committo , cum is rectus gero , in quo deus iussionem impleo . 
quisquis ad dominus possessio pertineo video , deus potius quam#4 homo sum dico sum . 
nec quisquam is dominus sum , sed dispensator , quandiu hic habeo dominus permitto : nec quisquam hic is surripio iniuste , quis#2 hic accipio dominus iubbente : quis#2 tantus sum ille ab quo , quandiu volo#1 , nos sum commissum , atque in diuersos , prout uoluerit , dispensator transeo , quis#2 tanto parvus hic dispenso et habeo dignus sum , quantus parvus is recognosco , ab quo hic is sum commissum . 
qualis utique#2 infidelis sum Aegyptius , hic magis amitto quam#4 habeo dignus . 
dominus leprosus , sicut Matthaeus refero , tactus suus mundo ad sacerdos iudicium mitto , et offero is jubeo , quod lex talis offero endum praecipio . 
unde super hic quaestio mouemur , qui ratio dominus in hic facio lego#2 contradico simul et obtempero uideatur . 
leprosus quippe tango , quod lex prohibeo , et mundo ad sacerdos mitto , et ad offero hostia , sicut lex iubeo . 
solutio sicut ipse dominus ajo : usque ad Ioannem lex et propheta hic sum usque ad tempus gratia , tam lex quam#4 propheta praeceptum etiam iuxta littera sum impleo . 
n nullus ergo iam dominus lego#2 contradico , quis#2 iam nullus obedio ex praeceptum constringo deus : praecipuus cum lex ipse in menu mediator , ut apostolus ajo , pono , hic sum in is potestas constituo sum , ut quis#2 is ad tempus instituo , cesso pro arbitrium facio , cum oportet : ut iam perficio caritas in tempus gratia timor foris mitto . 
pertineo autem ad tempus gratia misericordia multus circa quoslibet exhibeo , et ad pietas , quos possum , exemplum inuitare , nec quisquam in homo immundus , praeter peccatum , abhorreo . 
unde dominus in leprosus cunctus hic misericorditer ago , cum et is tango propter infirmitas corpus non sum dedignor , et is is facio praecipio , sine quo in conuersationem homo nequaquam fuer at suscipio . 
ad hic enim ab sacerdos aspicio , ipse iudicium et lex sacrificium sum commendo . 
quis#2 sum ille in evangelium Luca , quod diuiti damno Abraham dico#2 : et in hic omnis inter nos et vos Chaos magnus firmo sum , ut hic quis#2 volo#1 hinc transeo ad vos , non possum , neque inde huc transmeo ? 
quomodo enim aliquis excaeco sum , ut de refrigerium tantus quies ad poena damno transeo uelint , vel is aliquot impendeo beneficium iam omnino inaniter affecto , quos ab misericordia deus penitus#3 excludo uident ? 
solutio Abraham , in quis#2 sinus Lazarus sum suscipio , deus sum , quis#2 fidelis suus de hic vita miseria ad futurus Vitae refrigerium nos adhuc occultus tamquam in quidam secerno quies suscipio . 
ad hic anima damno loquor quasi supplico , dum is suus desidero misereor . 
Abraham is de sententia suus constituo respondeo , cum is intelligo facio inaniter is desidero , quod nullatenus idem possum euenire . 
hic sum autem quod is intelligo facio , quod subiungo : et in hic omnis inter nos et vos Chaos magnus firmo sum . 
. . etc . 
; in hic omnis ; - - hic sum , in uterque praedico , de consolatio scilicet iustus et cruciatus malus#3 , ; Chaos magnus firmo sum ; , et hic sum impedimentum tantus diuing iudicium perenniter constituo : ut quis#2 volo#1 ad vos hinc transeo non possum . 
transeo hic locus de refrigerium iustus ad poena malus#3 intelligo uelle hic quoque subuenire , quis#2 damno sum et quasi hic beneficium iustus ille affero ; vel inde huc ille educo , sicut fidelis quotidie facio in hic vita , dum oratio vel eleemosynis suus hic quoque subuenire nituntur , quos in poena purgatorius sum puto , cum omnino sum damno . 
non ergo de ille quis#2 in ille refrigerium sum , intelligo , ut hic de damno compassionem habeo , sed de uiuentibus adhuc , sicut dico#2 sum , fidelis . 
non enim Abraham dico#2 , ut hic de iste quis#2 sum hic , volo#1 ad vos hinc transeo , sed simplex dico#2 ; is quis#2 volo#1 ; sive adhuc uiui , sive iam defungor . 
nos autem , ut dico#2 , propter uiuentes hic dico#2 accipio , quis#2 paralbolice dico#2 de refrigerium iustus transeo ad locus poenalis damno , vel inde huc transmeo : quis#2 uidentur idem sum sententia . 
talis quippe sum is de refrigerium iustus transeo ad poena damno , vel huc meo : tamquam ille quoque , quis#2 damno sum , ita compati , ut bonus opus suus hic refrigerium uelint ille impertiri , et quodammodo transporto , vel is inde huc educo , ut idem sententia in diversus uideatur verbum . 
quis#2 sum quod in idem euangelista lego#2 dominus dico#2 : dico#2 autem Vobis , quod ita gaudium sum in caelum super unus peccator poenitentia agens , quam#4 super nonaginta nouem iustus , quis#2 non indigeo poenitentia ? 
multus quippe melius sum atque per fectius peccatum cauere , quam#4 committo emendo , et multus quam#4 unus bene ago : unde hic magis quam#4 ille deus consto placeo . 
quis#2 sum ergo quod deus unus peccator poenitentia plus approbo , quam#4 multus iustus perseuerantiam ? 
solutio quis quisque amplus de peccatum aliquis doleo , magis de correptio ipse gauidet ; et quo dolor damnum magnus extiterat , et de reparo commodum parvus sperandumn video , et grauius ut eueniret , magnus quum evenio laetitia suscipio , et magnus sollicitudini de damnum magnus gaudium succedo de commodum . 
de iustus autem quos in bonus perseuerare confido , et ideo parvus ille intendo , de quis#2 securus sum , parvus gaudium hinc accendimiur , quam#4 de conuersione peccator , quis#2 difficilis uidebatuum . 
non tamen ideo plus ualet hic conuersio , quam#4 ille perseuerantia : sed plus inde gaudeo cum accido#2 , unde plurimus sollicitus sum ut accido#2 . 
quod ergo dico#2 : Gauudium sum in caelum in ecclesia praesens fidelis intelligitui ex(s)ultatio , quis#2 nonnunquam etiam regnum caelum ab dominus nuncupo . 
ille quoque nonnihil quaestio habeo quod in Matthaeus lego#2 de operarius in uineam mitto : quis#2 prior tantus nouissimis inuidisse uidentur , et adverro patremfamilias murmurasse , ut talis mereo responsum : an oculus tuus nequam sum , quia ego bonus sum ? 
in futurus quippe vita , ita quisque beatus sufficio brauiurm suscipio , ut nemo plus ibi habeo appeto , quam#4 accipio : ubi sum tantus omnis caritas , ut unusquisque alter bonus diligo tamquani suus , nec ab uoluntate dominus quisquam discrepo possum , nec per malus#3 inuidiae aduersurs aliquis , possum nequam oculurm habeo : multus cum inuidia hic , in quis#2 sum , tantus affligo et cuuciet , ut de ipse poeta dico#2 : Inuidia Siculus nonus inuenere tyrannus Maius tormentum . 
et alibi : Inuidus alter res macresco opimus . 
solutio scio vero in omnis parabola non tam reus ueritatem exprimo sum , quam#4 ex parse aliquis reus similitudo induco sum , et saepe historia ueritati similitudo quasi res gero adiungo . 
cum enim de diuite et Lazaro gero sum credo in duo persona , vel saepis in multus , quod hic anima sum saluata , ille damno : nequaquam iuxta littera accipio possum , quod dives Abraham dico#2 : mitto Lazarus , ut extremus digitus suus intingat in aqua et refrigero linnguam meus . 
non enim anima sum digitus vel lingua in se habeo , sed corpus tantus . 
quod ergo de hic dico#2 , non ad ueritatem per tines reus gero secundum proprietas litterae , sed ad similitudo induco ex aliquis pars . 
sic et hic locus , cum murmuro dico#2 quidam et tamquam indignor altus se adaequari , murmuratio iste non indignatio , sed admiratio sum accipio . 
qui enim murmurant , miro is fio , quod non credo . 
unde murmuratio ille nunc dico#2 multus fidelis admiratio , qnrod se uidebunt in praemium adaequari , quos pauciori tempus nosco operor . 
similiter oculus nequam per similitudo dico#2 homo inuidorum , quis#2 inde adverro altus commouentur , quod quasi contra ratio facio , quod non credo , miro . 
talis sum ergo : an oculus tuus nequam sum , quia ego bonus sum ? 
tamquam si dico#2 : numquid ex is quod vicis per meus bonitas facio , commoueris , mos mundum , ex iniquitas ad indignatio ? 
atque si dico#2 : nequaquam sic conuenit . 
hic autem dominus quisquam dico#2 , sum ipse facio hic intelligo , quod non hinc debeo indignor , sed magis laudo deus . 
quaestio ille de peccatum in spiritus sanctus irremissihili nos quoque sicut multus commouet . 
quomodo enim quis#2 in filius deus , et non in spiritus sanctus pecco possum , cum unus offendo iequaquam sine alius queo , et unus offensa in uterque redundo sum necesse : cum nequaquam quisquam possum sum placo , quis#2 sum ille offendo ? 
solutio Antequam solutio , prout possum , pono , praemitto sum , et ex diversus euangelistic colligo hic senntentiae verbum , et unde ipse pendeo praemitto , ut facilis ad solutio sum perueniendum . 
sicut ergo Matthaeus refero , cum daemoniacus quidam dominus curo , et inuidi Pharisaeus dico#2 is is facio per spimitum nequam , non per spiritus sanctus , dominus ajo : si ergo in Beelzebub eiicio daemon , filius uestri in quo eiiciunt ? 
si autem in SpihituDei eiicio daemon , igitur pervenio in vos regnum deus . 
et post aliquis : ideo dico#2 vos , omnis peccatum et blasphemia remitto homo : spiritus autem blasphemia non remittetuh et quicumque dico#2 uerbum contra filius homo , remitto is : quis#2 autem dico#2 contra spiritus sanctus , non remitto is neque in hic saeculum , neque in futurus . 
Marcus vero sic pono : amen dico#2 vos , quondam omnis dimitto filius lhominum peccatum et blasphemia , quis#2 blasphemauerant : quis#2 autem blasphemauerit in spiritus sanctus , non habeo remissio in aeternus ; sed reus sum aeternus delictum ; quoniam dico#2 : immundus spiritus habeo . 
Luca vero sic scribo dominus dico#2 : quicumque confiteor sum ego coram homo , et filius homo confiteor ille coram angelus deus . 
qui autem negauerit ego coram homo , nego coram angelus deus . 
et omnis quis#2 dico#2 uerbum in filius homo , remitto ille ; is autem , quis#2 in spiritus sanctus blasphemauerit , non remitto . 
hic itaque praemitto , primus distinguo sum , quis#2 sum peccatum blasphemia in filius homo , et quis#2 in spiritus sanctus . 
quantus vero aestimo , ille pecco blasphemo in filius hhominis , quis#2 Christus detraho , is denego deus , non tam per malitiamn quam#4 per error , ex assumo noster infirmitas natura , quam#4 in is conspicio . 
hic enim innuo , cum dico#2 ; filius homo ; potius quam#4 filius deus ; ut propter infirmitas homo , quam#4 ex mater nasco suscipio , non credo in is fortitudo deus . 
quod quidem peccatum ex ignorantia tamquam inuincibili , plurimus excusabilis video : cum hic nequaquam humanus ratio , sed deus tantus inspiro percipio possum , ut uidelicet deus homo fio . 
unde et ipsemet Christus profiteor : nemo venio ad ego , nisi peter meus traho ille quia non sum humanus ratio hic in Christus percipio , quod solummodo fio deus inspiro . 
blasphemo vero in spiritus sanctus , sum manifeste bonitas deus , quis#2 spiritus sanctus intelligo , ita scienter ex inuidia detraho , ut beneficium , quis#2 pem spiritus sanctus , hic sum diuinae bonitas gratia , non dubito fio , per inuidiam tribuo malignus spiritus , sicut Pharisaeus facio , dum turba credo hic , quis#2 uidebant , miraculum , ab Christus per inuidiam auertere nitor qui peccatum si diligenter considero , grauius sum video quo diabolus corruo . 
etsi enim Pharisaeus Chhristum non credo deus , homo tamen iustus ex vita et opus is ignoro non possum , nec iste , quis#2 facio , per spiritus sanctus facio sum . 
cum ergo contra conscientia suus hic dico#2 per malignus spiritus , quis#2 fio non dubito per spiritus sanctus ; profecto scienter mentior ipse spiritus sanctus assero , sum spiritus malignus . 
in quo longus magis praesumpsisse uidentur mentior , quam#4 dius Ibolussuperbiendo . 
diabolus quippe quamvis appetierit deus similis sum , et per se regnum obtineo : non tamen in tantus ibi excedo credo sum , ut in tantus prorumpo blasphemia audeo , ut deus mentior sum malus#3 sustineo . 
unde blasphemia iste non parvus superbia ille , sed etiam magis execrabilis video , ut omnino ab uenia excludi sum dignus . 
nequaquam tamen dico#2 quod poenitentia talis , si sum , indulgentia non impetro : sed ex sententia dominus omnis talis credo ita spiritus deus exacerbasse , ut in suus obstinatus malitia , penitus#3 excludo sum ab gratia . 
hic autem manifestus gratia deus , quis#2 se in Christus per efficio miraculum reuelat , Luca superus per digitus deus designo , ipse dico#2 dominus : porro si in digitus deus eiicio daemonium manus quippe sive dexter , vel bracchium deus filius is dico#2 ; in hic manus digitus sum manifestus quilibet sanctus spiritus operatio . 
Digitus quippe multus utor in demonstratio corporalis res : unde digitus deus spiritus is dico#2 , cum gratia suus per aliquis efficio beneficium patenter exhibeo , ut non nisi deus opus ille credo , etsi nonnullus per inuidiam mos Pharisaeus ille calunnnientur . 
et hic sum hic peccatum blasphemia in spiritus sanctus , per quis#2 remissio fio peccator , irremissibilis permaneo . 
quod autem dico#2 sum : quicumque dico#2 uerbum contra filius homo , remitto is sic accipio , quod mhllus , quis#2 , ut dico#2 sum , non per malitia , sed per error detraho honor Christus , propter hic damno : cum hic ignorantia inuincibilis similis is facio ille pro quis#2 dominus in passio suus , sive Stephanus oro . 
Pietas quippe atque ratio conuenit , ut quicumque lex naturalis creator omnis atque remuneratorem deus recognosco , tanto ille zelus adhaereo , ut per consensus , quis#2 proprius peccatum dico#2 , is nitantur nequaquam offendo , talis arbitremur parum damno sum , et quis#2 ille ad salus necessum sum addisco , ante vita termen ab deus reuelari sive per inspiratio , sive per aliquis dirigo quo de hic instruo , sicut inn Cornelius facio sum hegimus de fides Christus atque perceptio baptismus . 
quod et patenter ille video astruo sententia : si cor noster nonn reprelhenderit nos , fiducia habeo ad deus et cum dominus dico#2 : magnus hic dilectio nemo habeo , ut anima suus pono quis#2 pro amicus#2 suus nequaquam de hic diffmdendumn video quis#2 zelus lex , quamvis Christus non nosco , morior pro deus sustinnent ; cum sum facilis deus talis statim inspiro quis#2 de Christus sum credo , antequam de corpus recedo anima , ne#2 infidelis transeo ex hic vita . 
quis#2 sum quod fidelis mens dominus compono , et is computo bonus , quis#2 beatitudo promereri possum , modlo in singulus dico#2 is beatus , in quis#2 sum , tamquam unus quisque facio sufficio beatus , sicut sum declanatur ex remuneratio eonum sunbiecta ? 
sic quippe dico#2 : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
et similiter in caeterus singulus remuneratio suppono , ex qui unusquisque gratia suufficere video ad salus . 
qui etiam distinguo peto diligenter , quo melius appareo , utrum singulus sufficio , si non in idem homo simul occurro . 
solutio septem sum bonus tamquam septem beatitudinibus distinguo , quis#2 ad supernus gaudium vita mereo pertingo . 
nam ille , quis#2 quasi octavus suppono , probatio magis sum praecedo beatitudinum , quam#4 ille tamquam diuersa connumeranda , ubi uidelicet dico#2 : beatus quis#2 persecutio patior propter iustitia , quoniam ipse sum regnum caelum . 
nam quia fidelis beatus persecutio multus consto immninere , ne#2 quis#2 is proptem hic credo parvus sum beatus , ideo praedico beatitudinibus iste suppono , tamquam si dico#2 : nec parvus iste talis beatus sum , cum persecutio sustineo ; sed magis hinc probo , cum in is non deficio . 
tres autem fidelis ordo consto sum : unus uidelicet contineo , alter rectus , tertius coniugatorum . 
in tres autem praecedo beatitudinibus continens diligenter describi arbitror ; post hic autem tmes , duo proximus ad rector multus referendas arbitror , sicut duo ultimus ad coniugatos , et sum ordo congruus secundum meritum gradus . 
ordo quippe contineo , perfectio vita prior sum caeterus . 
secundus sum rectus , quis#2 , quamvis sum potestas ipse quoque continens dignus , gratus tamen ex(s)isto patriarcha pulcher Rachel et sterilis , quam#4 Lia lippus et fecundus : et bonus pars Maria tamquam in otium uacantis , quam#4 Martha cibus ministro . 
ulter ondo sum coniugatorum : quis#2 longus ab continens disto , et rector aequari non mereor , quamvis uterque in activus sum occupatus . 
nam , ut postmodum Veritas ajo : qui doceo et facio lex [ quod sum doceo et ecclesia praepatorum ] , magnus uocabitur in regnum caelum sicut contineo maximus , et coniugatus parvus . 
ab hic ergo , quis#2 uirtute sum maxim , et prior apud deus dignitas religionus , incoho , in tres is sanctitas comprelhendit : cum is uidelicet pauper sum spiritus , mitis , atque lugeo describo . 
beatus dico#2 , quasi bene ago , hic sum in bonus mos compono . 
pauper spiritus dico#2 , quis#2 paupertas non necessitas sustineo , hic sum , deus quo feruent edoceo ratio , hancc appeto , diuitias contemno , et is tamquam nociuas fugio , attendo quod dominus ajo : facilis sum camelus intro per foremen acus , quam#4 diuitem in regnum caelum . 
spiritus itaque hic locus natio dico#2 , sicut et apostolus is sequor ajo : caro concupisco adverro spiritus , et spiritus adverro caro . 
quis enim nescio concupiscentia anima potius quam#4 corpus sum ? 
sed tunc caro adverro spiritus concupisco , cum in idem anima sensualitas , hic sum delectatio ex infirmitas caro venio , ratio repugno , ut , iuxta idem apostolus , saepe , uicti facio quis#2 nolo ; hic sum quis#2 facio sum non approbo . 
cum ergo spiritus , hic sum ratio , suggesserit nos facio quod debeo , et nos inde carnalitas retraho , in quo pem ficiendo nonnubla difficultas incurmbit : vinco sppiritus dominor car ne#2 , et is subiicio , ut homo iam carnabis vel animal sum dico , desiderium caro mos pecudunm dedo . 
quoniam ipse sum regnum caelum . 
inde pauper spiritus probo sum beatus ; quia quis#2 rationabilis terrenus contemno , caelestis promo . 
pauper itaque spiritus sum , quis#2 tam possessio quam#4 honor ambitio propter deus postpomunt , et nihil ad uoluptatem appeto : sed contentus necessarius , ab liceor quoque abstineo , ne#2 uoluptatibus terrenum capio , et deus magis quam#4 saeculum do opera contendo . 
talis sum , quis#2 ab tumultuosus saeculum vita transeo ad quies monasticam , ut tanto purus deus et se uacent , quantus magis removeo sum ab cura saeculum : et tanto facilis ad caelus euolent , quantus magis terrenum sarcina exonero sum . 
quod et Hieronymmus in ille princeps monachus praefigutatum attendo , quidam locus ajo : Elias ad caelum regnum festino , melotam relinquo in terra . 
is talis cum pauper sum spiritus facio sum , mitis atque mansueti necesse sum fio . 
qui enim in terrenum nihil ambiunt , nequaquam de amissionne res , vel illatis inuria in ira accendo . 
hic bene se possido , et impetus caro rego frango , terra uiuentium , hic sum verum stabilitas beatus in praemium suppono , cum ajo : quoniam ipse possideo terra . 
iste in talis mansuetudinis et patientia uirtutem Ieremias describo , ajo : bonus sum uiro , cum portauerit iugum ab adolesco suus . 
sedeo solitarius et taceo : quia leuauit se super se . 
pono in puluere os#2 suus , si forte sum spes . 
do percutio se maximus , saturo opprobrium : quia non repello in sempiternus dominus . 
iugum monasticae disciplina ab adolesco sus porto , cum quis#2 hic suscipio non differo , quousque in senium uiribus exhaurio hic praesumo tollo , quod non possum porto : et quies corpus magis quam#4 pax anima quaero , uoluptates saeculum , quis#2 fugio se mentitur , in monasterium quaero . 
et nihil iam ualens operor , tamquam inter apis burdio facio , quod ille congrego , deuorat impudenter . 
et iam consumo uiribus corpus , quis#2 quoad possum , in seruitio diabolus expendo , occasio senilis infirmitas , luxuriosus vaco otium , quando is tanto restringo uiuere decet , et contra vitium dimico , quantus se parvus uicturum nosco , et ad percipio brauii suus palma#2 cito peruenturum , si hic mereo . 
iste talis miser ab adolesco suus iugum porto non assuesco , sub ipse , quod non possum fero , cogo succumbo . 
sedo solitarius et facet professor monasticae disciplina , cum et nomen monachium et vita perfectio se uindicat . 
monachus quippe , solitarius interpretor , quis#2 beatus increpo Hieronymus , ajo : quis#2 facio in turba , quis#2 solus sum ? 
quis#2 omnis tempus debeo silentium studeo beatus assero benedico , colo iustitia silentium ex testimonium comprobo Isaiae . 
et apostolus hic praecipuus uirtutem commendo , ajo : si quis#2 in uerbo non offendo , hic perficio sum vir . 
levo se super se , cum se ipse rego , et opprimo , caro spiritus subdo : et voluntas proprius voluntas subiiciens deus , de seipse gloriose triumphal , attendo quod scribo sum : bonus sum patior uiro fortis , et quis#2 dominor animus quo , expugnatore urbs . 
tunc autem multus taceo debeo , cum alius uirtutem is diuulgant : ne#2 ipse suus praeco facio , in leuem euanescat aura , et quantus alo in uirtutibus video , grauiorem super biendo casus perferat . 
taceo ergo quia leuauit se super se , ne#2 uidelicet hic si facio recognosco , et pauidus uet ne#2 corruo ; quia in hic vita , nullus securus sum uictoria . 
quod si forte de se loquor praesumo , non uirtutem suus , sed infimitatem praedico . 
unde et subdo : pono in puluere os#2 suus , si forte sum spes . 
quod sum dico#2 : tamquam puluerem tentationibus daemon agito , et in opus non consto , sed dissolvo profiteatur : et si quando mens elatio titillauerit , statim se obiurgans dico#2 : quis#2 superbus , terra et cinis ? 
quis#2 praesumo , leuissime puluis , quis#2 proiicit uentus ab facies terra ? 
hic dico#2 , et de se pauens , cum terror cogito , si forte sum ille spes , ne#2 nouissime superbia uincatur , quis#2 non nisi de uirtutibus triumpho . 
et ne#2 uirtutibus extollo , persecutio sum humilio : ut per patientia uirtue is probo corono , quis#2 spiritus pauper facio ueros mitis . 
do igitur percutio se maxilla , et saturo opprobrium : quia sive facio , sive verbum iniurietur , hic tamquam quidam dulcedo sapor oblectatus reficio . 
do percutio se maximus , quis#2 pro deus gaudeo iniuriari . 
Subtrahite contrarius maximus , quis#2 iniuries refugio , vel invitus patior . 
cur autem iustus libet hic tolero , et in passio gaudeo , iuxta ille quod de apostolus dico#2 sum : eo gaudeo ab conspectus concilium , quondam dignus habeo sum pro nomen Iesus contumelia patior ? 
et etiam suppono , et propheta ajo : quia non repello in sempiternus dominus . 
repello ab gratia dominus , et miseria in vita hic expono video iustus : unde et de ipse iustus caput scribo sum : desidero is despicio et nouissimum vir , et putauimus is quasi leprosus , et percutio ab deus , et humilio . 
de hic despectus vel repulsio deus , cum nos in adverro non protego , scribo sum : deus , repello nos . 
sed quia hic , ut dico#2 sum , repello nos , ut probo , quos post uictoriam assumo , ut corono : spes afflictorum , qui triumpho , expono cum dico#2 : quia non repello in sempiternus dominus hic sum , poena finio afflictorum , quis#2 poena non finio affligo . 
et noto quod dominus apostolus nouum testamentum trado , cum in exordium statim ad paupertas admoneo , ut fecunditas terrenonum caelestis commuto felicitas , patenter remuneratio evangelium ab remuneratio lex distinguo , cum ibi caelestis , hic terrenum tantus promissio in remuneratio obedientia constituo . 
carnalis quippe populus Israel terrenus magis quam#4 caelestis desidero , hic in remuneratio accipio , quod magis concupiuit , et per is ad magis obedio traho magis sum , quis#2 concupisco , ut hic saltem prommissione ab peruerso retraho opus , si nondum animus mundari possum ab iniquitas . 
ut enim apostolus ajo : nihil ad perficio adduco lex nec perfectio habeo in prommissis , sic nec in praeceptum . 
beatus quis#2 lugeo . 
luctus salubris proprius conuenit monachus , sive ille sum poenitentia de peccatum , sive dilatio ab regnum . 
qui duo lacrymarum genus , in Axa , filia Caleb , praefigurata sum ; quis#2 conquerenti ad pater , quod is terra aridus do , et irriguus postulo , is peter do tam superus irriguus quam#4 inferus . 
quantus autem de peccatum tam suus quam#4 alius lugeo conueniat monachus , Hieronymus hic professio maximus profiteor dico#2 : monachus non doctor , sed plango habeo officium , quis#2 se et mundum bugeat , et dominus pauidus praestoletur advenio . 
quis#2 enim vita mouastica , nisi quidam sum distringo poenitentia forma ? 
lugeo ergo monachium sive hic , ut dico#2 sum , sive ille modus , ut risus mereo consolatio de quo vere dico#2 : quoniam ipse consolor attendo ille , quod apostolus dominus promitto : amen , amen dico#2 vos , quia ploro et fleo vos , mundus autem gaudeo , vos autem contristor : sed tristitia vester uertetur in gaudium . 
unde et ex contrarius reprobus ajo : vae vos , quis#2 nunc rideo : quia ploro . 
contrarius quippe vita contrarius status et exitus habeo , cum nunc iustus fleo postea rideo , et iniquus modus rideo , ex contrarius fleo . 
iustus sive de perpetratione peccatum , sive de dilatio regnum consolatio accipio , quando ad vita ille , quis#2 ab dolor penitus#3 sum immunis , perueniunt . 
beatus quis#2 esurio . 
post vita contineo ad ordo transeo rectus , ita iste instituo in duo , sicut ille facio in tres . 
rector in populus deus , non solus ecclesiasticus sum potestas in sacerdos , verum etiam saecularis in rex . 
et noto quod cum binarius numerus , quis#2 coniugatis conuenit testis Hieronymus , immundus sum , unde et opus secundus dies laus habeo non mereo , et bini de immundus animo in archam iussum sum mitto , non incongruus continens per terrarium , quis#2 impar numerus sum , magis quam#4 binarium describo sum uidentur . 
caeterus vero , ubi continentia uirtus omnino non praeminet , magis convenio binarius video Esuries vel sum iustitia , desiderium magnus sum in rector debeo uindictae : ut uidelicet , male commissum tantus uindicare uelint , quantum se debeo cognosco , et si non tantus quanturm ille mereo , quis#2 delinquo . 
alioqui misericordia in is locus non habeo , si uidelicet nihil de poena , quam#4 reus mereo , relaxo . 
nam et caelestis iudex , quis#2 terrenus debeo imitor , ita iustitia tempero per misericordia , ut non tantus reus puniat , quantum ille mereor , sed quantum ipse conuenit , quis#2 miseratio super omnis opus is . 
hic enim de ipse scribo sum : aut obliuiscetur misereor deus , aut contineo in eo suus misericordia suus . 
et rursus : et cum irascor sum , misericordia recordaberis . 
Superexaltat quippe misericordia iudicium , et magis iudex commendo quam#4 uindictam . 
hic ergo duo in iudex semper sum debeo conjungo , ut et reus puniat per iustitia , et parvus quam#4 mereo per clementia , quam#4 hic dico#2 misericordia . 
misericordia quippe ab miser dico#2 , humanus commpassio sum ex miseria alius progressus , qui ex infirmitas animus magis quam#4 ex uirtute poena abhorreo , ex lmoc unus quod patior affligo , tam is , quis#2 sum iustus , quam#4 quis#2 iniustae . 
talis animus compassio naturalis , sive rationalis sum , sive parum , misericordia proprius dico#2 , testis Seneca . 
clementia autem , quis#2 hic locus dico#2 sum misericordia , rationabilis tantus dico#2 compassio , per quis uidelicet is subuenire uolumus , quis#2 debeo . 
quisquis iustitiamn habeo sine misericordia , ut uidelicet uindicane uelit , nec poena relaxo , crudelis sum . 
sin autem ex converto , remitto sum . 
unde bene dominus hic locus rectus monres instruo , numquam iustitianm sine misericordia exerceo approbo ; ideoque hic locus tamquam inseparabiles comes is se socio . 
possum autem remissio poena in hic etiam , quis#2 occido , nonnullus sum , si uidelicet is abbreuiare , vel genus mors leuius eligo studeo . 
alioqui ille incurro sententia : iudicium sine misericordia ille , quis#2 non facio misericordia . 
contrarius quippe contrarius convenio , ut uidelicet quemadmodum misericors misericordia sum dignus , ita immisericordes hic mereo priuari . 
denique post continens et rector ad coniugatos venio , ajo : beatus mundum cor . 
cum ajo cor et non corpus , vita coniugatorum uoluptati caro plurimus indulgeo , et concupiscentia libido cedo insinuo . 
etsi enim admixtio coniugum habeo indulgentia , cum in is incontinentia suus remedium quaero , non ob uoluptatem et caro delectatio mos pecudum hic appeto ; caro tamen ex labe luxuria nonnullus traho contagium et immunditia vel foetorem macula . 
mundum tamen cor sum , sed non conpore , quis#2 hic tantus appeto non ad uoluptatem , ut dico#2 , sed ad necessitas , ne#2 fornicor deus offendo . 
et hic quoque saluandi , non careo uisione deus , in qui uerae beatitudo summa consisto . 
is quoque pacificus dico#2 , quis#2 pugna caro maximus per indulgentia coniugii uitantes , si is rationabilis atque mediocriter utor , ut ad deus quoque pax habeo , quis#2 per intemperantia non offendo . 
unde et filius deus sum aggrego , quis#2 nunc per uinculum matr imonii seruire inuicem cogo caro . 
de qui quidem seruitute Hieronymus apostolus dico#2 intelligo : Seruus uocatus sum ? 
non sum tu cura . 
qui enim pono in conjugium , converto sum ad fides Christus , tamquam seruus , deus inspiro , sum uocatus et traho . 
quippe quis#2 magnus seruitus sum dico , quam#4 ut proprius corpus vir aut uxor potestas non habeo , nec ab usus caro abstineo , ut vel oratio uacent , nisi ex consensus , queo ? 
is tamen talis filius deus uocabuntur , cum de hic seruitute ad libertas venio supernus vita , ubi neque nubo , neque nubo , sed sum sicut angelus in caelum . 
hic ad distinctio praedico beatitudinum , hic sum uirtutum , vel donum diuinae gratia , quis#2 beatus efficio , nunc ab nos utcumque breuiter dico#2 sufficio : supersum autem qualiter ex singulus donum beatus sum dico , quis#2 unus sine caeterus habeo , cum unus mandatum deus obseruare nequaquam sufficio , immo quis#2 omnis praeter unus impleuerit , ex unus etiam praetermitto damnatio incurro . 
sed , quantum ego video , quis#2 primus dico#2 : ; beatus pauper ; et adiicio ; spiritus ; idem adjectio in caeterus subintellexit , tamquam mitis spiritus , vel lugeo spiritus dico#2 : ut hic quoque vel caeterus , quis#2 sequor , per spiritus deus , quis#2 caritas is intelligo , in iste , quis#2 hic memoro , fidelis non solus sum , sed etiam alius alius operatio facio praeminere atque abundo . 
sicut enim quis#2 de quatuor elementum consto certus sum , ex obtineo uocabula sortior , hic sum ex ille elementum , quod in is abundo , sum multus dico#2 : ita et hic fidelis gratia distinguo secundum hic quod in is albundare probo . 
ille quippe pauper caritas deus facio dico#2 , quos in contemptus diuitiarum uehementiores atque perficio facio . 
similiter mitis , quos in uirtute patientia reliquus praefero : atque similiter de caeterus nos sentio video . 
omnis tamen beatus vel beatitudine dignus caritas deus facio , qmum qui nemo pereo possum , quamvis in donum deus iste ille perficio facio . 
Diuersa autem verbum , quis#2 in remuneratio suppono , cum dico#2 : quoniam ipse sum regnum caelum vel : quoniam ipse possideo terra . 
. . etc . 
nequaquam in significatio percipio praemium uidentur diuersa ; sed identitas fastidium fugio , hic dominus uariauit quidam conuenientia , quam#4 habeo ad praemitto iuxta proprietas sermo , et similitudo reus ; quod in singulus leue sum intuor . 
congruus quippe pauper regnuum caelum promitto , ut quis#2 terrenus diuitias propter deus contemno , caelestis mereo . 
mitis , quis#2 se bene gero possideo , possessio terra uiuentium , lugeo consolatio conuenit . 
Esurientibus et sitio iustitia , saturitas , hic sum impletio desidemii suus apud deus obtineo ; quis#2 amor plurimus intendo exercitium iustitia in uindictam malus#3 . 
sic et in caeterus remuneratio verbum quidam concinnitas ad beatitudines praemitto assigno possum . 
non ergo dominus tam beatitudines ipse habeo praecipio , quamn in is ille abundo admoneo , quis#2 in singulus ordo desidero sum perficio . 
nam ad perfectio abundantia , ipse consequenter nouum se trado testamentum hic deus profiteor , dico#2 : nisi abundauerit justitia vester plus quam#4 scriba et Pharisaeus , non intro in regnum caelum . 
quis#2 sum quod postmodum dominus ajo : nolo puto quoniam ueni solvo lex cum Ioannes dico#2 : propterea ergo magis quaero is Iudaei interficio , quia non solus soluebat sabbatum , sed etiam pater suus dico#2 deus , aequalis se facio deus ? 
solutio cum dico#2 : non ueni solvo et postmodum addo ; sed adimpleo ; - - in moralis scilicet praeceptum potius quam#4 figuratiuis , sicut sequor contineo , ex adimpletione quam#4 suppono , innuo quam#4 solutio mandatum lex prius intellego , in moralis scilicet praeceptum . 
moralis quidem praeceptum sum ago vita , sicut figuralia figuro . 
et moralis quidem quis#2 naturalis ab omnnibus semper compleo sum , et antequam lex scribo do , mos homo ita necessarius compono , ut nisi impleo quod in is praeceps , nemo M qmnam saluari mereo . 
qualis sum , diligo deus et proximus , non occido#1 , non moechor , non mentior , et similis , sine impletione quis#2 nemo umquam iustificari possum . 
Figuralia vero sum lex praeceptum , quis#2 iuxta littera accipio , nihil iustitia confero ex operatio suus , sed ad tempus institunta sum , ad aliquis figuro iustitia , ut obseruatio sabbatum , circumcisio , quidam cibus abstinentia , et hic similis . 
ad moralis itaque tantus lex praeceptum refero sum quod dominus ajo , se non venio solvo lex , sed adimpleo : hic sum nequaquam cesso facio qmuod in moralis praeceptum lex contineo , sed in is per evangelium suppleo quod lego#2 desum . 
lex quippe Moses nequaquam inimicus diligi praecipio , sed amicus : nec peccatum in mens consummo doceo , sed opus magis quam#4 intentio interdico . 
etsi enim concupiscentia quoque lex prohibeo , non tamen ex is reus statuo sum puto : nec concupisco prohibeo , nisi res is , quis#2 , iuxta littera , proximus definio , hic sum is , quis#2 de populus suus numquam sum alienigena . 
non enim omnis homo , iuxta littera , lex proximus dico#2 , sed patenter alienigena ab proximus distinguo , cum dico#2 Iudaeus nequaquam foenerari proximus , sed alienus . 
quomodo etiam evangelium abundantia praefero imperfectioni lex , dico#2 : nisi abundauerit justitia vester plus quam#4 scriba aut phariseorum , non intro in regnum caelum ? 
aut quomodo , ut apostolus ajo , reprobatio sum praecedo mandatum propter infirmitas is et inutilitatem ? 
nihil enim ad perficio adduco lex . 
cum enim dominus diuiti quaero , quomodo vita aeternus possideo , respondeo de duo mandatum dilectio , quis#2 in lex sum : hic facio , et uiues et apostolus dico#2 : qui diligo proximus , lex impleuit : namque non adultero , non occido#1 . 
. . etc . 
et iterum : dilectio proximus malus#3 non operor . 
Plenitudo ergo lex , sum dilectio quomodo ad per fectionem mandatum desum aliquis lego#2 , cum ille etiam duo praeceptum dilectio deus et proximus sufficio omnino video , nec aliquis perfectio desum ? 
solutio cum ajo dominus : nisi abundauerit justitia vester plus quam#4 scriba et Pharisaeus subaudis justitia : non ajo , justitia lex . 
unde et [ cum ] in sequor ajo : audio quia dico#2 sum antiquus : diligo amicus tuus , et odium habeo inimicus tuus nequaquam hic in lex reperiri possum , sed magis in traditio scriba et Pharisaeus lego#2 superadditis , de quis#2 dominus ajo : et irritus facio mandatum deus propter traditio vester Praesertim cum de dilectio inimicus , vel etiam de beneficium is impendo , lex ipse praecipio dico#2 : si occurro boui inimicus tuus aut asinus erro , reduc is . 
si uideris asinus odientis tu iacio sub onus , non pertransibis , sed leuabis cum is . 
et in Psalmista : si reddo retribuo ego male , decido meritum ab inimicus meus inanis . 
et Salomon in Prouerbiis : ne dico#2 , reddo malus#3 pro malus : exspecto dominus , et libero tu . 
cum cado inimicus tuus , ne#2 gaudeo , et in ruina is ne#2 exultet cor tuus : ne#2 forte uideat dominus , et displiceo is , et auferat ab is ira suus . 
ne dico#2 : quomodo facio ego , sic facio is , reddo unusquisque secundum opus suus . 
item : si esurio inimicus tuus , cibo ille : si sitierit , do is aqua bibo . 
pruna enim congrego super caput is , et dominus reddo tu . 
et beatus Iob : si gauisus sum , inquiam , ad ruina is , quis#2 ego oderat , et exultaui , quod invenio is malus#3 . 
non enim do ad pecco guttur meus , ut expeto maledico anima is . 
non ergo antiquus hic jubeo vel concedo sum in lex , ut odium habeo inimicus , sed magis , ut dico#2 sum , in traditio homo , quam#4 in praeceptum deus habeo . 
cum ergo dico#2 dominus : multus quam#4 scriba et Pharisaeus non plus quam#4 lex : nequaquam hinc cogo fateri dominus hic abundantia evangelium praeferre imperfectioni lex . 
non tamen ideo parvus concedo lex in praeceptum suus ita imperfectus sum , ut is necessarius sum Euangelium succedo : sicut et apostolus , ut supra memini , patenter profiteor . 
sed nec praeceptum de dilectio proximus , ante advenio Christus perficio sum possum , quod ipse venio , et proximus noster facio , tam susceptio caro , quam#4 exhibitione dilectio , perficio facio : ut iam quilibet is tamquam proximus diligens , ex hic perficio dilectio fio . 
unde et idem diuiti requiro quis#2 sum proximus is , parabolice respondeo , se ille proximus sum significauit , quis#2 ille Samaritani exprimo , quis#2 uulnerati misereor sum : et quis#2 ex affectus compassionis ipse quoque dives vere proximus sum profiteor sum . 
sive ergo in lex habeo : diligo amicus tuus ( sive ; proximus ; ) ut is uidelicet ibi proximus intelligo , quis#2 vel cognatio , vel amor sum nos conjungo : nemo recingo proximus noster , quam#4 Christus sum dico , ut in is nunc dilectio proximus perficio sum facio , quis#2 antea sum imperfectus , quandiu uidelicet status suus lex habeo , quis#2 usque ad Ioannem uigorem suus custodiuit . 
prius ergo imperfectus , quandiu lex proprius sum dico , ut is obedio sum per omnis : pro hic ipse imperfectione suus reprobo sum , euangelicae doctrina superueniente perfectio , ubi quisquis sum necessamium , liquidus magis quam#4 parabolice sum exprimo . 
nam etsi diligenter lex litterae insisto , quo solus populus Iudaei do sum , nequaquam proximus nisi is sum intelligendus . 
unde nec per Christus ille praeceptum de dilectio proximus , ad alius pertineo video , cum ipse solus sub lex contineo . 
quapropter necessarius succedo lego#2 Euangelium debeo , omnis generaliter inicio , ut omnis debeo saluari per ipse . 
ad predictum itaque proximus , is sum Christus apostolus respicio , cum is praemitto : qui diligo proximus , lex impleuit statim hic tamquam pro probatio adjungo : nam non adultero , non occido#1 . 
. . etc . 
si enim Iudaei hic inter proximus suus comprehendo diligo , sicut ipse ajo : si quis#2 diligo ego , mandatum meus seruabit in nullus adulterium , in nullus pecco homicidium : et omnis similis , quis#2 in lex sum , euitabit , et iustitias is compleo . 
quis#2 sum etiam quod in sequor dominus ajo : neque per caput tuus iurabis : quia non poto unus capillus albus facio aut niger tamquam si hic facio possum , juro per caput licet ? 
solutio replico sum , quis#2 in proximus sum praemitto , ut ex ille , et de hic facilis iudicemus . 
dico#2 , inquiam , vos , non juro omnino : neque per caelum , quia thronus deus sum : neque per terra , quia scabellum sum pes is : neque per Hierosolyma , quia civitas magnus rex sum ; neque per caput tuus , quia non poto unus capillus albus facio aut niger . 
quatuor itaque sum , caelum scilicet , terra , Hierosolyma , caput noster , per quis#2 juro prohibeo : quia hic multus in iuramentum pono , quis#2 uenerabiliora aestimo , ut ex hic amplus nos credo . 
hic autem ueneratione dignus magnus uidentur , quis#2 ad deus multus consto pertineo : ut caelum , quod dico#2 thronus deus , hic sum anima Christus , quis#2 specialiter diuinitas insideo , et in is plenus per gratia inhabito . 
terra , quis#2 scabellum deus dico#2 , humanitas sum Christus , tamquam terrenus et inferus in Christus creatura . 
Hierosolyma , civitas deus , sanctus sum ecclesia : quis#2 caput ipse sum Christus . 
capillus adhaereo capitium , et ipse adorno vel protego , eloquium sum diuina quis#2 Christus commendo , et per fides in nos conseruatur : hic quzedam albus , quidam niger dico#2 , cum alius intelligentia clarus sum et manifestus : alius obscurus , sicut ille multus quis#2 sum allegoricus dico#2 . 
qui quidem nullus sive albus sum , ut dico#2 sum , sive niger , noster non sum facio : quia eloquium deus non sum inuentionis humanus , nec noster sum documentum , sed diuina . 
quod ergo ajo : non iurabis per caput tuus : quia non poto . 
. . etc . 
talis sum : non debeo Christus in iuramentum pono , quod is solus summus deus sapientia sum hic inuenire , quis#2 alius , ut dico#2 , albus sum , alius niger . 
similiter cum iubeo ut nec iuremus per caelum , quod thronus deus sum , sic accipio : ut non ideo per ipse juro eligo , quia tantus dignitas sum , quod caeterus emineo creatura . 
in hic itaque verbum negatiuum aduerbium praepositus oro , causa ipse excludo , non interpono ipse relinquo atque constituo . 
Alius quippe uim negatiua particula habeo totus oratio praepono , ut totus#2 scilicet simul nego , alius interpono , ut unus tantus ille oratio pars appositum . 
alius quippe sum dico#2 : non quia hic facio , peccasti ; alius dico#2 : peccasti , quia hic non , facio . 
ibi namque causa remouetur pecco , ut uidelicet non propter hic peccauerit , ut hinc is certus sum non peccasse , ubi causa ad hic intercedo : ibi vero non ostendo quod non peccauerit , sed hic tantus quod non propter hic peccauerit , ut uidelicet causa peccatum potius quam#4 peccatum ipse remoueatur . 
talis sum ergo quod de iuramentum dominus praecipio vel adhortor , ut , quia periculosus sum juro , ne#2 periuremus , omnino , quantum possum , hic caueamus , ne#2 aliquis dignitas , quam#4 res habeo , per ipse juro appeto , sive ipse sum deus , ut pote Chnistus , sive quicumque creo ex deus pnae caeterus aliquis dignitas adipiscor . 
Iurane autem per aliquis , sum nos is quis#2 iuro , concedo , ut nihil utilitas in is res , per quis iuro , habeo ulterior , nisi hic , quod iunamento firmo , verum sum . 
cum autem in ecclesiasticus causa omnis contn ouersiae , ut apostolus ajo , finis sum iuramentum ; non hic locus dominus praecipio non juro , sed magis adhortor . 
quidam namque praecipio , quidam prohibeo , quidam suadeo , quidam permitto . 
praecipio ille sive prohibeo , sive quis#2 vel cum quis#2 nos saluari diffido . 
malus itaque prohibeo omnis , et bonus praecipio , non omnis , sed ille tantus , quis#2 salus necessarius uidentur : ut credo in deus , et diligo non tam ipse quam#4 proximus , non adulterari , et similis . 
ille vero bonus , quis#2 non ita necessarius sum , sive quia stringo , vel laxus sum vita , et tamquam nimis altus , vel nimis inferus , sub praeceptum non claudo , sed vel persuasio consilium habeo , ut uirginitas , vel indulgentia permissionem , ut nuptiae . 
quippe si praeceptum ad uirginitatem cogo , damno nuptiae : vel si ad nuptiae , damno uirginitas . 
consilium itaque sive persuasio , sum de potis bonus , permissio vero , de parvus , hic sum , quis#2 parvus sum meritum , quando consilium de bonus aliquis diffidentia vel dispensatio non suscipio . 
qui ergo tam fio , quam#4 dimitto licet , praeceptum non habeo , sed admonitio , ut omnino non juro , vel permissionem , ut hic fio pro necessitas : ueluti cum ad inquisitio varitas , testis opus sum . 
Permissio autem sum , cum dico#2 : unusquisque habeo uxor suus propter fornicatio praeceptio vero , cum dico#2 : alligo sum uxor ? 
nolo quaero solutio . 
persuasio vero consilium , cum statim suppono : solvo sum ab uxor ? 
nolo quaero uxor . 
quis#2 sum in idem euangelista : nolo sollicitus sum dico#2 : quis#2 manduco ? 
et rursus : nolo sollicitus sum in crastinus . 
crastinus enim dies sollicitus sum se ipse . 
sufficio enim dies malitia suus . 
numquid enim prouidentiam prohibeo futurus ? 
numquid et ipse dominus is quis#2 turris volo#1 aedifico , de sumptus#2 cogito admoneo ? 
et apostolus : qui praesum , inquiam , in sollicitudine sicut et ipse facio , de seipse dico#2 : instantia meus quotidiana , sollicitudo omnis ecclesia . 
solutio Sollicitudinem proprius dominus dico#2 superfluus cura de futurus , quando uidelicet pro aliquis praeparo , magis necessarius dimitto : ut si pro apparatus crastinum cibus , praetermitto oro quaero ab deus regnum suus , hic sum talis nos facio , ut in nos ipse , non peccatus regno . 
; Crastinus ; enim ut tamquam si dico#2 : ne affligo vos superfluus cuuis , pro tempus futurus , antequam uenial : quia cum ipse venio , satis sollicitudinis afferet ex se ipse , ille , quis#2 de necessaria parvus in dominus confiduunt , non attendo ille propheta : iacto super dominus cura tuus , et ipse tu enutriet . 
sufficio enim dies . 
. . etc . 
hic sum , unusquisque tempus vita hic aerumnosus suus sollicitudinis poena sufficio dehet , quam#4 uidelicet affero nos ex superfluus cura pro temporalis , dum pro hic aeternus obliuiscimur . 
Sollicitudinem vero in bonus , vel in hic , quis#2 ad aeternus pertineo vita , dico#2 apostolus prouidentiam , hic sum , rationabilis de futurus , vel pro futurus cura : si uidelicet temporalis prouideamus propter aeternus , ut hic sustento quidam uiatico necessarius quis#2 ad ille festino . 
quis#2 ille sum quod sequor : nolo iudico , ut non iudico . 
n quo enim iudicium iudicaueritis , iudico ? 
quis#2 enim si iniustus facio iudicium ? 
numquid similis recipio ? 
solutio ; nolo iudico ; : hic sum , ne#2 praesumo de incertus aliquis certus sententia grauare . 
cum enim irascor pateo , de se ipse res iudico , non tuuus . 
hic et apostolus : nolo ante tempus iudico , quoadusque ueniat dominus , quis#2 et illuminabit absconditus cor . 
venio dominus occulo reuelando , cum is dispositio , quis#2 lateo , appareo , vel cum secundum lex is aliquis discutio inuestigamus , vel de probo poena inferimus : et tunc potius ipse iudico , vel punit , quam#4 nos . 
in quo enim iudicium iudicaueritis , iudicamini . 
atque si dico#2 : ideo non debeo in iudicium praesumo , ut altus appeto grauare : quia consimilis iudicium grauaminis incurro apud deus . 
non ajo denique ; ne iudicetis ; sed : ; nolo iudico ; - - ut non hic scilicet spons appeto , quod tamen nonnunquam facio cogo , officium iudicis nos commissum . 
quaero et ille quod in sequor adiungo : omnis ergo quicumque volo#1 ut facio vos homo , et vos facio ille . 
hic sum enim lex et propheta . 
si quis#2 enim volo#1 ut in malus se quisquam consentio , numquid debeo ille praebeo consensus in res consimilis ? 
solutio duo lex naturalis praeceptum sum circa dilectio proximus : unus scilicet quod hic locus pono , alter quod in Tobia lego#2 , ipse ad filius dico#2 : quod ab alius odis fio tu , uice ne#2 alter tuuus aliquando facio . 
sicut ergo is malus , ita ille de bonus accipio sum . 
ut uidelicet , sicut male nolo nos infero , sic nec alius inferamus , et ex contrarius , bonus , quis#2 nos ab alius uolumus confero , alius impendeo sum paro . 
cum ergo dico#2 : qui volo#1 ut facio vos homo talis sum : quod approbo in conscientia vester vos ab alius debeo fio . 
nullus enim in conscientia approbo , se consentiendumesse in malus , sed in hic , quis#2 bonus aestimo , et fio dignus . 
sic et apostolus cum ajo : non quod volo#1 , hic ago ; volo#1 ; dico#2 pro fio approbus . 
sed quis#2 sum quod ajo : omnis quicumque volo#1 ? 
multus quippe pro dignitas , vel diuersitate persona , multus se debeo fio censeo , quis#2 nequaquam alius se debeo recognosco : ut in praefero uidemus et subiectis , cum iste multus exigo ab ille , ut se fio , quis#2 nequaquam ille facio debeo . 
sed profecto sic sum accipio , ut quicumque fio debeo nos ab homo credo , paro sum et ille facio , non quidem quicumque , sed noster similis , hic sum , quis#2 hic ab nos suscipio dignus sum , sicut nos ab ille . 
ille quoque Tobiae : quod ab alius odis fio tu , uice ne#2 alter tuuus aliquando facio nonnihil habeo quaestio , cum is scilicet , quis#2 alius propter iustitia occido#1 , numquam ab alius is sustineo uelle possum . 
sed quia cum quis#2 iustitia propter deus exerceo ; deus potius is quam#4 ille facio , sicut dudum superus dico#2 , praecipio ut quod odi fio se , ipse alter ne#2 facio : quia cum aliquis rectus punit , deus hic potius , vel lex , quam#4 homo facio . 
quis#2 sum ut ajo apostolus : ; sine intermissio oro ; ? 
solutio Nullum tempus , quo debeo oro , praetermitto . 
quis#2 sum ille in Matthaeus de fides centurio rogo pro seruo : audio autem Iesus , miror sum , et sequor se dico#2 : ; Amen dico#2 vos , non invenio tantus fides in Israel ? 
; non enim aliquis miror dico#2 , nisi quis#2 insperatus aliquis accido#2 uident , quod nullatenus euenturum antea scio , vel credo . 
solutio miror sum dico#2 , quia similis miro se facio ; vel quia miror altus facio de fides centurio , quis#2 in tantus effero . 
quis#2 sum ille in Luca : omnipotens tribuo , et quis#2 aufero , quis#2 tuus sum , ne#2 repeto ? 
solutio cum ajo ; tribuo ; non subjungo , ille quod peto : sed in hic innuo nemo peto nos uacuum ab donum dimitto , ut saltem in noster responsio nos conuenienter excuso , non ille exacerbo , sed caritas in is studeo aedifico : ut blandus vel conueniens responsio , aliquot sum gratia donum . 
; tuus ne#2 repeto ; : hic sum , quia tuus sum , ut in tu uidelicet potius quam#4 in deus repetitio finis constituo . 
non enim religiosus excedo , si qui se offertor quis#2 propter deus possideo , propter ipse repeto , et ille in bongs us us expendo , et uiolentorum libero ab rapine . 
nam et cum in proximus suppono : et si diligo is quis#2 vos diligo , et si bene facio is quis#2 bene facio vos : quis#2 vos sum gratia ? 
cum dico#2 : ; qui vos diligo ; similis sum is : ; ne repeto quis#2 tuus sum ; - - hic sum , quia vos diligo sicut , quia tuus sum . 
alioqui iniquus sum non nos diligo is ab quis#2 diligo , cum omnis diligo praecipio : nec ipse etiam , quis#2 nos diligo , deus , sicut ipsemet ajo : ego diligens ego diligo quis#2 potius propter ipse , quia summus bonus sum , quam#4 quod nos utilis sum , summus amor debeo diligo . 
hic sum ordino caritas , ut unumquemque , prout bonus atque dignus sum , ob hic amplus diligo ; hic sum , ut is melius sum desidero , sicut et iustus sum . 
quomodo dico#2 dominus : non quod intro in os#2 coinquino homo , sed quod procedo ex os#1 ? 
numquid quis#2 comedo de rapine , vel quod illicitus credo , etsi liceor sum , vel quis#2 sacrificium indigenus accipio , ex hic peccatum macula non incurro ? 
dico#2 apostolus de quidam Iudaei ad fides converto , et adhuc propter lex quidam cibus ab alius discerno , tamquam immundus ; dico#2 , inquam : qui autem discerno , si manducauerit , damno sum : quia non ex fides . 
omnis autem quod non ex fides , peccatum sum . 
dico#2 et de hic , quis#2 pro reverentia idolum uescebantur idolothytum : quidam usque nunc conscientia idolum , quasi idolothytus manduco , et conscientia ipsorunm cum sum infirmus , polluo . 
quomodo ergo nunc dico#2 dominus , quia ; quod in os#2 intro non coinquino homo , sed magis quod de os#1 procedo ? 
; solutio ex hic locus praecipuus in quo sum peccatum accipio dominus diligenter distinguo , et Iudaei redarguo super hic , nos instruo . 
ille quippe ad opus magis quam#4 ad animus respicio , ex hic , quis#2 fio exterior , magis ex hic , quod in mens hahetur , tam bonus , quam#4 malus diiudicant dominus vero ad intentio cunctus reduco , ex hic potius , quis#2 in cor sum , quam#4 ex hic quis#2 appareo in opus , damno homo censeo : nec anima polluo iudico , nisi ex hic , quis#2 in is sum , et ipse contingo , ut sum anima macula spiritalis , sicut corpus sum sordeo corporalis . 
Umde et consequenter expono quod dico#2 , ; sed quod procedo ex os#1 , hic coinquino homo , ; ajo : qui autem procedo ex os#1 , de cor exeo : et is coinquino homo . 
de cor enim exeumt cogitatio malus , homicidium , adulterium , fornicatio , furtum , falsus testimonium , blasphemia . 
hic sum , quis#2 coinquino homo . 
non lavo manus manduco , non coinquino hominnem . 
atque si apertus dico#2 : sordeo manuuum corporalis anima non attingo , ut is polluo peccatum possum . 
cogitatio quis#2 inquino , de cor exeo , cum ad hic perpetro consentio , quod cogitauimus . 
ubi autem non sum sensus , non possum sum consensus , sicut in paruulis , aut stultus : quis#2 si facio quod non debeo , nullus in hic is peccatum imputo ; nec homicidiumn , vel adulterium , nec aliquot peccatum dominus dico#2 , nisi quod ex cor procedo , hic sum , nisi cum hic illicitus recognosco , ad quis#2 nos inclino consensus . 
sicut ergo cogitatio exeo de cor , cum per consensus ad opus tendo , ita homicidium , et adulterium et caeterus peccatum de cor doceo exeo , nec alius peccatum sum , nisi per consensus prius sum in cor , quam#4 exhibeantum in opus . 
postquam enim hic ago , quis#2 scio se non licet , aliquis consentio , is consensus proprius peccatum dico#2 , et homicide sive moechus ex hic unus apud deus teneo unde et Veritas ipse : qui uiderit , inquiam , mulier ad concupisco is hic sum , quis#2 , inspicio ille , venio ad concupiscentia consensus , iam moechor sum is in cor quo hic sum , peccatum habeo in animus perficio , etsi nondum sum in opus consummo . 
cum aliquis manduco male sumo , quia hic nos illicitus credo , nequaquam cibus ille , quis#2 in os#2 intro , anima polluo : sed iam hic facio praecedo conscientia noster , nec quisquam ad peccatum refero , quod nunc os#1 sumo , sed quod ad sumo consenseremus . 
quis#2 sum ille in Matthaeus , quod dominus quidam civitas impropero , ajo : vae tu , Corozain , uae tu , Bethsaida ; quia si in Tyros et Sidon facio sum virtus , qrrae facio sum in vos , olim poenitentia ago in cilicium et cinis ? 
Saluare quippe dominus homo uenerat , unde et Iesus , is sum Saluator , proprius dico#2 sum uocabulo . 
cur ergo Tyros et Sidon civitas gentilis ille beneficium miraculum subtraxit , per quis#2 saluerentur , et is ille exhibeo , quis#2 nocitura magis , quam#4 profutura scio ? 
sed inquies : quia , sicut ipsemet profiteor , non sum mitto nisi ad oues quis#2 pereo domus Israel sed dico#2 : cur ad is , nisi ut saluarentur ? 
si autem ut saluarentur , quis#2 is prosum is se fio , per quis#2 grauius damno : nec sum ad poenitentia converto , sed in suus obstinatio permaneo ? 
unde et ipsemet dominus suppono : verumtamen dico#2 vos , Tyros , et Sidon remisse sum in dies iudicium , quam#4 vos . 
denique et Samaritani multus refero Ioannes ad uerbum is credo , et is nonnullus miraculum beneficium gentilis etiam tam in vir quam#4 in femina exhibeo , per quis#2 ille credo , vel in fides firmo : sicut sum ille de puer centurio , et de filia Syrophoenissae , de ipse Tyros finis egredior . 
solutio Reuera dominus Iesus ad solus Iudaei in persona proprius mitto funt . 
quod ergo circa gentilis misericorditer ago , non ex officium missio facio , sed ex gratia , debeo superaddidit , attendo quod et ipsemet ajo : cum facio omnis , quis#2 praeceptum sum vos , dico#2 : ; seruo inutilis sum ; quod debeo facio , facio . 
; atque si apertus dico#2 : ne pro magnus habeo , si obedientia debeo impleo , nisi insuper aliquis gratia debeo adiungatis , sicut ille facio , quis#2 uirginitati vel cotinentiae studeo , uirtuti nequaquam sub praeceptum comprehendo . 
denique nec ille beneficium gentilis praesto tam mitto facio venio , quam#4 invito , et quasi prex ad hic ago traho . 
quod vero ille praedicatio subtraxit , quos ad poenitentia sic sum conuertendos testor , nequaquam cogo per hic fateri is in hic poenitentia perseueraturos ut saluarentur . 
multus quippe leues sum homo , quis#2 ad poenitentia compunctionem facilis commouentur , et idem facilitas , quasi ad uomitum revertor , in malus , quis#2 fleuerant , relabuntur : et cum audio uerbum praedicatio auide suscipio , firmitas non habeo radix , ut in is perseuerent , quod coepio . 
quod si etiam pono ille ad praedicatio dominus sum conuertendos atque saluandos , quis#2 tamen praedicatio gratia subtraxit : penes ipse sum , cur hic facio non decreuerit , quis#2 nihil sine ratio facio ; sicut de Esau , quis#2 subtraho sum gratia , questio apostolus mouit , et is indiscussus relinquo . 
quaero etiam video , quo mysterium , vel qui ratio Domimus in ficulnea quaero fructus , et non inueniens , quando , ut Marcus ajo , non sum tempus ficus , is tamen suus maledictio percutio continuo efficio aridus , ut deinceps arefacio permaneo , tamquam ex culpa quicumque arbor , hic maledictio in is intorsisset . 
solutio Arbor , sine fructus reperio , Iudaea sum pro suus nequitia tunc ab dominus reprobo , ut bonus opus fructus priuari mereo , nequaquam recognosco suus uisitationis tempus . 
culpa autem is accido#2 , quod tune tempus fructoum is non sum : quando uidelicet dominicus praedicatio gratia se offertor repello . 
quis#2 sum : oratio is fio in peccatum ? 
solutio ita in reprobus sensus trado , ut magis eligo oro nociua , quam#4 profutura , et obtineo prex is , quis#2 ad peccatum magis per traho , quam#4 ad salus perduco . 
ex epistula primus Paulus ad Thessalonicenses : ipse autem deus pax sanctifico vos per omnis , ut integer spiritus vester , et anima , et corpus sine querela in advenio dominus noster Iesus Christus seruetur . 
quis#2 sum spiritus et anima , tamquam anima non , sum spiritus , aut duo spiritus sum in unus homo ? 
solutio spiritus pro ratio , hic sum animus discretio hic locus pono apostolus , sicut et ibi ; spiritus adverro caro ; . 
talis sum ergo , integer sum spiritus vester , hic sum , ratio ita perficio vel incorruptus , ut in nullus per error exorbito ab ueritate . 
anima vero dico#2 uoluntateum , iuxta ille : qui amo anima suus perdo is . 
hic sum , quis#2 suus hic voluntas sequor , postmodum suus uoluntate priuabitur : ut quis#2 hic voluntas suus impleuerit , quod uoluerit in futurus non habeo . 
anima itaque rostrum , is sum voluntas , integer sum , quando ab diuine non discrepo . 
corpus quoque integer seruatur , cum exercitium corporalis sensmum non corrumpitum illecebra carnalis , nec oculus noster anima noster depraedor , neque mors intro per fenestra noster . 
in hic vero tres per omnis sanctifico , cum nec in discretio ratio , nec in exaestuatione noster uoluntatis , nec in oblectatio sensus excedo , ut caro spiritus dominor sic tunc profecto sine querela , hic sum , sine reprehensio seruamur usque in advenio dominus : cum talis perseueramus usque ad extremus iudicium , vel talis tunc inueniri mereo . 
quis#2 sum ille ad Ephesius : . . ut possum comprehendo cum omnis sanctus , quis#2 sum latitudo , longitudo , sublimitas , et profundus , scio etiam supereminentem scientia caritas Christus , ut impleo in omnis plenitudo deus ? 
solutio ; possum comprehendo ; : hic sum in uobismet ipse experior , quantus sum latitudo ipse , scilicet sanctus , in caritas , per quis se usque ad inimicus etiam dilato . 
; longitudo ; : is sum longanimnitas perseuerantiae , caritas , vel patientia in adverro , per ipse scilicet caritas , quis#2 omuia sutfert , omnis sustineo . 
; Sublimitas eorumdem et profundus ; : hic sum quam#4 magnus sum ex hic duo apud deus per meritum quantitas , et quam#4 parvus vel infirmis apud se per humilitas . 
profundum quippe imum dico#2 vel humilis . 
quam#4 magnus vero sum atque sublimis deus , in remuneratio suus experientur , ubi tanto amplus mereor exalto , quantus hic humilis extiterint ; et tanto plus ab deus recipio , quantus parvus hic ex se recognosco habeo . 
hic autem quatuor , latitudo scilicet sanctus , vel ecclesia , quis#2 corpus Christus sum , in ipse is crux , quis#2 is corpus affigo sum , praefiguratum sum intellego . 
n latitudine quidem crux , ad dexter et in sinistra , ubi manus affigo extendo sum , latitudo caritas inimicus etiam amplector , quis#2 nos tamquam in sinistra sum , hic sum , in aduersitate , sicut amicus#2 in dexter , designo . 
manus affigo in dexter et sinistra crux pars opus sum caritas , ad inimicus pariter et amicus#2 in beneficium dilato . 
quam#4 profecto latitudo caritas de ipse crux dominus nos exhibeo , cum et cura mater gero , is discipulus commendauit , et pro crucifigentibus exorauit . 
sicut autem latitudo dextrorsum et sinistrum tendo , ita longitudo sursum et deorsum respicio , in qui ipse dominus ab caput usque ad pes in crux sto erigo . 
ex qui quidem longitudine ille is perseuerantia patientia figuro , usque ad consummatio vita ipse , sive redemptio noster . 
de qui ipsemet ajo : consummo sum . 
et apostolus : facio , inquiam , obediens usque ad mors . 
sublimitas crux , additio ille sum , in qui titulus scribo sum super caput dominus . 
in quo certus titulus nomen is praescriptum , quod sum , Iesus , ille sum excellentissinhum , de quo idem apostolus adiicio : propter quod sum deus exaltauit ille , et donauit ille nomen quod sum super omnis nomen . 
in eligo quoque ille superus pars addo significo ille in remuneratio sanctus , quod supra meritum ipse sum confero ex gratia , iuxta ille idem apostolus : non sum condignus passio hic tempus ad futurus gloria , quis#2 reuelabitur in nos . 
profundum , hic sum , inferus pars crux , per quis terra affigo sto , humilis sum et albiectum crux patibulus , sive genus mors ignominiosus , quo multus Christus humilitas commendo , et ipse amplus exalto merurit , sicut supra memini ibi , propter quod et deus exaltauit ille . 
. . etc . 
de hic genus mors praedico sum ex persona impius : mors turpis condemno is . 
in eligo etiam ille pars inferus crux , qui terra infigo teneo , uirtutem exprimo humilitas , qui ipse se pulueri et terra comparo quantus se amplus hic humilio et parvus reputo , tanto postmodum exalto mereor . 
et hic quidem humilitas is , firmus et erigo is teneo in culmen uirtutum : sicut ille pars crux terra affigo firmus is et erigo teneo . 
post caritas sanctus , transeo ad summa Christus caritas , quam#4 nos exhibeo , et nos is scio , atque semper attendo admoneo , ut is comparatio humilis atque feruentiores in is dilectio teneaunur . 
hic utique#2 Christus caritas supereminentem scientia noster dico#2 : quia longus magnus sum , quam#4 nos comprehendo intelligentia , vel experientia possum . 
cum autem hic Christus caritas considero , is noster conferemus incomparalbiliter superus : tunc , ut dico#2 sum , humilis atque feruentiores effectum , impleo omnis perfectio uirtutum ab deus nos confero . 
quis#2 sum ille in primus liber#4 rex , quod de Helchana dico#2 : et ascendo vir ille statutus dies , ut adoro ? 
qui , vel ab quo statutus sum dies iste ? 
solutio Rabanus Maurus in libra rex , ex sententia quidam Hebraei , quis#2 in plerisque sequor secundum littera : quod autem dico#2 ; statutus dies ; - - hic sum , tres festiuitatibus , pascha uidelicet , Pentecoste , et solemnitas tabernaculum . 
unde dominus in Exodus praecipio , dico#2 : ; Tribus vicis per singulus annus ego festum celebro . 
; et item : ; ter ; inquiam ; in annus appareo omnis masculinus tuus coram Dormino deus tuus , in locus , quis#2 eligo dominus deus tuus . 
; ergo in Silo cum sum is tempus area dominus , ibi hic Helchana , cum sum ipse Leuita , post offertor uictimas , cum uxoribus , et filius , atque filia par iter uescebatur . 
quis#2 sum postmodum , quod Annas respondeo Eli sacerdotium : nequaquam , inquiam , dominus ego : namque mulier infelix nimis ego sum , uinumque , et omnis , quod inebrio possum , non bibo : sed effundo anima meus in conspectus dominus . 
ne reputo ancilla tuus , sicut unus de filia Belial ? 
solutio Infelicem se dico#2 , quasi probrosus ; quia maledico sterilis , et quis#2 semen non relinquo in Israel . 
unde et ille sum Elizabeth : quia sic facio ego dominus in dies , quis#2 respicio aufero opprobrium meus inter homo . 
unde et ille sum Deuteronomium quod dominus inter caeterus promitto populus , pro praeceptor obseruantia : non sum apud tu sterilis uterque sexus , tam in homo quam#4 in grex tuus . 
quod vero ajo : vinum , et omnis , quod inebrio possum , non bibo magnus laicus femina vel coniugatae perfectio exprimo . 
quam#4 profecto abstinentia si tunc ago , ut is oratio facilis exaudio dominus , de partus , quis#2 postulo , quantus magis uirgines Christus , quis#2 spiritalis , atque longus bonus fructus studeo , iste decet abstinentia ? 
filia Belial specialiter appello , quis#2 se diabolus tamquam proprius prolemi genero . 
ebrietas quippe status mens euertit ; et quisquis imago deus per ratio habeo , extinguo ; ut iumentum insipiens comparo , efficio sicut equus , et mulus , quis#2 non sum intellego . 
antiquus hostis , et diabolus dico#2 , hic sum , deorsum fluo ; et Zabulus , sive Satanas , quod in Latinum sono aduersarius , sive transgessor ; et Belial , hic sum , absque iugum . 
quod quidem nomrm hic locus propter ebrius rectus pono sum : cum ebrius , tamquam insanus , nullus deus vel disciplina iugum subiaceant . 
talis ergo dico#2 filia Belial , qualis furibundus Bacchus sacerdotissae describo . 
quis#2 sum etiam ille de Annas : Vultusque ille non sum amplus in diuersa muto ? 
solutio hilaris tantus facies , et non moestam vel flebilis deinceps exhibeo . 
quis#2 et ille sum : oro Annas , et ajo : ; Exultauit cor meus in dominus ; ? 
. 
. . etc . 
hic quippe canticum verbum gratia , vel prophetia potius habeo , quam#4 oratio . 
solutio Quantum aestimo , ante canticum oratio praemitto quo is canticum , vel actio gratia acceptabilius deus fio . 
de oratio itaque praemitto sum ; oro ; et de canticum subiunctum : ; et ajo : ' Exultauit cor meus . 
. . etc . 
' nam et mos ecclesia sum in singulus hora oratio praemitto hic , quis#2 in laus deus decanto sum . 
multus autem canticum sanctus femina legimius , ut Debborae , Iudith , et iste Anna mater Samuelis , sicut et Maria mater dominus , de partus se ab dominus commissum , ille quidem sterilis , ut mater fier et tantus propheta , iste vero uirgini , ut mater fio Saluatoris . 
et hic profecto canticum Anna , sicut et ille virgo summus , ecclesia multus frequento consuesco , non solus pro sanctitas mater , vel dignitas pario#2 is concedo in Samuele , scilicet ab quo specialiter propheta dico#2 incoepisse , et quis#2 primus ab mater dominus sum offero : verum etiam quia nullus ante propheta tempus tam manifeste Christus , eteius imperium in suus canticum , sicut nunc Annas , prophetasse video . 
sic quippe ajo de pater Christus et ipse : dominus iudico finis terra , et debit imperium rex suus , et sublimabit cornu Christus suus . 
nondum quippe rex in Israel sum constituo , ad quis#2 hic prophetissae gratulatio pertineo . 
ipse primus Christus , hic sum Messias verum patenter exprimo mereo , ipse manifeste praenuntiat sum , quod Maria decanto completus tamquam fides uirginis tam prophetia quam#4 pario#2 instruo sterilis . 
ille etiam mouet quod hic dico#2 : donec sterilis pario#2 plurimus . 
etsi enim scriptura postmodum refero , quod post Samuelem adhuc tres filius , et duo filia Annas pario ; nondum tamen , dum hic dico#2 canticum , nisi Samuelem habeo refero . 
quomodo etiam de filius suus dico#2 ; plurimus ; et de filius aemulus suus Fenennae , dico#2 multus , tamquam ipse multus habeo , quam#4 ille ? 
quamvis enim scriptura non definio , quot filius habeo Fenenna , nonnullus tamen astruo is multus habeo , quam#4 Annas , hic sum , septem . 
solutio non sum necesse ut ; plurimus ; hic locus pro multus comparatiue accipio , respectus pauciorum : sed plurimus dico#2 absolutus , sicut et multus , verbum in idem sensus uariatis . 
nec impedio , si iam multus filius habeo Annas , quando canticum iste dominus persoluit , quamvis scriptura nondum refero is habeo nisi Samuelem . 
saepe namque series scriptura non teneo ordo historia , sed nonnullus narro praeposterus . 
possum etiam iste per prophetia spiritus Annas dico#2 , cum solus adhuc habeo Samuuelem . 
denique nec incongruus dico#2 possum pro solus Samuele , ut ipse scilicet multus sum in pretium , quuam filius Fenennae , licet unus in numerus . 
hic enim modus nonnumquam contingo , ut ille dico#2 plus habeo , quam#4 alius , quis#2 pauciora numerus , sed pretiosus possideo . 
obsecro et quis#2 ille sum : Samuel autem ministro ante facies dominus puer accingo ephod lineus , et tunica paruam facio mater suus , quam#4 affero statutus dies , ascendo cum uiro suus , ut immolo hostia solemnem . 
sive enim leuita , ut probabilis sum , sive sacerdos Samuel sum : nequaquam aetas pueritia ministerium is convenio secundum lex possum , ut uidelicet ephod accingo tamquam leuita , vel sacerdos vita tener aetas ministro . 
quaero et quam#4 tunica vel quis#2 tempus statutus mater puer afferret . 
solutio ministro puer in aliquis officium parvus possum , ephod quoque lineus accingo . 
unde et ille sum Rabani secundum Augustinus : Samuel accingo ephod bar , hic sum superhumerali lineus , quod disto ab ille ephod , quo induo pontifex : quia iste tantummodo lineus sum , et concedo parvus gradus ad utor . 
ille enim , quod uestiebat pontifex , ex quatuor color , is sum , hyacinto , bisso , coccum , purpura , et ex aurum habeo contexo . 
statutus dies pateo sum supradictos tres festiuitatum secundum lex , ut in singulus ille praecipua solemnitatibus annus , mater sollicitus filius nouam tunica afferret , in qui ipse dominus mundus vel honestus ministro , superhumerale lineus desuper habeo , quo accingo , et non onero , expeditus ministro possum . 
quis#2 , ni fallo , habitus monachium nunc imitor , cum opus manus in tunica et scapulari desuper accingo soleo exerceo . 
quis#2 enim alund scapula quam#4 humeri ? 
aut quis#2 scapulare nisi superhumerale ? 
denique , quis#2 improbo Samuelem , licet puer , in officium leuitarum , pro necessitas ministro , hic etiam Eli iubeo , cum nullus tunc in domus Eli reperio hic officium dignus ? 
notus quippe prouerbium sum : necessitas non habeo lex . 
rogo quippe et quaero , quis#2 sum ille vir deus ab dominus mitto ad Eli , ut is corrigo , et malus domnui is uentura praedico ? 
quis#2 et ille sum , quod inter caeterus dico#2 , de sacerdos bonus succedo Eli : suscito , inquiam , ego sacerdos fidelis , quis#2 iuxta cor meus et anima meus facio : et aedifico is domus fidelis , et ambulo coram Christus meus cunctus dies . 
sum sum autem , ut quicumque remaneo in domus , ueniat , ut oro pro is , et offero nummus argenteus , et torta panus , dicatque : dimitto ego , obsecro , ad unus pars sacerdotalis , ut comedam buccella panus . 
scio quidem Samuelem , quis#2 Eli superuixit , fidelis existo dominus . 
sed quod leuita potius quam#4 sacerdos extiterit , communis opinio sum , nec domus is fidelis existo , quis#2 filius reprobo sum . 
quod etiam dico#2 : ambulo coram Christus meus utrum de ipse sacerdos , an de domus is accipio sum , et quis#2 ille Christus sum , quaero . 
denique quod suppono de oblatio nummus argenteus , et torqueo panus , tamquam oblatio novus , quam#4 lex non habeo , et caeterus , quis#2 addo , expono postulo . 
solutio vir ille deus credo angelus sum appareo in humanus species . 
sacerdos succedo Eli , non tam Samuel quis#2 leuita sum , nec fidelis , sed reprobus domus habeo , quam#4 quicumque alius vir sanctus , quis#2 in ordo sacerdotium Eli successerit , intelligendus sum video , qualis fortasse Abinadab sum , in quis#2 domus area dominus Cariathiarim reduco sum ab Philistaeis , vel Eleazarus filius is sanctifico ibi ad custodio arca , vel denique ipse Achimelec , quis#2 cum alius sacerdos Saul interfacio in Nobe civitas sacerdos . 
quod vero dico#2 sum : ambulo coram Christus meus non de sacerdos , sed de domus is accipio sub ipse ministro . 
denique quod addo : sum sum enim . 
. . etc . 
ita Hebraeum quidam audio expono . 
nummus argenteus , siclus argenteus sum , quo unusquisque redimo se ab sacerdos . 
tortum panus , quicar , is sum quartus panus pars , quis#2 pauper oblatio sum . 
pars sacerdotium armus dexter , et pectusculum , is sum superus pectus pars , maxilla , uentriculus , et cauda , quis#2 tamen non semper idem sum quia secundum diuersos sacrificium ritus , ut in Leuitico lego#2 , pars sacerdotium do . 
nuntio itaque Eli , quod domus is ad tantus uenture sum paupertas , ut quis#2 modus redemptio et oblatio susceptores sum , quis#2 etiam propter ipse Eli pars sacerdotalis do , ab alius se redimo sacerdos , alimonia peto , oro , ut is quantulacumque sacerdotium particula , et buccella panus , quis#2 tortum superus appello sum , dimitto . 
quis#2 sum ille in exordium Marcus Euangelistae , quod ajo : sicut scribo sum in Isaia : ; ecce mitto angelus meus ante facies tuus , quis#2 praeparo uiam tuus ante tu . 
vox clamo in desertum . 
. . etc . 
; cur enim dico#2 ; in Isaia ; cum primus testimonium , quod statim addo , sum Malachiae , secundum Isaiae ? 
sin autem ex converto facio , sto ueritas possum ; ita scilicet , ut ille , quod praemitto : sicut scribo sum in Isaia ad primus tantus pertineo testimonium . 
solutio sed quia idem sententia in verbum uterque propheta contineo , breuiloquus euangelista idipsum , quod Malachias dico#2 , lsaiae ascribo , quis#2 magnus sum auctoritas , et ab quo fortasse ille hic disco . 
missio quippe angelus , ad paro uiam dominus , vel ipse is praeparatio , et vox clamo in desertum , Ioannis sum praedicatio . 
quis#2 etiam diligenter isaia describo , cum is non angelus appello , sed clamo in desertum praenuntiat , unde et bene euangelista post testimonium Isaiae , quod posterius pono , statim adiicio : sum Ioannes in desertum baptizo , et praedico#1 . 
quod quidem cum ajo : ; in desertum et praedico#1 , ; apertus verbum consono Isaiae dico#2 , scilicet : vox clamo in desertum . 
Prouide quoque Marcus cum praemitto : scribo sum in Isaia addo : ; propheta ; . 
tamquam isaia testimonium quoque Malachiae propheta potius sum , quam#4 ille : quis#2 hic , ut arbitror , testimonium ex prophetia Isaiae , quam#4 lego#2 , non hic solus inspiratio spiritus accipio . 
ad hic etiam modus ille possum solus arbitror testimonium , quod Matthaeus induco de duo propheta colligo , Zacharia scilicet et Ieremia , cum ipse totus#2 tribuo Ieremiae dico#2 : tunc impleo sum quod dico#2 sum per Ieremiam propheta dico#2 : ; et accipio triginta argent is pretium appretiati , quis#2 appretiauerunt ab filius Israel , et do is in ager figulus , sicut constituo ego dominus . 
cum igitur tam primus testimonium Zachariae , quam#4 secundum Ieremiae , irr idem de dominus sententia sum conjungo , Ieremiae tamen , quis#2 magnus sum auctoritas , et ab quo Zacharias ille quod dico#2 accipio possum , Matthaeus totus#2 Ieremiae tribuo . 
ille quoque testimonium Zachariae propheta , quod dominus in Matthaeus induco de se ipse dico#2 : scribo sum enim : ; Percutiam pastor , et dispergo oues grex ; nonnullus genero quaestio . 
hic enim Zacharias de pseudopropheta potius quam#4 de dominus dico#2 video . 
sic quippe in is scribo sum : et sum , cum prophetauerit quispiam ultra , dico#2 is pater is et mater is , quis#2 gigno is : ; non uiues , quia mendacium loquor sum in nomen dominus . 
; et configo is pater is et mater is , genitor is , cum prophetauerit . 
et sum in dies ille , confundo propheta , unusquisque ex uisione suus , cum prophetauerit , nec operio pallium saccino , ut mentiantur ; sed dico#2 : ; non sum propheta : homo agricola ego sum ; quondam Adam exemplum meus ab adolesco meus . 
; et dico#2 is : ; qui sum plaga iste in medius manus tuus ? 
; et dico#2 : ; hic plago sum in domus is , quis#2 diligo ego . 
; Framea suscito super pastor meus , et super vir colraerentem ego , dico#2 dominus exercitus . 
Percute pastor , et dispergo oues . 
; solutio Quamuis Zacharias ille pro pseudopropheta dico#2 , dominus vero pro se ipse induco , tamen talis sum ille dominus testimonium ex Zacharia sumo , quod tam bonus pastor , quam#4 malus conueniat . 
sive enim bonus pastor , sive malus , aliquis aduersitate per cussus , ab cura ille pastoralis , quam#4 accipio , praepediatur ; ab is regimine grex , quis#2 adunauerat , dispergo , et disgregatus in diuerse uagatur , sine pastor et dux facio . 
quia ergo persecutio adversarium , tam in bonus pastor , quam#4 in malus hic dispersio grex operor , non inoommode dominus , quod generaliter de pastor dico#2 , ad suus etiam passio applicuit ; tamquam si dico#2 : quod generaliter de pastor verum sum , hic etiam in se compleo sum , et sic etiam in se sum , sicut in pseudopastore sum praedico : ut in hic etiam cum iniquus sum reputo , quod is etiam in hic assimilatus . 
quaero etiam quomodo ille quod de gallus cantus dominus Petrus praedico#2 , tam uarie scribo sum ab euangelistic . 
Matthaeus quippe ita scribo : ajo ille Iesus : ; Amen dico#2 tu , quia in hic nox antequam gallus canto , ter ego nego . 
; Marcus vero , quis#2 Euangelium unus ipse Petrus dicto dico#2 scribo , sic ajo : amen dico#2 tu , quia hodie in nox hic priusquam bis gallus vox do , ter ego sum nego . 
Luca vero ita : dico#2 tu , Petrus , non canto hodie gallus , donec ter abnego nosco ego . 
Ioannes vero sic : amen , amen dico#2 tu , non canto gallus , donec ter ego nego . 
quis#2 ergo se volo#1 tantus uerborum diuersitas , si semel unus ex hic dominus Petrus dico#2 ? 
quis#2 sum etiam quod dico#2 Marcus ; hodie in nox hic ; cum nequaquam nox in dies sum , et in cantus gallus addo ; bis ; quod caeterus taceo ? 
solutio consuetudo sum scriptura , nomen dies pariter dies et nox comprehendo : ueluti cum dico#2 , quia ille uixit , vel sedeo tot annus et tot dies , vel quia ibi sum per tot dies . 
sic et cum Marcus dico#2 ; hodie ; nox etiam cum suus dies comprehendo . 
quod vero adjungo , ; in nox hic ; nox non tempus , sed immineo nox aduersitatem dico#2 . 
ut vero uterque soluamus de gallus cantus dico#2 , pono dominus ita tempero Petrus dico#2 prius , ut Marcus refens , antequam gallus scilicet bis vox do , et postea , tamquam Petrus constantia suus promitto , adjicio , quod etiam ille facio , antequam gallus canto . 
nam et Marcus Petrus quasi nimium confido saepis verbum dominus quasi procaciter contradico commemoro , dico#2 : Petrus autem ajo : ; etsi omnis scandalizo sum , sed non ego . 
; et ajo ille Iesus : ; Amen dico#2 tu , quia hodie in nox hic , priusquam gallus bis vox do , ter ego sum nego . 
; at ille amplus loquor : et si oportet ego simul commori tu , non tu nego . 
qui prius dico#2 se non sum scandalizandum , plus aliquis nunc addo , dico#2 , se etiam paro commori antequam nego . 
ad quis magnus suus constantia praesumptio et ipse dominus plus aliquis adjicio non incongruus credo , dico#2 scilicet , quod priusquam etiam gallus canto , ter sum nego , ut dico#2 . 
sed ille plurimus quaestio genero , quod negatio Petrus , et cantus gallus Marcus sic ordino , ut post primus negatio , gallus primus canto ; et post duo alius , secundus ; ex quo video nequaquam possum sto , quod , sicut dico#2 caeterus Euangelistae , Petrus ter nego , antequam gallus canto ; nisi forte in verbum quoque ipse subaudiatur ; bis ; quod Marcus pono subaudiendum innuo , et quod dominus tantummodo dico#2 . 
cum enim aliquis unus locus magis determino quam#4 in alius dico#2 , saepe determinatio subaudiri oportet , ubi etiam ipse non pono , vel quod alibi sum excipio , diligenter annoto , ne#2 falsitas confundo sensus . 
quod nec ipse etiam lateo infidelis . 
unde cum Iudaei nonnunquam oppono : ad usura non accommodaueris tamquam nec nos etiam foenerare debeo ; dico#2 ; proximus tuus ; subintelligendum sum , quod alibi lego#2 determino sum . 
sed et cum ueritas habeo Euangelica : nisi quis#2 reno sum ex aqua , et spiritus sanctus , non possum introeo in regnum deus sulbintelligendum sum , vel suus passio sanctifico , cum alibi quoque de martyribus generalis habeo sententia , dominus dico#2 : qui perdo anima suus propter ego , inueniet is . 
Augustinus vero , lib . 
num._rom. de consensus Euangelistarum , hic diuersitatem de negatio Petrus ita dissolvo , ut quod Marcus ajo , ad prolatio uocis refero nego ; quod caeterus dico#2 , ad propono animus iam tantus formido#2 percutio , atque perturbo : ut paratus sum tertius nego , antequam omnino gallus canto . 
quod si quis#2 forte requiro , cur dico#2 dominus , ter , et non quater , vel amplus , quod similiter ex magnituine formidinis facio paratus sum : video ego nonnullus etiam ratio in hic negatio habeo ternario , quo comprehendo intelligo omnis negatio . 
omnis quippe Christus nego , vel per error is facio , vel timor aliquis , sive cupiditas compello is praesumo . 
ter igitur nego Petrus cum ab dominus praedico , ad omnis paratus sum negatio insinuatun . 
neque enim dubito sum ex hic , quis#2 iam in dominus gesto conspicio , antequam primus nego , in desperatio scandalum unus cum caeterus ipse corruisse : ab quo postmodum libero , dominus is respicio , amarus poenitentia fletus deleuit , quod committo . 
nec ille fortasse absurdus dico#2 possum quod ille prior cantus gallus , post primus negatio Petrus , naturalis non sum : sed ex aliquis strepitus , vel Petrus de atrium foras exeuntis , vel quicumque illic#2 deambulo , gallus aliquis prope assisto , excito ante hora , primus canto : ut non sum ille prior cantus naturalis facio , sed vis quidam extorqueo . 
nec tamen sine ratio is dominus ordinauit , ut ad primus statim negatio Petrus , statim gallus , quasi Petrus arguo , canto , nec sic Petrus nego desisto , ut ueritas ipse appareo . 
cum itaque dominus praedico Petrus ter nego , antequam gallus canto , hora naturalis cantus gallus intellego video . 
Marcus vero quis#2 solus applumbo bis , tam naturalis quam#4 accidentalis cantus gallus indifferens accipio . 
quis#2 sum quod solus bestia , vel aues commemoro adduco sum in paradisus ad Adam , ut video , quis#2 uocaret is : et non etiam reptilis terra , ut serpens , vel reptilis aqua , ut piscis ? 
solutio quidem , quantum ad mystenium , hic credo actus . 
in ecclesia namque praesens , continens quis#2 se nnaxime per desiderium ad coelestia subleuant , et quasi uolucres in altus uolant , auibus comparo#2 ; bond vero coniugati bestia , quis#2 terra ex pars contingo , pes uidelicet , et ex pars ab is separo , cum corpus in is non uolutentur . 
qui enim matrimonium conjungo sum , diuisus sum ; partim deus seruiens , partim saeculum intendo , propter insto coniugii necessitas . 
quasi ergo pes , hic sum , inferus pars suus terra contingo ; quia terrenum cur is , propten occupatio matrimonium , quod lapsioris vita sum , desero#2 . 
reptilis vero , quis#2 totus#2 corpus in imus iaceo , nec se ullatenis erigo possum , reprobus sum terrenum desiderium penitus#3 uacantes , et in profundus uitiorum commoror . 
de qualis scribo sum : peccator cum in profundus uitiorum venio , contemno . 
unde nec piscis umquam in sacrificium deus permissum sum offero . 
rectus igitur uolatilibus tantus et gressilibus animo in pen adisum adduco , non etiam reptilis , Adam nomen impono dico#2 : quia de totus#2 praesens ecclesia populus , in qui granum palea adhuc sum permisceo , solus continens , et bond coniugati ad verum caelestis patria paradisus sum peruenturi , et deus uocatione dignus : quis#2 nomen iam in liber#4 vita sum scribo . 
de qui quidem uocatione deus , ille sum apostolus : quis#2 autem praedestinauit , hic et uocauit ; et quos uocauit , ille et iustificauit . 
quaero quis#2 ille addo in finis Deuteronomium , librorum scilicet quinque Moses nouissimi , quod de mors Moses et deinceps narro : utrum uidelicet ipse Moses is quoque propheticus spiritus dico#2 , ut etiam is libra is connurmerari possum , an ab alius postmodum sum superaddo ? 
solutio sicut Beda super Esdram memini : ipse Esdras , quis#2 non solus lex , sed etiam , ut communis maiores fama sum , omnis sacer scriptura seriem , quis#2 pariter ignis absumo sum , prout se video lego suffrcere , rescribo , tam hic quam#4 plerusque alla scniptis Veteris testamentum adiicio . 
sic et nonnullus scriptum etiam euangelicis superaddo uidemus ab translatoribus : qualis sum ille in Matthaeus : Eli , Eli , lamma sabacthani ? 
hic sum : deus meus , deus meus , ut quis#2 ego derelinquo ? 
sic et in caeterus euangelistis , quis#2 non Hebraice , sed Graece scribo sum , simul expositio iste hebraicorum uerborum addo reperio . 
liber#4 etiam Hieronymus de illustris vir , ubi se ipse in finis opus pono , is vita quantitas et finis ab quidam addo reperio . 
utrum aliquis in is quod facio ab dominus se concedo , vel etiam jubeo , pecco possum , quaero . 
solutio . 
quod si , ut oportet , verum concedo , quaestio graui pulso , quomodo coniuges , vel in antiquus populus , vel in novus , carnalis concupiscentia exerceo , in is pecco dico#2 , unde in posterus peccatum originalis transfundo . 
prior quippe populus ad procreatio filius dominus ex praeceptum , et lex maledictus in is , quis#2 semen in Israel non relinquo , constringo . 
unde non solus primus parens ante peccatum dico#2 : Crescite et multiplico , et replete terra verum etiam hic ipse Noe et filius is post diluuium iniunxit . 
de supradicto autem lex maledictus , quo ad propagatio filius homo cogo , ille sum Hieronymus contra Heluidium de perpetuus virginitas sanctus Maria : quandiu lex ille permaneo : ; Crescite , et multiplico , et replete terra ; et ; maledictus sterilis , quis#2 non facio semen in Israel ; , nubo omnis , et nubo . 
hic et ille sum beatus Augustinus in liber#4 de bonus coniugali : continentia Ioannes et in opus , Abraham vero in solus habitus habeo . 
ille itaque tempus , cum et lex dies patriarcha subsequor , maledico dico#2 , quis#2 non excito semen in Israel , et quis#2 possum non promo , sed tamen habeo . 
idem ad Iulianum de Viduitate seruanda : nec quia dico#2 Ruth beatus , Annas beo , cum ille hic nubo , hic unus uiro cito uiduata diu uixenit , continuo etiam tu bonus puto sum quam#4 Ruth , alla quippe propheticus tempus sanctus femina dispensatio sum , quis#2 nubo obedientia , non concupiscentia compello , ut propago populus deus , ex quo nascor etiam caro christus . 
ut ergo ille populus propago , maledico habeo per lex sententia , quis#2 non suscito semen in Israel . 
unde et sanctus mulier accendo non cupiditas concumbo , sed pietas par iendi , ut recingo credo coitus non sum quaero , si proles possum alius prouenire . 
et vir usus plurimus uiuarum concedo uxorum . 
proinde sanctus Ruth qualis quum semen ille tempus necessarius sum in Israel non habeo in mortuus uiro , quaesiuit alter de quo habeo . 
ab hic utique#2 lex maledictus , quod praedico commemoro doctor , et quasi summus fidelis opprobrium , in+tantum etiam ipse lex ille prouidebat populus , ut posterus frater , etsi de uxoribus suus proprius semen habeo , ad semen quoque prior frater suscito , uxor is duco compello , et ille iam defungor potius quam#4 se filius genero , ut vel sic ab maledictum lex ille absolueret , quis#2 prole priuati non sum . 
ipse etiam dominus obseruatoribus lex is quoque in remuneratio constituo , ut sterilis apud is non permaneo , tam in homo , quam#4 in iumentum . 
sic quippe scribo sum in Deuteronomio : si postquam audio hic iudicium , custodio is , custodio tu dominus , diligo et multiplico , benedicetque fructus uentris tuus , et terra tuus armentum , grex ouium . 
benedico sum inter omnis populus . 
non sum apud tu sterilis uterque sexus , tam in homo quam#4 in grex tuus . 
unde et nullus sanctus pater lego#2 semen priuatos , quamvis sterilis habeo uxor , quis#2 non ad uoluptatem concupiscentia carnalis exerceo , sed ad populus deus propago duco : ut non tam se quam#4 deus filius procreo . 
qualis et ille sum Tobiae : et nunc , dominus , tuuus scio , quia non luxuria cause accipio soror meus ; sed solus posteritas causa , in qui benedico nomen tuus in saeculum saeculum . 
hic intentio Abraham matrimonium copulatus , de uxor sterilis prolem suscipio mereo . 
sic quoque Isaac , Manue peter Samsonis , Elcana de Annas , Zacharias de Elizabeth opto adipiscor sum prolem , ne#2 maledico lex vel opprobrium incurro matrimonium . 
quod inde matrimonium sum dico#2 , quod ad mater familia facio sum ineo . 
hic maledicium lex Iepte filia considero , uirginitatem suus defleo ; quod virgo morior , semen in Israel non sum relinquo . 
ab hic opprobrium se libero Elizabeth exultabat , dico#2 : quia sic facio ego dominus , in dies , quis#2 respicio aufero opprobrium meus inter homo . 
hic omnis supra memoratus doctor diligenter attendo , ille coniugatorum concubo , quis#2 fio propter filius non tam genero quam#4 in Christus regenerandos , ita commendo , ut ille magis ab peccatum immunis dico#2 , quam#4 is quis#2 fio causa uitandae fornicatio : quam#4 tamen solus apostolus causa constituo , ad continentia plurimus nos adhortor : de quis#2 , inquiam , scribo ego , bonus sum homo mulier non tango : propter fornicatio autem , unusquisque suus uxor , et unusquisque suus vir habeo . 
tamquam ergo melius fio , concubo quoque coniugalem deus magis quam#4 nos impendium ; ut is scilicet filius genero magis quam#4 utilitas noster intendo prouidere . 
adeo#2 praedico doctor ille intentio iste praepono , ut nequaquam ille concubo ad indulgentia refero , quis#2 ab culpa penitus#3 alieno : ut non solus tamquam culpabilis non uitetur , sed tamquam laudabilis expeto . 
qui etiam nuptiae bonus commendo , ut si causa eua conuenit ineantur , procreo uidelicet filius : ille etiam concubitus excuso , quis#2 non hic intentio , qui conuenit , fio : atque in seipse , magis quam#4 in operatio uitandae fornicatio , nuptiae sum bonus conuincit . 
unde et in praedictum liber#4 , de bonus scilicet coniugali , sic ajo : bonus ergo coniugii , quod etiam dominus in evangelium confirmauit , non solus quia prohibeo dimitto uxor nisi ex cause fornicatio , sed etiam quia venio invito ad nuptial , cur sum bonus meritum quaero . 
quod ego non video propte solus filius procreatio , sed propter ipse etiam naturalis in diversus sexu societas . 
item : tantus ualet ille socialis uinculum coniugum , ut cum cause procreo colligo , nec ipse cause procreo soluatur . 
possum etiam homo dimitto sterilis uxor , et duco alius , de qui filius habeo , et tamen non licet habeo . 
item : sane video sum alius bonus deus nos do , quis#2 propter seipse expeto sum , sicut sum sapientia , salus , amicitia : alius quis#2 propter aliquis sum necessarius , sicut doctrina , cibus , et potus , somnus , coniugium , concubitus . 
hic enim quidam necessarius sum propter sapientia , sicut doctrina : quidam propter salus , sicut cibus , et potus , et somnus : quidam propter amicitia , sicut nuptiae vel concubitus . 
hic enim subsisto propagatio genus humanus , in quo societas amicabilis magnus bonus sum . 
hic itaque bonus , quis#2 propter alius necessarius sum , quis#2 non ad hic utor propter quod instituo sum , pecco , alius uenialiter , alius damnabiliter . 
quisquis vero is propter hic utor propter quod do sum , benefacio . 
item : ego video hic tempus solus is , quis#2 se non contineo , coniugari oportet , secundum ille idem apostolus sententia : ; qui si se non contineo , nubo . 
melius sum enim nubo , quam#4 uri . 
; Nec ipse tamen non peccatum sum nuptiae , quis#2 si in operatio fornicatio eligo , parvus peccatum sum , quam#4 fornicatio ; sed tamen peccatum sum . 
nunc autem quis#2 dico sum adverro euidentissimam vox apostolus dico#2 : ; qui volo#1 facio , non pecco si nubo . 
. . etc . 
si accipio uxor , non peccasti , et , si nubo virgo , non pecco ? 
; hic certus iam dubito fas non sum , nuptiae non sum peccatum . 
non itaque nuptiae secundum ueniam concedo apostolus ; namque quis#2 ambigo absurdus dico#2 non is peccasse , quis#2 uenia do ? 
sed ille concubo secundum ueniam concedo , quis#2 fio per incontinentiamn , non solus cause procreo , et aliquando nullus cause procreo : quis#2 nuptiae non cogo fio , sed ignosci impetro : si tamen non ita sum nimius , ut impedio quis#2 sepono sum debeo tempus oro , nec immuto in is usus , quis#2 sum contra natura . 
de quo apostolus taceo non possum , cum de corruptela nimium immundus et impius homo loquor . 
concubitus enim necessarius cause genero , inculpabilis et solus ipse nuptialis sum . 
ille autem , quis#2 ultra iste necessitas progredior , iam non ratio , sed libido obsequor . 
et hic tamen non exigo , sed reddo coniugi , ne#2 fornicor damnaliter pecco , ad persona pertineo coniugalem . 
si autem ambo talis concupiscentia subigo , res facio non planus nuptiae . 
verumtamen si magis in suus coniunctio diligo quod honestum , quam#4 quod inhonestus sum , is sum , quod sum nuptiae , quam#4 is quod non sum nuptiae , hic is , auctor Apostolo , secundum ueniam concedo . 
item : ille naturalis usus , quando prolabitur ultra pacta nuptialis , is sum ultra propago necessitas , uenialis fio in uxor , in meretrice damnabilis ; iste , quis#2 sum contra natura , execrabiliter fio in meretrice , sed exsecrabilis in uxor . 
tantus ualet ordinatio creator et ordo creatura , ut in rehus ad utor concedo , etiam cum modus excedo , longus sum tolerabiliter , quam#4 in is , quis#2 concedo non sum , vel unus vel rarus excessus . 
et ideo in reconcessa , immoderatio coniunx , ne#2 in res non concedo libido prorumpo , tolero sum . 
hic sum etiam quod longus parvus pecco quilibet assiduus ad uxor , quam#4 vel rarus ad fornicatio . 
cum vero vir membrum mulier non ad hic concedo uti uoluerit , turpis sum uxor , si in se , quam#4 si in alius fio permisemit . 
decus ergo coniugale sum castitas procreo , et reddo carnalis debeo fides ; hic sum opus nuptiae , hic ab omnis crimen defendo apostolus , dico#2 : ; et si accipio uxor , non peccasti , et si virgo nubo , non pecco ; et quod volo#1 facio : non pecco , si nubo . 
; exigo autem debeo ab alterutro sexu immoderatus progressio , propter ille , quis#2 supra dico#2 , coniugibus secundrum ueniam corrceditur . 
quod ergo ajo : ; qui innupta sum cogito is , quis#2 sum dominus , ut sum sanctus et corpus et spiritus , ; non sic accipio sum ut puto non sum sanctus corpus Christianus coniunx castus . 
omnis quippe fidelis dico#2 sum : ; nescio quoniann corpus vester templum in vos sum spiritus sanctus , quis#2 habeo ab deus ? 
; sanctus sum etiam corpus coniugatorum , fides se et dominus seruantium . 
qui sanctitas quilibet is , nec infidelis coniunx obsisto , sed potius sanctitas uxor prosum infidelis uiro , aut sanctitas virus prosum infidelis uxor , idem apostolus testis sum , dico#2 : ; Sanctificatus sum enim vir infidelis in uxor fidelis ; et sanctifico sum mulier infidelis in frater fides . 
; proinde ille dico#2 sum secundum amplus sanctitas innupta quam#4 nuptus . 
item : mano uinculum nuptiae , etiam si proles , quis#2 cause ineo sum , manifestus sterilitas non subsequatur : ita ut iam scio coniugibus non se filius halbituros , separo se tamen , vel ipse causa filius atque alius copulo non licet . 
quod si facio , cum is , quis#2 se copulauerint , adulterium committo ; ipse autem coniuges mano . 
planus uxor uoluntate adhibeo alius , unde communis filius nasco unus commixtio , atque semen , alter autem jus atque potestas , apud antiquus pater fas sum : utrum et nunc fas sum , non temere dico#2 . 
non sum enim propago necessitas , quis#2 tunc sum : quando et pario coniugibus alius propter copiosus posteritas , superducere licet , quod nunc certus non licet . 
item : quod sum cibus ad salus homo , hic sum concubitus ad salus genus , et uterque non sum sine delectatio carnalis : quis#2 tamen modificatus , et temperantia refreno in usus naturalis redigo , libido sum non possum . 
quod sum autem in sustento vita illicitus cibus , hic sum in quarenda prole fornicarius vel adulterinus concubitus . 
et quod sum in luxuria uentris et guttur illicitus cibus , hic sum in libido nullus prolem quaero illicitus concubitus . 
et quod sum in cibus liceor nonnullus immoderatus appetitus , hic sum in coniugibus uenialis ille concubitus . 
sicut ergo sero sum morior fames , quam#4 idolothytum uesci : ita sero sum defungi sine liberi , quam#4 ex illicitus coitus stirpem quaero . 
Undecumque autem nasco homo , si parens vitium non sectentur , et deus rectus colo , honestum et salui sum . 
semen enim homo ex qualicumque homo , deus creatura sum , et is male uto male sum , non ipse aliquando malus#3 sum . 
sicut autem filius bonus adulterorum , nullus defensio sum adulterium : sic malus filius coniugatorum , nullus crimen sum nuptiae . 
idem supra : sum virus usque adeo#2 incontinentes , ut coniugibus , nec grauidis parco . 
quisquis ergo inter se coniugati immodestum , inuerecundum , sordidumue gero , uitium homo sum , non culpa nuptiae . 
iam in ipse quoque immoderatus exactio debeo carnalis , quam#4 is non secundum imperium praecipio , sed secundum ueniam concedo apostolus , ut etiam praeter causa procreo se misceo ; et si is praui mos ad talis concubo impello , nuptiae tamen ab adulterium sive fornicatio defendo . 
neque enim ille propter nuptiae admitto , sed propter nuptiae ignosco . 
debeo ergo se coniugati non solus ipse sexus suus commisceo fides , liberorum procreo causa , quis#2 primus sum humanus genus in iste mortalitas societas , verum etiam infirmitas inuicem excipio ad illicitus concubitus euitandos , mutuus quidam modus seruitutem ; ut et si alter is perpetuus continentia placeo , nisi ex alter consensus non possum . 
et ad hic enim uxor non habeo potestas suus corpus , sed vir ; similiter et vir non habeo potestas suus corpus , sed mulier : ut et quod non filius procreo , sed infirmitas et incontinentia causa expeto , vel ille de matrimonium , vel ille de maritus , non se alteruter nego , ne#2 per hic incido in damnabilis corruptela , tento Satanas propter incontinentia vel ambo , vel quisquam is . 
Coniugalis enim concubitus genero gratia non habeo culpa . 
item : reddo debeo coniugale , nullus sum crimen : exigo autem ultra genero necessitas culpa uenalis . 
idem ad Valerianus comes , de nuptiae et Concupiscentia , liber#4 primus : quis autem audeo dico#2 donum deus sum peccatum ? 
anima et corpus , et quicumque bonus anima et corpus , naturalis insitus etiam peccator , donec deus sum ; quondam deus , non ipse , iste facio . 
de hic quis#2 facio dico#2 sum , omnis quod non sum ex fides , peccatum sum . 
absum ergo pudicus ueraciter dico#2 , quis#2 non propter verum deus , fides connubii seruat uxor . 
copulatio itaque mas et femina , genero cause , bonus sum naturalis nuptiae . 
sed iste bonus male utor , ut sum is intentio in uoluptate libido , non in uoluntate propaginis . 
. . hic intentio cor , quis#2 sum uas possideo , is sum coniunx suus : procul dubius non possideo in morbus desiderium , sicut gens quis#2 ignoro deus , sed in sanctificatio et honor , sicut fidelis quis#2 spero in deus . 
ille quippe concupiscentia malus utor homo , non vinco , quando is inordinat aut indecoris motus aestuo fraenat et cohibeo , neque nisi propagini consulo relaxo atque adhibeo , ut spiritualis regenerandos carnaliter gigno , non ut spiritus caro sordidus seruitute subiiciat . 
item de conjugium Ioseph et Maria : omnis nuptiae bonus impleo sum in ille parens Christus , proles , fides , sacramentum . 
Prolem cognosco ipse dominus Iesus , fides , quia nullus adulterium , sac amentum , quia nullus diuortium . 
solus ibi nuptialis concubitus non sum , quia in came peccatum fio non possum , sine ille caro concupiscentia , quis#2 accido#2 ex peccatum , sine qui concipi uoluit , quis#2 sum sum sine peccatum , non in came peccatum , sed in similitudo caro peccatum : ut hinc etiam doceo omnis , quis#2 de concubitus nascor , caro sum peccatum : quandoquidem , solus quis#2 non inde nascor sum , non sum caro peccatum . 
quam#4 volo#1 coniugalis concubitus , quis#2 fio intentio genero , non sum ipse peccatum : quia bonus voluntas animus sequor duco , nec duco sequor corpus uoluptatem , nec humanus arbitrium traho subiugante peccatum , cum iustus redigo in usus genero plaga peccatum . 
item , de is quod dico#2 apostolus : ; hic autem dico#2 secundum ueniam , non secundum imperium ; : ubi ergo do sum uenia , aliquis sum culpa nullus ratio nego . 
cum igitur culpabilis non sum genero intentio concubitus , quis#2 proprius nuptiae imputo sum ; quis#2 secundum ueniam concedo apostolus , nisi quod coniuges , dum se non contineo , debeo ab alterutro caro exposco , non uoluntate propaginis , sed libido uoluptate ? 
qui tamen uoluptas non propter nuptiae cado in culpa , sed propter nuptiae accipio ueniam . 
Quocirca etiam hic sum laudabilis nuptiae ; quia et ille , quod non pertineo ad se , ignosci facio propter se . 
neque etenim iste concubitus , quo seruitur concupiscentia , sic ago , ut impedio foetus , quis#2 postulo nuptiae ; sed tamen alius sum non concumbo nisi solus uoluntate genero , quod non habeo culpa , alius caro uoluptatem appeto concumbo , sed non propter coniunx , quod uenialem habeo culpa . 
item liber#4 secundus : panis et vinum sic non reprehendo , propter luxuriosus et ebriosus , quo modus nec aurum propter cupidus et auaros . 
Quocirca commixtio quoque honestus coniugum non reprehendo propter pudeo libido corpus . 
ille enim possum sum nuba praecedo perpetratione peccatum , de qui non erubesco coniugati . 
hic autem exorior sum post peccatum , quam#4 cogo sum uelare confundo . 
unde remaneo posterus coniugatis , quamvis hic malus bene et liceor uto , in eiusmodi opus humanus uitare conspicio , atque ita confiteor quod pudeo sum , cum debeo nemo pudeo quod bonus sum . 
sic insinuo hic duo , et bonus laudo coniunctionis , unde filius genero ; et malus#3 pudeo libido , unde quis#2 genero , regenerandi sum ne#2 damno . 
proinde pudeo libido quis#2 liceor concumbo , malus bene utor ; quis#2 autem illicitus , malus male utor . 
recingo enim accipio nomen malus quam#4 bonus , quoniam erubesco bonus et malus . 
Meliusque credo is quis#2 dico#2 : ; scio quia non habito in ego ; , hic sum in caro meus , ; bonus , ; quam#4 hic , quis#2 hic dico#2 bonus , unde si confundo , cornfit etur malus#3 ; si autem non confundo , addo impudentia male malus#3 . 
rectus ergo dico#2 , ita nuptiae bonus malus originalis , quod inde traho , non possum accuso , sicut adulterium malus#3 bonus naturalis quod inde nascor , non possum excusari ; quondam natura humanus , quis#2 nascor vel de conjugium vel de adulterium , deus opus sum ; quis#2 si malus#3 sum , non sum genero , si malus#3 non habeo , non sum regeneranda . 
