ROGERO TOWNSHEND , EQUITI BARONI , MUSARUM omnis patronus VERE nobilis , MIHIQUE amicus Magnus ille ( optime Musa pridem alumnus , nunc patronus ) imus planus maximus nos vitium insum , altus natura ( penitus#3 corruptus ) defigo , et defodio , cum iniuria imus , et memori sub cor , beneficium summa tantus lingua , et primoris vix labrum repon eo . 
in ille retineo quam#4 tenaces , pertinaces ! 
in hic ( praesertim divinus ) quam#4 lubricum , et prorsus elumbis ! 
ille gens Israeliticus tyrannide plusquam ferreus ( ad vita taedium ) deprimo in liberatatem vindicatio ( proh deus immortalis ) qualis , quantus ! 
Aegyptius , regemque adeo#2 ipse tumeo odium ferocemque plurimus , cruentisque admodum plaga macero , quam#4 lenis video , et humanus ? 
maximus hostis exercitus ( totumque adeo#2 Aegyptius robur ) sine hostus devinco , sine ferrum deleo conspicio : fluctus ipse moenia vallo , ille moles deprimo et demersus specto : rupes sitio in flumen liquo , solus esurientibus panus coelesti , epulisque instruo consterno , imus ( ut nunc mos sum ) ferculis in cubitus coacervo planus contego degustarant . 
quam#4 dubito tamen oblivio hic omnis prorsus evanuerunt ! 
miraculum sanus magnus , et stu penda ; sed ( ut nos in proverbium sum ) non ad triduum duro . 
is nos hodie vitium sum : celeber ille annus octogesimi octavus pugna , imus potius sine pugna victoria , penitus#3 nos excido . 
hui ! 
quam#4 cito ! 
video Hispani ante praelium ovo , dictisque , imus scriptum priusquam solvo triumpho : sed quod nos de Martius dico#2 , rabies plusquam leoninus mensis auspicari , abeo vel agnella lenis , is divinus adiutorio classis Invictae contingo . 
quin et sulphurea quidem ille , Tartareus imus sanus nullus umquam dae mone vel sperata machinatio divinus solus oculus pateo , divinus solus manus patefacio quam#4 cito , quam#4 prorsus intercidit ! 
vix ullus ( atque ille certus exedo , penitusque contemptus ) proditionis tam horreo , liberatio tam stupendus monumentum resto . 
nego impu dens Papistae , pernego , eiurantque . 
quin et nos dies tanto beneficium illustris quam#4 piger et enervosi ab ille mendacium , calumniisque vindico ! 
ignosco igitur ego aequum iudex , si poeta parvus scelus omnis longus maximus , crassus ( ut ajo ) Minerva contexo ad perpetuus Iesuiticae Pietas memoria , ad animus Britannus excito , honoremque deus servator restauro , in lux emitto . 
pando infernum limen , pateo intimus Ditisianua , concilium magnus , Stygiosque Quiritesaccitos , rex ipse niger in penetralis cogo . 
ollus convenio , volito umbrosus per aurasnumina , Tartareoque tumeo domus altus senatus . 
confido , numeroque omnis subsellium iustus ( concilium horreo ) insternunt , causamque fluendiintenti exspecto . 
solium tum Lucifer altoinsurgens , dico#2 umbra accendo amarus , manesque increpito cuncto : ; cerno , ; inquiam , ; ( coelo infensus cohors , exosus , expulsaque caelum ) cerno , ut superus mulceo pax aureus gens ? 
bellum sileo , sileo inicio opprimo catenisinque Erebus frustra ex terra redeo exul Erinnys . 
divinus interea resono sacrarium verbum , indomitus possessus teneo suggero minister , et vinco victorque novus voco impiger hostis . 
et nunc ille minae stimulo , nunc laetus repono , scio animus flecto monitum , et cor remulcet . 
; quin etiam sanctus vulgo#2 scientia scriptiinvexit superus terra , et lux coruscadissolvit tenebrae , noctemque excutio inertem . 
cresco in immensum Pietas , finesque recusatrelligionis amor ; fugio Ignorantia , lucisimpatiens , fugio impietas , artusque pudendosnuda superstitio , et numquam non devius error . 
vis patior , gaudetque traho coeleste rapiqueimperium . 
quin et gens emensus suprema , Virginiam ( noster , umbra , tot secula sedes ) aggredior , mox Cocytus Stygiasque paludestranabit , vix hic nos Acheronta relinquo . 
; nos contra immemori per tutum silentium somnosternimur interea , et medius iam lux supinistertentes , festus traho , pius turba , quies . 
quod si animus sine honor actum sine finis laborispoenitet , et pronus imperium regnique labantisnil misereo , pono flagrum , odiisque remissisoramus venio , et dextras praebeo inermis . 
fors ille audacis facio , et iustus immemor ira , placo , facilesque manus et foedus iunget . 
fors solitum labor ( peccatum obliviscor ) honorirestituet , coelum nos soliumque relinquo . 
at ego nullus dies animus , coeptique priorisdissimilem arguo : quin nunc rescindo coelum , et conjuro victricem miles pacemrumpere , ferventique iuvo misceo tumultus . 
; quo tantus cado animus ? 
quo pristinus virtuscessit , in aeternus qui ego irrumpo lucemtentastis , trepidumque arma perfringo coelum ? 
nunc verus indecoris felicia pono arma , et toties vinco imbellis concedo hostus . 
per vos , per domo coelesti fulmen vis , indomitumque odium , proicio resumite tela . 
dum fas , dum brevis tempus assum , accendo pugna , restaurite acies , fractumque reponite Mars . 
ni facio , mox solus , et ( quod magis uro ) inultiaeternum ( heu ) vacuus flamma cruciabimur antrum . 
ille quidem nullus , heu , nullus violabilis ars , securus sine finis teneo , sine miles regnum ; ab nullus peto , nullus violo ab hostus . 
competo tamen , in suus violabilis membriscorpus habeo : nunc o totus consurgite tela , qui pateo ad vulnus nudus sine tegimen corpus , imprimite ultrix , penitusque recondo flamma . 
accelero funestus dies , iam limen tempusinsistit , cum necto ipse cum vertex membranaturam induo coelestem , ubi gloria votumatque animus splendor supero , ubi gaudium damnocrescant , deliciaeque modus , finemque recuso . 
at nos supplicium aeternus , Stygiisque cateniscompressi , flamma et vivo sulphur tectiperpetuas durus solvo carcer poena . 
hic anima , extremus iam tum perpetior dolor , magnus semper metuo , queriturque removeo , quam#4 totus#2 admitto praesens pectus mors ; oro caeruleus perreptans flamma medullastorquet anhelus sitis , fibrasque atque ilium lambo . 
mors vivo , moriturque inter malus mille superstesvita , vicesque ipse cum mors , et nomen mutatcum verus nullus morior conscius finemmens reputo , cum mille annus mille addo annus , praeteritumque nihil venio detraho aevum , mox etiam stella , etiam superaddit arenas , iam etiam stella , etiam numero arenas ; poena tamen damnum cresco , per flagrum , per ignis , per quisquis miser sum , praeceps ruo , anxius lentamprovocat infelix mors ; si forte relabipossit , et in nihilum rursus dipersa resolvo . 
; aequo meritum poena , atque ulterior passisplura tamen magnus exactor debeo ausum ; Tartareus malus spelunca , vindictaque coelodeficiat . 
numquam , numquam crudelis inultosimmeritosve Erebus capio : mereo nefandumsupplicium medius inter solo ignis , et , licet immensus , facio superasse dolor . 
nunc ago , o proceres , omnesque effundo techna , consulite , imperioque alacer succurrite lapso . 
; dico#2 , insequor fremitus , trepidantiaque interagmina summitto frango murmur vox . 
qualis ubi Oceanus mox praecipito Iberoimmineat Phoebus , flavique ad litus#3 Chamiconveniunt , glomerantque per aura agmen musca , fio sonitus ; longus cresco ordo turbaebuccinulis vox acuo , sociosque vocantesundas nubes premo ; strepitus vicinia raucocompletur , resonantque accensus litus#3 bombus . 
postquam animus pono , sonique relanguit aestus , excipio aequivocus , quo non astutus alter Tartareosinter techna effingo pater . 
ille castrum olim numerus farcibat inerti , cresco in venter monachus , simul agmen iunctitonsi os#1 , et tondeo luno vertex frater . 
at nunc felix auspicium Iesuitica princepsagmina duco , veteranoque omnis latedepopulans , magnus passim infero miles clades . 
ille etiam pugno , ille admiror loquentemcircuit et fremitus excipio plebs vanus secundus . 
surgo , et haud laetus aequivocus sic incipio os#1 : ; o pater , o princeps umbrarum , Erebique potestas , ut rebare , omnis nequicquam insumo ars : nihil tantus valeo dolium . 
nihil omnis actummagnorum impensus opus , verus omnis retrodeterius ruo , in bonum sublabor refero . 
; non secus adversus pingo teneo amne phaselumanchora , si funem aut mordaces fibula nexussolverit , atque ille pronus traho alveus unda . 
nec quenquam accuso , tento sum quisquis apertaut fio , aut presso possum quod tego ars . 
ille pater res , quis#2 frustra obnitimur omnis ( sed frustra iuvo obniti ) vis magnus inanemdiscutit , et coelo fraudo ostendo apricum . 
quin soleo lentus rex torpesco luxus#2 , Palladium nunc tectum arma , Musisque potens , in nos per medius meditantur praelia pax . 
nec tamen aeternus obliviscor absiste timereunquam animus - - fessique ingens pono ira ? 
nec fas , non sic deficio , nec talis tecumgessimus , in coelos olim tuus signum sequuti . 
sum hic , sum vita , et magnus contemptor Olympium , quisque offertor animus lux nunc respuo aula , et domo tantus placeo quis#2 regia coeli . 
ne#2 dubito , numquam frango hic pectus , nunquamdeficient anima : prius ille ingens coeliatria , desertosque aeternus lux alumnosdestituens , Erebus admigret noctemque profundus , et Stygius muto radianta lumen flamma . 
quod si acies , fractasque iterum suppleo catervasest animus , sciteque mala dispergo fraudo , non ego consilium , armus non futilis author . 
nec vetus frustra , genitor , revoco ars , sed novus , sed nullus prorsus spero priorumaggredienda ego conamina . 
non ego lentosnequicquam adstimulem frater , alvumque sequentesdistentam monachus : dum nox , dum plurimus terrisincumbens caligo animus sopivit inertes , non ingratus sum frater labor , omnis nobisartibus ignavus do securus , trahensqueinvisam coelo lux , tenebrisve nitenteminvolvens , iam nubes dies , iam nox premo . 
; at nebula postquam Phaebus dimoveo inanis , Tartareus immitto patuerunt lumen sordeo , nec patior lux miles desuesco aperio . 
nunc alius imbellis tempus suppleo cohortesmilite , et emeritus castrum emitto frater . 
nunc Iessuitarum sanctus prudentia numenarma , manusque placo : iuvo ipse invado coelum , sideraque haerentemque polus detrudo sol . 
iam ego sacro felix miles regesprotrahere , atque ipse coeli calcar tyrannumsub pes video . 
nihil iste miles durus , nihil sanctus , clausumque mano , quin oppidum latepraesidiis , urbesque teneo . 
iam limen rex , iam adytum irrumpo , vel mollis intimus blandicorda dolus subeo , vel ferrum et caedes refringo . 
hic vetula fucus Roma , pigmentaque rugisaptantes , serus effoetae nuper amoresconciliant , lapsumque decus formamque repono . 
ni facio ( nox coelique inamabilis lumentestor ) mox alius sedes , novus regnum per orbemexulibus quaero , soloque atque aether pello : Cocytus tantus nos Erebusque pateo . 
quin tuuus ( magnus pater ) Stygius reclude caverna , atque barathrum in terra Orcumque immitte profundus ; insuetus totus#2 superi miro Avernus . 
; hic solitum infidus inspiro praelia Turcis ; Sarmata hic , gelidosque incendo Mars Polonos , Germanosque dux , hic rex inflo Iberos ; regnorumque sitis , et nullus saturabile pectusimperio stimulo , diroque intorqueo aestus . 
eo foras , Stygius ( princeps iubeo ) eo caterva , vipereus inferte manus , serite arma per ager , et scelus et foeti dispergite semen bellum . 
at ego Tarpeius Tiberinus ad flumen pater , conciliumque peto solus , meus regnum , Latinum , murex vestio , rubeoque insignis galerus . 
mox scelus ingens atque ingens caedes peractaregrediar , Stygiasque domus et inanis lateundique colligo suppleo regnum colona . 
at tuuus , magnus pater , fluito contrahe Manes , praecipitesque via latosque extendo meatus , ut patulus densus volito Orcus hiatucorripiat rabidus mens , intusque recondo . 
; dico#2 , et illaeti perfracto limen Averniexiliit primus , lucemque invado aperio . 
insequor deformis chaos , ruo omnis barathrum , foedus , horreo cohors . 
trepido palleo coelilumina , et incertum tellus tremo horridus motus . 
ipse pater pronus laxo Phaebus habenispraecipitat currus , et caelum terreo exeo . 
succedo nox umbrarum , coelumque relictuminvadit , multus premo caligo terra . 
non secus Aeolius emitto finis Austriomnia corripio , terrasque undasque tumultumiscent ; arboreus foetus , segetemque resectamturbine convello rapidus , verruntque per aura . 
at oculus longus moestus suus votum colonusinsequitur , totoque traho suspirium cor . 
sentio adventus , subitoque inferbuit aestuterra , odiisque tumeo , foeto iam turgidus bellum , circum umbra volito , fraudesque et crimen spargo . 
hic gelidus semper nivibus glacieque Polonosexacuit , taciteque subeo Iesuitica totuspectora , iam dolus caedesque inspiro ; at illaarripiunt avidus flamma , notaeque per ossadiscurrunt furia , in sinus in ilium serpo . 
iam in cognatus meditantur bellum Suevus , Sarmaticasque ardeo Romanus adnecto gentespontifici , et Graecus templum expello lex . 
fictitam rex sobolem , consutaque bellicrimina suppono , vafri , mentitaque veristexunt , Sarmaticosque impleo rumor ager . 
caedibus accresco bellum , regnique medullishaeret inexpletus ; semper novus praelia victusintegrat , erubuere nix iam sanguis tinctaepurpureo , et tepidus solvo frigus caedes . 
at alius Graius olim cognomen terra Graius , Pieria gratus nomen Musa , nunc domo tueor consido Turca per ager . 
inviso alacer bellum locus foeta perenni , et tener caedes inspiro et praelia rex . 
nunc oculus , nunc vox ferox , nunc frons#2 mino , non epulum luxuve puer , non ille paternadesidia gaudeo , sed bellum , sed asper cordiira sedo , saevamque superbia Turcica menteminflat , et ingens volvo sub pectus motus . 
aut is linigeras apto classibus ala , aut galea fingo clypeosque , et ( fulmen bellum ) tormentum , impono strido incudibus aes . 
et nunc ille ferox Persa Asiamque rebellemsubiciens , totus#2 spiro de pectus Mars , exultansque anima multus se suscito ira . 
heu quis#2 Christicolis caedes , quam#4 debeo pestisimminet ? 
heu quantus tanto timor insto ab hostus , ni tuuus , Christus , malus#3 averto , tuuus fulmen , Christus , dispergo , et vanus manus conamina ludo ? 
interea totus#2 dum bellum sero in orbis , Italia aequivocus magnus et Tiberinus fluentaadveniens intro feralis moenia Roma . 
nec mora#3 , notus subeo mitratus tego tyrannus , quisque incedo ovo , adytisque vago opacus , insperatus Erebus vel apertus crimen solegaudet ubique tueor , messemque exspecto opimus . 
dico#2 , Pierides , quis#2 nunc teneo Itala primusarva ? 
quis#2 tandem gradus , quo princeps regesexuit , et pinguis apto se Roma cucullossubiicitur rado modus facio sororcula frater ? 
siccine decrepitus puerascunt tempus mos , pontifice Augustus ut muto , monachoque monarchum ? 
postquam res Latium totus#2 porrigo per orbemcreverat , et terra urbs subjacio unus , substo , et iustus libro in pondus sedeo , at mox pronus ruo , in se converto , relabicoepit , et effoetam vix iam , vix sustineo urbs . 
haud secus alternus cresco fluctus undaeincedunt , facilesque Actae supero clivosaequora prorepo taceo , mox litus#3 compleo , subiectasque procul despecto vertex terra : iam via incertus haereo , mox pronus recedo , defervensque unda paulatim in se ipse resido Nereus , et nullus noto caput abdo alveus . 
; interea pater manus coelestia passimsemina spargo , surgo cum foenore campislaeta seges , plenisque albesco messibus arvum . 
at simul hirsutus horreo carduus ager , et tribulus loliique nemus , simul asper lappaesylva , et Lethaeus operor papaver somnus . 
quippe homo coelique hostis , dum membrum colonisfessa quies laxo , triticum vilemque faselummiscuit infestus , viciasque aspersit inanis . 
miro lolium agricola , miro avena , mortiferasque horreo medius in messibus herba . 
quin etiam imperium Christus pro - christus eodemparvus adhuc , claususque uterus succrevit opacus ; iam via trudo tento , integer Romaeauspicia impedio , ausisque ingens obsto . 
at Latius postquam imperium segnesceret arvum , in Bisantinas sensim concedo urbs , exilit , et iustus prodo iam firmus aevum . 
mox etiam laxus paulatim assuesco habena , Mauricio scelus extincto , dux et auspice Phoca , excutio auriga , in rota succedo inanis . 
et nunc rado longus produco ordopontificum , magicaque rudis , Stygiaque popellumarte ligo , Itala solus dominor in aula . 
iam furo anima , et torqueo fulmen , sceptrum Paulushabet , clavesque manus violentus inanesproiiciens Petrus , gladius succingo acutointonat , et longus disto territo urbs . 
stultus , quis#2 aeternus crepito fulmen pater , coelestesque mina , et non imitable numenignibus , ah , fatuus simulus ? 
Venetosque sagaces , et non fictitio terreo ignis Britannosexagitas ? 
at hic contra , cum debeo poscunttempora ( non ille vox , Vosaque chartaefulmina ) tela alacer , verasque in moenia Romaeincutient flamma , carnesque et viscera mando . 
arma foris#2 rex meretrix vetula , arma dolosqueexercet , Circaeus domus sed carmen et artesinfandas magicus dirus misceo susurrus . 
at cum feralis langueo saturo libido , in facies centum , centum in miraculum rerumcorpora Lethaeus transformo adulter cantus . 
aut asinus fio , vulpesve , hirtive leo , atque lupus , atque sus , atque exosus omnis hydrae . 
ille capto quidem dexter , sed acutus sinistrolumine , deformis caecus Ignorantia portaeexcubat , et nebula aditus et limen opaco . 
filius hic error comes assideo ; ille vagantesexcipit hospitium , et longus circum undique ducitporticibus , veterumque umbra simulacraque rerummirantes varius fallo per inanis ludus . 
intro#2 prensat mos veneror vetustosstulta superstitio , properanteque murmur vocepraecipitans , votum superus precibusque fatigo . 
interior scelus imperito , foecundaque regnantflagitia , et mens trudo , rapiuntque nefandus . 
inficio hic coelos audax , Christumque veneransporrigit immistis rex sacer tantus cicuta . 
lethalem ille deus , atque imbuo mors salutemore capio , multoque lavo peccatum venenum . 
hic clavus , virgasque , crucemque , tuus ( optime Iesus ) supplicium , hastamque innocuus sub cor refigo , hic truncus , hic saxum ( saxum contemno ipse ) propitius imploro supplex , Stygiisque ululantesspeluncis flecto veneratur poplite Manes . 
hic Ceres et fluidus procumbo stultus Iacchus , quosque colo voro ipse deus , et numen plenus ( ah scelus ! 
) abscondo venio , alvoque repono . 
hic caligo , coelum execratus aperio , tu magicus , Iesus , tu immitens sagus in ignis , umbra imperium audax , Stygiumque nefandoore Iuppiter , totumque voco de sedes Orcus . 
Romulidum ille pater , primaeque haud immemor urbs , et foveo ipse lupa , atque ipse foveo ab ille . 
hic sobolem impurus prohibeo castosque hymenaeos , ah , pathicus ardeo puer , et masculus turpisscorta alo ; ( heu facinus terra coeloque pudendumausus ! 
) purpureus quin mox pater ille galeroemeritos dono , proceresque , oviumque magistrosesse iubeo , mox durus pater Musisque tremendalaudat , et incestum tuto crimen Musa . 
nec requies , fervo novus crimen , fervo honorumnummorumque infandus sum ; tumeo improbus fastuconculcans stratus immensum superbia rex . 
venio huc , laetusque animus vetus agmen lustro Aequivocusfalsi subeo penetralis Petrus . 
quis#2 super Anglorum res , Venetoque tumultuardentem cura , et semper novus damnum coquo . 
hic Stygius sub cor fax , omnesque nefandopectore succendo furia , ille improbus iraconcilium voco . 
agglomerant imberbis fratrumagmina , concurro veteranus ordo longoinsignes dux Iesuitae , animisque paratisive dolo libeat sive Martius fido apertoduscumbunt , sedo in medius diadematus Paulustempora praefulgens triplex , vultuque dolor . 
praefatus , sic tandem ira atque os resolvo : ; nihil pudeo inceptum vinco desisto ? 
fessosdeficere , extremoque ferus langueo sub actus , nec possum insto Roma differo ruina ? 
fatum veto : mene incertus concedo fatum ? 
includo latebra monachus tot verto praeda , tot possum pater Romanus avello gens ? 
at ego , quis#2 stratus venerantur corpus , sacrisblanda etiam pes libo osculum rex , quis#2 superi , quis#2 terra tremo manesque profundum , quis#2 solium Christus assideo , Christus aemulus ipse , tot malus quotidie , et semper crescentia inultusdamna fero : et quisquam Romanus numen adoro ? 
aut vigil supplex munus suspendo ad ara ? 
iam Venetus iugum detrectant , et iussum superbidestituunt , Batavus nullus revocabilis arteeffugit , longeque esca laqueosque recuso . 
Gallia tot compressus malus , tot cladibus actadeficit , et iam dimidius plus pars recedo . 
ille Navarrena infelix ex arbor ramus ( exosus genus , et divus hostilis Latinum ) quanquam oculus fingo placidus , vultusque serenat , aggero ingens memori sub cor dolor . 
; et velut ille fames et vinclis infractus ahenis , oblitusque leo ira , caudamque remulcensporrectas manus capto leniter esca , si semel insuetus saturo os cruor , mox soleo redeo animus , fremo horridus ira , vinculum mox et claustra voro , rapio os#1 cruentocustodem , et primus domitor lacer imbuo ira . 
quis#2 refero totus#2 divisor mens Britanni , quos neque blanditia mollis , non asper terrentiurgia , non ipse sterno fulmen rex ? 
heu sobolem inviso , et fatum magnus Latinisfata Britannus ! 
centum vario figurisproditio flamma , ferroque , atroque venenonil ago : insensum detorqueo vulnus numen . 
nihil Hispanus iuvo pubes , nihil multus classis : quam#4 tellus stupeo , stupeo Neptunus eo , miror liquidus sylvescere pinibus aequor ! 
quin totus#2 disicio mare fugio aequor pronus , iam relaxo immitto nauta funis , increpito ventus propero , Eurosque moror . 
tot prex propero aegre , frustraque redimo . 
quis#2 laetus fero ille dies , qui sidus Elisaeoccidit , et longus solvo ex Roma dolor ! 
occido#1 ille quidem , qui nullus Roma cruentamnostra magis video , faustamve Britannia stella . 
sed simul exoritur , quis#2 nos magis omnis unumhorremus , gelidus consurgo Phoebus ab Arcto , quis#2 palla , quis#2 Musa omnis comitor eo ; pax simul incedo laetus Saturnia vultus , lorum manus laxo , traho captivus catena Barbaries , positoque gemo Bellona flagellum . 
non ego nequicquam jungo unus foedus#2 tripleximperium terreo , terreo fatalis Iacob , nec frustra impono luctor ab omen nomen . 
quin similis pater soboles inimicus Latinonomina pontificium assumo , radio superbus Henricospuer et Fredericos exprimo os#1 . 
nunc et equus domito libet , spumantiaque oracolligere in nodus , sinuosaque flecto collum , et tener hasta iam nunc iacto lacerta . 
quin etiam ille parvus , sed non parvus ille timeo Carolus , haud laetus turbo nos omen , cuiusmortiferam accipio primus sub nomen plaga Roma , et lethali langueo in vulnus , lentapeste cado , certamque video moribundus ruina . 
ille etiam inferus sexu , non pectus , terreo , quis#2 reducem nos foecundam ostento Elisam , inviso , magnus fatum atque cladibus auctumnomen , et invictus spondeo post praelia pax . 
nec ego vanus ago terror , quippe ille orepraevideo multus nos , nisi fallo , Elisas . 
; quis#2 ego spes ultra ? 
vel ego praesagus malus mensabstulit , et verum magnus pavesco jubeo , vel calamus pater et Musa , sed filius armissternet , et extremus condo meus moenia flamma . 
; hei ego ! 
sidereus turris , tuque aemulus coeliurbs , antiquus deus sedes , reginaque terra , quam#4 lana Assyrius pingo fuco venenum , quam#4 vestis aurum stellasque imitor pyropoillusae decoro , ostrum coccoque pudeo , quis#2 tantus de tu liceo ? 
quis#2 dexter sacrasdilacerare arx possum ? 
quo numen turresdeiicere , ingentique via compleo ruina ? 
; contaceo : tristisque diu stupor omnis oradefixit , mistoque sinus premo ira dolor . 
ut rediere animus , strepitus , iunctaeque querelisincrebuere mina : dolor ira , ira doloremaggerat , alternisque incendo pectus flamma . 
totus#2 minae mistoque fremo subsellium luctus . 
at sonitus inter medius , et maximus aevoet sceptrum Iesuita possum , quis#2 caeterus parentagmina , consurgo ultro se offertor : illoconspecto siluere omnis , atque os tenebantaffixi . 
va aequivocus versutus loquentisuggerit , et cor custos orique resido . 
; o pater , o homo princeps , o multus divumconditor , haud parvus ipse deus , iam parvus caducospes supersum regnum , neque tu sententia fallo : moenia praecipito spondeo sublabor ruina . 
nullus igitur lacrymis tempus , quin ocyus omnessarcimus vetus , aliasque repono arx . 
quis#2 prohibeo quin ars diu tuus Roma supersit , qui vel nunc supersum ? 
fatus se quisque superus sum , et sors faber ipse suus . 
nunc , optime , nostramqua fio possum paucus , pater , accipio mens . 
; ut quis#2 arma hostilis paro#2 rescindo vallus , non ubi confero armo moenia turma , aut altus cingo aqua , sed qui agger rarus , atque humilis tenuis murus cinxere corona , irruo , incautamque malus premo ars urbs , non secus infirmis nuto pectus sexusblanditiis tento , doloque adeo procax . 
in tenuis labor , at lucrum non tenuis sequor . 
vinco , et vinco cito ; cito foemina disciterrores , sciteque doceo : gremium ille viriliinfusa , et niveus cuncto amplector lacerta , blandus sinus leviter mollis et pectus vello , mox domo imperito mens , bibo ille venenum , et rapio error animus , penitusque recondo . 
quis#2 toties septus , toties invictus ab hosteconsitit , armo quis#2 dens atque ung(u)o leo Manoidesdextra impavidus lacero inermis , pellicio in gremium crinis roburque relinquo , foeminea infelix ( nullus supero ab arma ) ars , sine ensis iaceo , sine vis , sine vulnus vinco . 
hic , pater , haud levis visum sum praeludo tela . 
et quoniam illecebra flecto frangive recusatvi Batavus , techna subeo , et ars domo . 
; aptus nec ansa desum : mano illic#2 forte , scholisqueimperitat vafri ingenium fideique labo Arminius , quis#2 magnus stupeo sequiturque caterva , amphibium genus , et studium hostilis quies . 
hic suo stimulo odium , scitisque fovendilaudibus atque donum onero , res Iberisut faveo , sceptrum Hispanus obsequiumque repono . 
; Proximus in Gallus labor et , quos agmen plenoaversos , iterum ad Roma matremque reduco . 
Parisios vos facilis succido flos , liliaque Hispanus do calco leo ; et truncus , ad soleo decussus vertex mos , stemmata radicemque arvum transfero granatus . 
ille Navarrena infelix ex arbor plantaense recido sum , flammisque uro supremum . 
dumque tener flectique possum , nescitque renitisurculus , in truncus mox immitto Iberum . 
obliviscor primus Hispanus propagine succumimbibat , Hispanus excresco germen ramus . 
quin modus quis#2 seco viduus mano arbor ramus , Hispanus disco , si fas , inolesco liber#4 , et duplex pietas duplico cresco amor . 
; hic tragicus prologus scena : magnus paro , non facinus vulgaris sero#4 , quod nullus taceo , credo nullus dies , magnus populisque tremendumomnibus inceptum . 
nequicquam verbum minasqueconterimus , nequicquam ars projacio omnis : tempus nos urgeo mors superus , supremumtendandum scelus sum . 
tollo quisquis iniquiobstiterit . 
nec tu larvati nomen honestiterreat aut scelus ; quin tuuus moderator honestum , regula tuuus iustus . 
per fas , pater optime , nobisperque nefas tento via sum , qui frango durospossimus , Latiumque ipse infero Britannus . 
ille hostis , ille telisque dolisque peto , vindico reliquus tantus videantque , tremantque . 
nec ego mens solus gelidus aufero cicutisaut arma rex , cultrove invado : magnus , sed prius audio sum facinus . 
certus ultoret sceptrum odiisque puer succedo avitus . 
sed rex pariter , pariter inflexile semen , sed proceres , patresque equitesque et quisquis ubiqueprudentis vulgus sum , ictus trunco unus . 
quin domo sine telum omnis , sine vulnus victosflagitio , pater , unus unus do hora Britanni . 
qui facio is possum , paucus adverte , doceo . 
; sto bene notus domus , saxum construo vetustus , marmor caelo , et Parium formosus columna , qui celeber Thamo genero et Iside nympha Thamesisinflexo Ludduni moenia fluctualluit , ingentemque excurro moenia urbs , crescentesque video semper splendescere turris . 
quisque Austros patulus immitto apertus fenestra , frons#2 superbus altus summitto despicio unda . 
; huc fluo , et primus omnis concurro regniset proceres terra et pater plebemque Britannus . 
ipse etiam primus totus#2 cum prole senatumregina simul ingredior comitor Iacob . 
; hic labor revoco mos , Romaeque cruentasimponunt lex , et poena sanguis posco . 
at latebra subter caecus magnus cavernaeexcurrunt spatium , multus locus foeta Lyaeus . 
hic taceo nitrum et vivo sulphura tectissubiiciam , Stygioque impleo pulvis sedes . 
; ut numerus primus cresco subsellium iustus , et semel intumesco plenum domus altus senatus , tego ruo : iuvo horreo procul auris fragoresexcipere , et mistas lator aes legescorreptas specto . 
iuvo semustus virorummembra , omnesque supra volito aether regescernere : rumpo gemo tellus , et territo coelidissilient spatium , at altus se gurges praeceps Thamisisabscondet , miro aether Pluto , et trepidus fugio immitto lumen Manes . 
; dico#2 . 
applaudo omnis , magis omnis ipseconsilium laudo sanctus pater , ipse labantispatronum Roma laetus sic os#1 saluto : ; deus pater faustus semper , cultique Latinum , non omnino tamen moriturae moenia Romaedeseritis , talis cum animus , et tantus tulistispectora . 
iam verro Latium floresco fatisaspicio , effoetamque iterum iuvenescere Roma . 
; at ego quis#2 tandem laus pro talis ausum , quis#2 paria invenio ? 
quin tuuus mox aureus aedestabis , victrici succingo tempus lauro . 
ipse ego marmoreus , meritum pro talis , arasadiiciam , ipse tu votum , et pius thus frequenterimponam , et summus iam nunc meditabor honor . 
; salvus praesidium fides columenque Latinus : incipio iam coelo assuesci , stellasque patentesingreditor , manis colum iam discus supinus . 
; interea aequivocus Manes atque inferus Ditisregna peto magnus Erebus rumor impleo , invenio facinus , quis#2 caelumque solumqueatque umbra pudeo sterilis , quod cunctus , quod ipsasvicerat Eumenidas , totoque ab crimen solvo . 
at Iesuita memor scelus , coeptique nefandus , lucifuga devoveo Iuppiter patrique Latinopectora de totus#2 excerpo lectus gens , dignus quidem proles Itala de mater Britannus . 
hic dirus ab fax certus traho omen nomen , ille hyemes refero , magnus portendo imbres , raptaque perpetuus minito lumen nox . 
hic traho ab fossa , rauca hic nomen corvus . 
hic Iesuita nefas aperio , totumque recludensconsilium , horrendisque ligo Acherontica dirisvota , truces ipse caedes obsigno Iesus . 
iam ille , rumpo medius inter viscera mater , accelero , durus ( agrestis tela ) ligonesconvectant , Orcus vicinum , dirus Orcoinfodiunt altus scelus , interiusque recondo . 
dumque opus incumbo alacer , crescuntque ruina , nescio quos multus viso sub nox susurrospercipere , et tenuis incertus cum murmur vox . 
vicinus ille Manes , Erebumque timentesdiffugiunt trepidus , refluo cum sanguis mens . 
iam umbris similis ipse vito , ut umbra , et vito , ipsique timeo , ipsique timeo . 
hic medius labor cursus immotusque recumbenspressa anima , clausisque oculus , iam flagrum sequor Tisiphones , uncasque manus , et verus spero . 
ille cavus quaero latebra , cupaque receptusnitrosa trepidus intro se contraho artus#2 . 
sic cum membrum sileo placidus resolvo quies , terrenus niger inficio praecordia fumusinvadit mens , iam umbra effingo inanis , taeda umbra Stygius armo , sanieque madeo , omnis turbo subito , volo ille per aurasexanimis demensque metus , frustraque refixosincrepat usque pes . 
praesens insulto imago , iam tergum calcemque tero , vox os#1 sepultadeficit , et dominus fallaci prodo hiatus . 
ut reduco mox cor metus sedo inertes , paulatim appareo rarus latebrasque relinquo , incertique metus tantus , sed pergo certus , caveo arrideo capto auris susurrus . 
laetus abeo , ortoque dies vicinus Lyaeosacrata edisco latus excurro cella . 
conduco , nitrumque avidus sulphurque recondo , et lignum scelus et coniecto vimen celo . 
iam nefas felix sto , promptumque senilestemporis increpito gressus , lucemque moror . 
sed quis#2 ego nullus effor , sed nullus tacendumtempore flagitium repeto ? 
quis#2 nomen , Dirisvota , et perpetuus repeto celebro tenebrae ? 
at frustra celo tamen quod terra stupesco , quod superi exhorrent , quod Tartarus ipse recusateiuratque nefas : incido marmor crimenvivet in aeternus , pariter Iesuitica longumsimplicitas vivo , rerumque pius Roma . 
iam optatum dies adsum , qui mos vetustoconveniunt magnus proceresque patresque senatus . 
ipse sacer princeps devincio tempus gemma , aut phaleratus insignis equus , curruve superbusingreditur , laterique haereo pulcher coniux , et sobole et forma fortuno princeps . 
proximus incedo facies vultuque serenoille animus ostantans patrium matrisque decoris , mistaque concordi felicia praelia pax , Henricus , placidoque refulgeo Carolus os#1 . 
virgineasque simul , magnatus incendium , turma , insignis forma nympha , formosus ipsaflagrantes perfundo gena induco elido , et nivibus roseus commiscuit os#1 pudor . 
haud secus innumerus coelo stipo serenoignibus incedo , radiosque argenteus purosdiiaculans , cunctus praefulget Cynthia stella . 
mox procerus accresco multus splendeo luxuagmina , gemmisque insignis et murex fulgeo , conciliumque peto confercio , effundo euntesprosequitur plaususque vir , clangorque tuba , et faustus mistus prex ferio arduus clamorsidera , totus#2 fremo festum urbs quasso triumphus . 
nox sum , et Facii Titan scelerisque propinquiavolat impatiens , stimulisque minisque iugalesexagitans , lateo adversus iam tueor in orbis . 
quisque volo , patulus lustro tot crimen terra , nullus aequalis video , Thracesque Getasque cruentus , quisque Platam , Gangem , rapidus quis#2 poto Oraxem , quis#2 Phlegetonta , omnis omnis iam crimen solvo . 
diffugio stella , nequicquam impervius tentansaequora colligo nebula ex(s)tinguo ursa . 
manus et scelus nox aptus , at niger ipsanocte fax plumbum septam , taedamque latentemveste tego , cella Facius crimenque reviso . 
dumque opus effingo tragicus , facinusque retego , multus timeo speratque : hinc poena , hinc praemium pectussollicitant , dubius descisco viscera motus . 
iam vacillo aequivocus coenamque precesquecoecumque obsequium mens , Papamque reponensfulcit , et inicio obfirmo pectus dirus . 
at oculus summus interea deflecto Olympoille pater res , certus quis#2 sidus cursumagna roto , terrasque manus et mare improbus claudo . 
confectasque video fraudo , caecisque caverniscrimina vicinum maturus tumesco partus , mox aquila affatur , solium quis#2 sterno imoadvigilans , liquidasque ala mandatum per auraspraecipitat : ; confestim Anglos peto nuncia clivus , et proceres summus cura de res habentesaggressa , ambiguum fraudo sermo recludo , atque acer coeco turbo aenigmate sensus . 
ipse ego dum vox altus sub pectus verso , ipse oculus mentemque do , qui infandus Iacobusausa , et Tarpeius evolvo conamina pater . 
; dico#2 : at levis volucris seco aether penna , ocyor et vento , et rapidus Iuppiter ocyor ignis . 
iam simul niveus Luddini assurgo longeaspicit , aspectasque simul teneo impigra turris . 
penniger hic primus contraho nuncius alisconstitit , et formosus video fulgescere tectacoctilibus murus , parilique rubeo saxum , ingredior , magnus pono quis#2 splendidus sumptuqui patrius#2 magnus succrevit laus heroum , prudens soboles pater prudens ipse . 
hic , ubi consilium plenum de pectus promo , miro Britones laetus , miro Iberi , et laudo animus trepidus , metuuntque sagaces . 
ille etiam gaza ( magnus tamen ipse ) Britannus , ille etiam Musa tuto , et otium Musa , Chamus ubi angustus tardus vix flumen ripascomplet , decrepitoque pater iam deficio amne . 
ille ego labrum teretes tero cicuta , ille modus faustus calamus permitto agrestis . 
huc ubi pervenio sum , muto nuntius oreperplexa attono describo ars tabellastradidit heroum , et medius se ocyus urbiproripiens , suo iterum se condo astrum . 
ille lego caecus stupeo vestigium scribo , atque iterum vox iterumque recolligit omnis , iam hic , iam ille , iam singulus pectus verso , quis#2 tu frustra , heros , ango ? 
non si Oedipus authorspondeat , hic animus spero rescindo nodus . 
non parvus sum crimen crimen praesumo tantus , nec virtus parvus sum scelus ignorasse profundus , quod bene cum scio , non sum tu credo tantus . 
postquam fessus oculus nihil ipse excerpo nigrissuspicio scriptum possum , nihil omnis actumconsiliis , ipse refero aenigmata rex . 
ille oculus nodus facilis scelerumque nefandaspercurrens animus ambages ( dum nubilum spargitlux lux , mentemque aperio ) mox omnis panditmonstra , aperitque nefas solus , tenebrasque resolvo . 
quin medius inter techna iam nox profundaartificem scelus prendunt , pateo altus nitrosopulvere foeta domus , penitusque reconditum solicrimina miro , et coelo ostendo apertus . 
non secus atque eurus medius inter viscera pressisrupta pateo tellus , magnoque fatisco hiatus , dissulto pavidus mons , penitusque cavernisimmittunt Phoebus , furiasque umbrasque recludo . 
appareo deformis chaos Stygiique Penates , appareo barathrum , et dirus penetralis dis#2 , miranturque dies percello lumen Manes . 
iam ipse pariter cum crimen , crimen authorprotrahitur , circum populus fluo omnis eo : expleri nequeo animus frontemque tuendotorvam , squalentesque gena , nemorosaque setisora , et Tartareus referentia lumen taeda . 
ille autem audeo similis , similisque timeo , nunc fremitus turba et dico#2 rideo superbus , diductisque ferox inhio illudo labrum ; nunc contra trepido metus , tremulosque rotarecircum oculus , iam flagrum miser dextramque paraticarnificis medius inter saevio cruoressentit , iam Erebus specto furibundus hio , et semesus inter labor membrum draconespercipiens , aeternus horreo primordium poena . 
o pater , o terra et summus regnator Olympium , quis#2 tu pro meritum laus , quis#2 munus laetitanta servo do de clade Britannus ? 
non nos , non miser ( nec tantus superbia lapsus ) sufficio meritum : sed , quis#2 prius ipse do , quis#2 iterum solus repeto , pater , accipio mens . 
dum domus aeternus sto pulcher saxum , pulvis sulphureo , et tantus eripio ruina , dum tumidus Nereus unda moenia Anglossospitet , et tundo liveo aequor clivus , semper honor , semperque tuus solenne Britannisnomen sum . 
tu , magnus pater , tu vox cano , factaque per serus do memorandus nepos . 
tuuus , pater , Aeolia frater sub rupes furentestu premo , inmensoque domo luctor claustropectora , tuuus vastus turbo ad litus#3 montesfrangis , aquasque inhibeo , rector , retrahisque rebellis . 
tuuus , pater , hibernus tuuus laxus vinculum nocti , et lentus aestivus tardus vestigium solus . 
tu reduco iterum flos tu terra iubentepubescit , viridis crinescunt vertex fagi . 
imperium sol ipse tuus immitis ignesdiiaculat Nemeus medius , Cancrumque rubenteminter , et effoetas tumidus de semen frugesevocat , atque tener durus coquo aridus aestus . 
mox iterum ignotus dilabor trames Phoebusdeclinat , iam Aethiops , Nilique fluentum , desertasque libum propior despecto arenas . 
nos annus premo effoeti propero senectus#2 : flavent pampineus frons#1 , salicesque recurvus , decrepitus fluo calvesco crinis ulmi . 
tuuus , pater , invictus quis#2 iacto Iberia classesfrangis , et ingens dispergo in aether motus , iam etiam eripio ( sacer ego nomen ) elido , ingens mereor clades , ingentemque timentesrestituis , placidoque fero tres septra Iacob , multiplico nos reddo placo Elisam . 
salvus , summus heros , aetas gloria noster , o decus Anglorum , princeps , patriaeque beatus Musarumquepater . 
placidus tuuus pax oliva Angligenisinfers felix , maioraque votisgaudia , et aeternus firmus in prole triumphus . 
tuuus bifidus clausum nos premo obice Ianum , Pieridumque possum arma , feralis sacraemoenia prosterno Roma , regumque lupanardiruis , et nimium meretricem vulnus figo . 
accipio pubentem tener lanugine Musa , quis#2 salices inter sperno , ulvamque palustrem , ( non lauros palmasque ambeo ) proludere disco , et tento se innatus depasco ignis , qui pater externus Chamus vix cognosco rivisflumina demulcens , regales alluit hortus , templaque summitto veneratur regia lympha . 
mox ubi pennatus cresco maturus ala , tu cano audeo , tuus ( princeps ) condo facio ; exhaustoque tumeo Helicon , undo plenocarmina diffundo fluvius . 
coelum audio omnis , audio omnis nemus , resonabilis accino Eccho . 
