Commodus Herculeus nomen habeo cupio , Antoninus non puto sum bonus , expers humanus jus et imperium , spero quin etiam clarus sum deus , quam#4 si sum princeps nomen egregium . 
non sum iste deus nec tamen ullus homo . 
bonus sum Fuscus , bonus Afer , pessimus Albus . 
fundo sanguis albus nigrique animo . 
imperium mundum Poenus rego urbs proficiscor . 
bis denis Italus conscendet navis aequor : si tamen unus ratis transiliet pelagus . 
terror Aegyptiaci Niger asto miles ingens , Thebaidos socius , aureus saecla uolens . 
hic rex , hic gens amo , hic aureus Roma , hic Antoninis carus et imperium . 
niger nomen habeo , niger formauimus ipse , ut consentio forma , metalle , tu . 
Histrio iam seni turpis grauis asper iniquus impius et felix sic simul sum cupio , ut nolo pius sum , uelit tamen sum beatus , quod natura nego nec recipio ratio . 
namque pius et felix possum dicique uiderique ; impius infelix sum , [ et ] sum ille se . 
si talis Graius tetulissent fatum poeta qualis Latinus gabalus iste sum , nihil populus nosco , nihil nosco curia , mango nullus scribo carmen tetra ego . 
video in somnus , ciues , nisi fallo , et iste : Antoninus nomen puer ille gero quis#2 pater uenali gigno nec mater pudicus : centum namque moechus patior sum centumque rogauit . 
ipse etiam caluus moechus sum , inde maritus . 
en pius , en Marcus , Uerus namque non sum ille . 
tu mano imperium caelum terraeque marisque , tu mano imperium quod teneo imperium . 
pulcher quod video sum noster rex , pulcher quis#2 fero Syrus#3 propago , uenatus facio et lepus comesus de quo continuus capio lepor . 
pulcher quod puto sum vos rex uulgari , miserandus , de fabella , si verum puto sum , non irasco . 
tantus tuuus comedas uelim lepusclos , ut fio animus malus repulsa , pulchrum ne#2 inuideas liuore mens . 
mos sepulchrorum uictor post multus tyrannus proelium iam felix Claudius aureolus munus prosequor mortalis et jus supersto , uiuere quis#2 uellet , si patior amor miles egregium , vita quis#2 jus negauit omnis indignus et magis aureolus . 
ille tamen clemens , quis#2 corpus ulterior seruans et pons aureolus dedico et tumulus . 
tu quis#2 nunc patria guberno ora et mundum rex , arbiter deus , tuuus uinces ueteres tuus nouellis ; regno etenim tuus parvus et rex facio suus parvus . 
mille mille mille decollauimus unus homo ! 
mille decollauimus . 
mille uiuat quis#2 mille occido#1 . 
tantus uini nemo habeo , quantum fundo sanguis . 
