de veritas ; ego sum via veritas et vita ; . 
hic ipse Veritas dico#2 se sum veritas . 
unde dubitari non immeritus possum , an sum aliquis alius veritas , an nullus sum alius ab ipse summa veritas ? 
si enim nullus sum alius veritas , tunc veritas sum unicus et singularis nec recipio distributio aut pluralitas , ut dico#2 ; omnis veritas ; , aut ; multus veritas ; . 
- - sed ex contra in evangelium lego#2 : ; ipse doceo vos omnis veritas ; . 
item : si non sum alius veritas , ubicunque praedico aliquis sum verus , praedico de idem deus , licet adiacenter et denominative et nuncupative . 
numquid igitur idem sum sum verus et sum divinus ? 
sic video per locus ab coniugatis . 
si non sum alius veritas , quam#4 deus , sum verus sum sum divinus , et hic sum verus arbor , quod divinus arbor , et verus propositio , quod divinus propositio , et ita de ceterus . 
item : in futurus et contingo video sum veritas corruptibilis . 
veritas autem , quis#2 deus sum , nullus modus sum corruptibilis . 
sum igitur alius veritas ab ille , summa veritas . 
item : veritas propositio sum adaequatio sermo et reus deus autem non sum hic adaequatio , quia non sum hic adaequatio , antequam sum sermo et res ; cum deus et veritas summa et sermo et res creo sermo significo praecedo . 
sum ergo aliquis veritas , quis#2 non sum summa veritas . 
item dico#2 Augustinus in liber#4 Soliloquiorum , quod veritas sum is quod sum . 
unusquisque igitur reus entitas sum is veritas . 
sed nullus creatura entitas sum summa veritas , quis#2 deus sum . 
ergo sum aliquis alius veritas ab summa veritas . 
item : Augustinus retracto hic verbum , quod dico#2 in liber#4 Soliloquiorum : ; deus , quis#2 non nisi mundus verus scio volo ; , ita inquam : ; responderi possum : multus non mundus multus verus scio . 
; multus igitur non mundum veritas video , qui verus sum verus , quod scio . 
sed solus mundum cor summa veritas video : ; beatus enim mundum cor , quoniam ipse deus video ; . 
et secundum Plato testis Augustinus in liber#4 de verus religio veritas purus mens video , quis#2 inhaerens anima beatus fio . 
- - idem quoque Augustinus ajo in liber#4 ; de agon christiano ; : ; erro quisquis puto veritas se cognosco , cum adhuc nequiter vivo ; . 
- - sum igitur alius veritas ab hic summa , quam#4 alius video non - mundicordes . 
item scribo sum in evangelium : ; qui facio veritas venio ad lux ; . 
facio igitur homo aliquis veritas ; sed nullus facio summa veritas . 
sum igitur alius veritas ab ille . 
item : ex verbum Augustinus in liber#4 de mendacium possum habeo , quod duplex sum veritas : unus scilicet in contemplo , alter in verus enuntio . 
et ille , quis#2 sum in contemplo praepono Augustinus animus ita inquam : ; ut animus corpus , ita veritas etiam ipse animus praepono sum , ut is non solus magis quam#4 corpus , sed etiam magis quam#4 se ipse appeto animus ; . 
- - sed cum nihil praepono sum animus , nisi deus , pateo , quod verlitas , de qui hic intendo Augustinus , deus sum . 
- - postea veritas , quis#2 sum in enuntio , non audeo praeferre animus , sed innuo is temporalis omnis praeferendam sic inquam : ; si quisquam propono se sic amo veritas non : tantus quis#2 in contemplo sum , sed etiam in verus enuntio , quod in suus quoque res genus verus sum , et non alius proferendam motus corpus sententia , quam#4 in animus concipio atque conspicio sum , ut fides veridicus pulchritudo non solus aurum et argentum et gemma et amoenus , praedium , sed etiam ipse universus temporalis vita , omnique corpus bonus praepono , nescio , utrum sapienter ab quoquam erro dico#2 . 
; in hic satis evidens distinguo Augustinus duo veritas , quis#2 secundus non audeo aequo animus , nedum praeferre . 
sed nisi credo , aut saltem dubito , veritas enuntiatio alius sum ab veritas summa , non dubito is praeferendam sum animus . 
quod autem non sum alius veritas ab veritas summa , video secundum Anselmum , quis#2 in liber#4 suus de veritas concludo ad ultimus , quod unicus sum omnis verum veritas , et quod ille sum summa veritas , sicut unus sum tempus omnis ille , quis#2 sum simul in unus tempus . 
item : verisimile sum , quod , si unus aliquis enuntiatio veritas , qui enuntiatio verus sum de creatura , sum summa veritas , et omnis enuntiatio et enuntiabilium veritas sum idem veritas , nihil iam careo initium et finis , nisi superus veritas . 
atqui veritas hic : ; septem et tres sum decem ; careo initium et finis . 
ergo hic veritas sum summa veritas . 
- - hic consono Augustinus in liber#4 de liber arbitrium ita inquam : ; septem et tres sum decem et non solus nunc , sed etiam semper ; nec ullus modus septem et tres non sum decem aut aliquando septem et tres non sum decem . 
hic ergo incorruptibilis numerus veritas dico#2 ego et quilibet ratiocinor sum communis . 
; aeternus sum igitur talis veritas atque per hic summa veritas . 
similiter sine initium sum verus ; aliquis sum sum ; ; sed non sum verus , nisi veritas suus . 
suus igitur veritas aeternus sum et summa ; similiter omnis conditionalium veritas ut : ; si sum homo , sum animal . 
; per hypothesim igitur omnis enuntiabilis veritas sum summa veritas . 
ltem dico#2 Augustinus in liber#4 de verus religio , quod veritas sum , quis#2 ostendo is quod sum . 
sum igitur quilibet reus suus monstro veritas . 
cum enim sum hic veritas definitio , omm veritas convenio monstro is quod sum . 
nullus autem sum potius monstro aliquis veritas , quam#4 is sum , quis#2 sum veritas . 
igitur si nihil alius ostendo mens aspectus sum aliquis reus , quam#4 lux summus veritas , non sum alius veritas ab summa veritas . 
quod autem lux summus veritas et non alius ostendo mens oculus is quod sum , video ex auctoritas Augustim diligenter inspicio . 
ajo enim in liber#4 retractationum retracto quidam , quod dico#2 secundum sententia Plato de reminisco et hic verbum corrigo : ; propterea verus respondeo de quidam disciplina etiam imperitus is , quia praesens sum is , quando idem capio possum lumen ratio aeternus , ubi hace immutabilis verus conspicio ; . 
idem in liber#4 de liber arbitrium : ; summa veritas ostendo omnis bonus , quis#2 verus sum ; ... ; sed quemadmodum ille , quis#2 in lux sol eligo , quod libet aspicio , et is aspectus laetus fio , in quis#2 , si quis#2 forte sum vegetus sanisque et fortis oculus praeditus , nihil libens , quam#4 ipse sol contuentur , quis#2 etiam cunctus , quis#2 infirmis oculus delecto , illustro : sic fortis acies mens et vegetus cum multus et incommutabilia certus ratio perspicio , dirigo se in ipse veritas , qui cunctus monstro , eique inhaerens tamquam obliviscitur ceterus et in ille simul omnis fruor . 
; item in liber#4 confessio : et si ambo video verus sum , quod dico#2 et ambo video verus sum , quod dico#2 : ubi quaeso is video ? 
non ego in tu nec tuuus in ego , sed ambo in ipse , quis#2 supra mens noster sum incommutabili veritas ? 
idem in liber#4 de trinitas : cum ars corporalis figura ineffabiliter pulehram super acies mens simplex intelligentia capio ; in ille ergo aeternitas , ex qui temporalis facio sum , forma qui sum , et secundum quis vel in nos vel in corpus verus et rego ratio aliquis operor , video mens aspicio . 
idem super Johannem hom . 
: ; nemo homo possum dico#2 , quod veritas sum , nisi illuminetur ab is , quis#2 mentior non possum . 
; hic auctoritas evidens astruo omnis , quod cognosco verus , in lux summus veritas verus contueri . 
quod si dico#2 aliquis : et hic veritas lux et alter veritas simul ostendo idem et unus verus , numquid igitur lux ille summus veritas non sufficio ad ostendo , quod illustro , aut si sufficio , quomodo reliquus non superfluit ? 
praeterea : si lux hic sol ceterus Iuminaria ofluscat , ut ipse praesens nihil ostendo visus corpus , quomodo non amplus lux ille omm alius lux spiritualis incomparabiliter lucidus omnis alius vinco , ut alius nihil ago ipse praesens ? 
hic nebula caliginosus contrarius opinio forte diffugio et dissiparentur , si parumper nos claresco lux veritas . 
unde parumper intendo sum ut , quis#2 sum veritas , agnosco . 
consuesco autem usitor dico#2 veritas oratio enuntiativae . 
et hic veritas , sicut dico#2 philosophus , non sum alius , quam#4 ita sum in res signo , sicut dico#2 sermo . 
et hic sum . 
, quod aliquis dico#2 veritas sum ; adaequationem sermo et reus ; et ; ; adaequationem reus ad intellego ; . 
- - sed cum verus sum sermo , quis#2 intus sileo , quam#4 quis#2 foris#2 sono , intellego videlicet conceptus per sermo vocalis , magis sum veritas adaequatio sermo interior et reus , quam#4 exterior ; quod si ipse sermo interior sum adaequatio suus ad res , non solus sum sermo verus , sed ipse veritas . 
- - sapientia autem et verbum , sive ; sermo pater ; multus adaequo hic modus adaequationis reus , quam#4 dico#2 et loquor . 
ita enim sum res quisque plenus , ut hic sermo dico#2 ; nec in aliquis alius sum , atque dico#2 hic sermo ; nec solus adaequo , sed sum ipse adaequatio suus ad res , quis#2 loquor . 
lpse igitur sermo pater secundum hic definitio veritas multus veritas sum . 
- - nec possum hic sermo non loquor , nec non adaequari is , quod dico#2 . 
unde non possum non sum veritas . 
in res autem , quis#2 dico#2 hic aeternus sermo , sum conformitas ipse sermo , quo dico#2 . 
lpsa quoque conformitas res ad hic aeternus dictio sum is rectitudo et debeo sum , quod sum . 
rectus enim sum res et sum ut debeo , inquantum sum hic verbum conformis . 
sed inquantum sum res ut debeo , in+tantum verus sum . 
lgitur veritas res sum is sum prout debeo sum , et is rectitudo et conformitas verbum , quo aeternaliter dico#2 . 
et cum hic rectitudo sum solus mens perceptibilis et in hic distinguo ab rectitudo corporalis visibilis , pateo , quod convenio definio ab Anselmo veritas cum dico#2 , is sum rectitudo solus inente perceptibilem . 
et complector hic definitio etiam summa veritas , quis#2 sum rectitudo rectificans simul cum veritas res , quis#2 sum rectitudines rectificatae . 
rectitudo autem sum in nullus ab se exitus aut declinatio . 
item : omnis res , inquantum deficio ab is , quod tendo sum , in+tantum sum falsus ille , quod tendo aut fingo sum . 
falsus enim sum , ut ajo Augustinus in liber#4 Soliloquiorum ; quod se fingo sum , quod non sum , aut omnino sum tendo et non sum ; . 
- - item idem in idem : ; falsum sum , quod ad similitudo aliquis accommodo sum , neque is tamen sum , quis#2 similis appareo . 
quapropter quilibet sum verus , quod privo defectio ; . 
- - quapropter veritas sum deficio privatio , sive sum plenitudo ; tunc enim sum verus arbor , cum habeo plenitudo sum arbor caretque defectio sum arbor , et hic plenitudo sum quis#2 sum nisi conformitas ratiom arbor in verbum aeternus ? 
res autem duplex sum sum : primus et secundum ; potestque res habeo plenus sum primus et careo plenitudo sum secundus . 
et propter hic possum idem res sum verus et falsus , utpote : verus homo sum animal , quod compono ex corpus et anima rationalis . 
ldem quoque Augustinus : ; si mendax sum et vitiosus , falsus homo sum . 
; - - similiter verus propositio sum homo sum asinus , quia habeo plenus sum primus enuntiatio ; sed falsus sum , quia careo plenitudo sum secundus . 
hic enim sum secundus perfectio enuntiatio : significo is sum , quod sum , et non sum , quod non sum . 
cum hic modus dico#2 res unus simul verus et falsus , non sum assertio de idem contrarius , quia non idem sum assero plenitudo et defectio . 
sed cum dico#2 falsitas , sum verus falsitas et falsus sum verus falsus . 
numquid insum contrarius suus contrarius , et fallo is hic termen regula logicum , sicut secundum Augustinus in bonus et malus ? 
et si fallo in hic , sicut in bonus et malus , suntne multus contrarietates hic duo , in quis#2 fallo ? 
- - quisque sum differentia contrarietatum , in quis#2 fallo regula logicum , ad contrarietates , in quis#2 non fallo ? 
numquid in hic sol contrarietatibus fallo regula logicum quis#2 alter contrarius sequor sum ? 
omnis namque , quod sum , bonus sum ; et omnis quod sum , verus sum . 
unde aut falsus et malus#3 omnino non sum , aut falsus et malus#3 non sum nisi in verus et bonus . 
item : quilibet sum verus is , quis#2 sum conformo ratiom suus in verbum aeternus ; et falsus is , quod fingo sum eiusque ratiom in verbum aeternus non conformo . 
cum autem omnis , quod sum , solus is sum et totus#2 is sum , quod aeternus verbum dico#2 sum , omnis quod sum , inquantum sum et quantumcunque sum , verus sum . 
- - sed numquid ex contrarius omnis , quod sum citra deus . 
, sum falsus aliquis ? 
cum enim falsus sum , quod ad similitudo aliquis accommodo sum , nec tamen sum is , quis#2 sum similis , omnis autem creatura aliquis habeo similitudo , quod tamen ipse non sum , video , quod omnis creatura sum falsus aliquis . 
quod si verus sum , numquid homo , quis#2 sum similitudo et imago deus , nec tamen deus sum , sum falsus deus , sicut statua homo sum falsus homo ? 
absurdus video hic dico#2 . 
et quia ad praesens non occurro auctoritas , quis#2 iste determino , interim differatur ab nos hic solutio . 
deus autem nullus modus sum falsus aliquis , is quod similitudo omnis sum parus ad par , aut inferus ad superus , deus autem nec par habeo nec superus , ad quis#2 similitudo accommodo . 
filius autem , quis#2 similis sum pater plenus , sum is quod pater . 
unde ibi nullus ex pars aliquis falsitas sum , sed plenus veritas et lux , ; et tenebrae in is non sum ullus ; . 
cum autem , ut praedico sum , veritas cuiuscunque sum is conformitas ratiom suus in aeternus verbum , pateo , quod omnis creo veritas non nisi in lumen veritas summus conspicio . 
- - quomodo enim conspicio possum conformitas aliquis ad aliquis , nisi conspicio etiam ille , quis#2 sum conformis ? 
aut rectitudo reus quomodo agnosco , quoniam rectitudo sum , cum non sum secundum se rectitudo , nisi in regula suus , quis#2 secundum se rego sum , et secundum quis ipse res sum rectificata ? 
qui regula non alius sum , quam#4 ratio reus aeternus in mens divinus . 
aut qualiter cognosco , quod res sum , ut sum debeo , nisi video ratio , secundum quis sic sum debeo ? 
quod si dico#2 , hic sum ratio rectus , secundum quis res sic sum debeo , iterum quaero : ubi hic ratio video sum rego ratio hic et talis , qualis sum debeo , nisi in suus iterum ratio ? 
et sic sum recursus usque dum video res sum ut debeo in suus ratio primus , quis#2 secundum so rego sum . 
et ideo res sum ut debeo , quia hic conformis sum . 
omnis igitur creo veritas in+tantum pateo , inquantum conspicio praesto sum lux suus ratio aeternus , sicut testor Augustinus . 
nec possum aliquis res in suus tantus creo veritas conspicio verus , sicut corpus non possum conspicio coloro in suus color tantus , nisi superfundo extrinsecus lumen . 
veritas igitur etiam creo ostendo is , quod sum , sed non in suus lumen , sed in lux veritas summus , sicut color ostendo corpus , sed non nisi in lux superusa . 
nec hic sum lux insufficientia , quod per color ostendo corpus , cum ipse color non sum lux luceo adjungo lux superfundo ; sed hic sum lux potentia , quod lux non color praeter se luceo offuscat , sed non praeter se luceo illustro . 
- - similiter potentia sum lux summus veritas , quis#2 sic illustro veritas creo , quod ipse etiam illustro ostendo res verus . 
non sum igitur lux veritas summus ad veritas alius , sicut sol sum ad ceterus caelum luminarium , quis#2 fulgor suus offuscat , sed potius sicut sol ad color , quos illustro . 
solus igitur lux summus veritas primus et per se ostendo is , quod sum , sicut solus lux ostendo corpus . 
sed per hic lux etiam veritas reus ostendo is , quod sum , sicut color ostendo corpus per lux sol . 
- - verus sum igitur , sicut testor Augustinus , quod nullus conspicio veritas nisi in lux summus veritas . 
sed quemadmodum infirmis oculus corpus non video coloro corpus , nisi superfundo lumen sol , ipse autem lux , sol non possum contueri in se , sed solus superfundo coloro , corpus , sic infirmis oculus mens ipse res verus non conspicio nisi in lumen summus veritas ; ipse autem veritas summa in se non possum conspicio , sed solus in coniunctio et superfusio quidam ipse res verum . 
hic modus puto , quod etiam immundus multus summa veritas video et multus is nec percipio se video is aliquis modus , quemadmodum si aliquis primus video corpus coloro in lumen sol , nec umquam deflecto visum ad sol , nec disco ab aliquis , sol aut alius lumen sum , quod illustro corpus video , nescio omnino se video corpus in lumen sol , ignoraretque se video aliquis nisi corpus coloro tantus . 
Mundicordes verus et perfectus purgo ipse lux veritas in se conspicio , quod immundus facio nequeo . 
- - nemo sum igitur , quis#2 verus aliquis nosco , quis#2 non aut scienter aut ignoranter etiam ipse summa veritas aliquis modus nosco . 
iam igitur pateo , quomodo solus mundicordes summa video veritas et quomodo nec etiam immundus penitus#3 is visio frustrantur . 
puto etiam , sicut innuo Augustinus in liber#4 de mendacium , multiplico sum erus veritas . 
alioqui non suscipio nomen veritas pluralitas et distributio . 
unus enim ad multus solus comparatio non facio ille unus multus , sicut comparatio unus tempus ad multus temporalis , quis#2 simul sum , non facio ille multus tempus . 
non enim sum multus tempus simul . 
similiter , si non sum veritas nisi summa , quis#2 in se sum unicus propter collatio ille nomen ad multus , possum sum multus verus , sicut simul sum multus temporalis . 
sed propter hic non sum multus veritas , sicut nec multus simul tempus . 
nomen enim pluralis aut distribuo signum universalis exigo multus suppositum . 
quapropter non possum dico#2 ; multus veritas ; , aut ; omnis veritas ; , nisi sum multus veritas suppono . 
- - suppono ergo in talis locutio veritas res , quis#2 sum conformitates ratio res in aeternus veritas . 
sed forte nusquam pono nomen veritas quin significo ut forma nomen aliquis modus saltem adiacenter vel oblique veritas summa . 
sicut enim veritas reus nec intelligo possum nisi in lux veritas summus , sic forte nec suppono per nomen veritas nisi cum significatio veritas summus . 
unicus sum ergo veritas ubique significo et praedicatum per hic nomen veritas , sicut volo#1 Anselmus , scilicet veritas summa . 
sed in multus veritas res dico#2 ille unus veritas multus veritas . 
cum autem veritas sequor ad omnis , etiam ad contrarius suus , quia falsus necessarius sum verus falsus , et contra regula logicum etiam ad omnis negatio sequor veritas affirmatio et insuper etiam ad suus ipse destructio , quia sequor : si nullus veritas sum , pateo quod veritas sum , quia veritas sum is , quod per se necesse sum sum . 
unde enim , nisi quia per se necesse sum sum , sequor ad omnis etiam ad suus ipse destructio ? 
- - sum igitur veritas , quod per se necesse sum sum vel saltem necessarius consequor ad per se necesse sum . 
alius enim non sequor ad omnis affirmatio et negatio . 
- - sed numquid hic verus fallo regula logicum ? 
an super omnis , negatio divisio cado sum , ex quo sum affirmo de divisio sequor veritas affirmatio ? 
Quomodocunque sum , manifeste inexstinguibilis sum lux veritas , quis#2 etiam suus illustro extinctionem , nec aliquis modus corrumpo possum . 
sed dubitari possum , an aliquis res veritas , quis#2 sum conformitas is ad suus ratio aeternus , aeternus sum et sine initium ? 
veritas namque mathematicus propositio video sum aeternus et condicionalis omnis et veritas negatio omnis de creatura existentia video habeo veritas sine initium ante res creatio , utpote ; mundum non sum ; verus sum et sine initium verus ante mudi creatio et sum conformis dictiom suus , qui dico#2 verbum aeternus . 
hic igitur enuntiabilis conformitas , ad dictio suus in aeternus verbum non sum deus . 
ergo alius ab deus sum sine initium . 
similiter veritas talis dico ; aliquis sum sum ; , sine initium sum ; et alter ab invicem sum . 
non enim sum idem veritas hic dico#2 ; aliquis sum sum ; et huiusmodi ; septem et tres sum decem ; . 
alter sum enim conformitas hic ad suus dictio in aeternus verbum et alter ille . 
sum igitur multus immo innumerabilis sine initium et sum sine finis . 
similiter quaero possum de ipse enuntiatio . 
aeternus namque sum ; aliquis sum sum ; ; ; similiter septem et tres sum decem ; et neuter is sum reliquus neutrumque deus : alius igitur ab deus eademque plurimus aeternus sum . 
ad respondeo autem ad hic obicio pono exemplum talis ; pono , quod ab aeternus sum laudo Caesar et similiter laudo Socratem . 
secundum hic positio ab aeternus verus sum ; Caesar laudo sum et Socrates laudo sum ; , quia si sum laudo Caesar , Caesar laudo sum . 
sum igitur hic nomen ab , quis#2 definitio sum ; Caesar laudo ; et hic nomen b , cuiusdefinitio sum ; Socrates laudo ; ; ergo verus sum ab esse aeternus et b sum aeternus , ut sum praedicatio per se et non per accidens , sicut per se verus sum ; albus non possum sum niger ; Nec tamen sequor Caesar et Socratem sum aeternus , aut aliquis sum aeternus praeter laudo , quia non reddo aeternitas , cum dico#2 ab aeternus , nisi propter laudatio , quis#2 in laudo aeternus sum . 
propter quis#2 aeternitas suscipio aeternitas praedicatio is correlativa laudatio . 
talis autem correlationes , ut sum laudatio , passio non exigo subicio aeternus , aut sum vel aliquis vel aliquis existentiam extra laudo praeter positio . 
exemplum ad idem sum , quod deus scio omnis ab aeternus . 
quapropter si scio ab , quis#2 definitio sum : ; Socrates scitus ab deus ; et b , quis#2 definitio sum ; Plato scitus ab deus ; , per se loquor verus sum ; ab aeternaliter sum ; , b aeternaliter sum , quia scilicet scio ab deus aeternaliter ipse b , et ab non sum b nec ex conversus , neutrumque is deus sum et tamen solus deus aeternaliter sum ; quia cum dico#2 ; ab non sum b et b non sum A. et neuter hic sum deus ; reddo praedicatio pro subiectis corruptibilis . 
cum enim dico#2 . 
; ab vel b aeternaliter sum ; , reddo praedicatio per se gratia forma , ab qui nomen hic impono , quis#2 scilicet aeternus dico#2 propter scientia deus aeternus . 
nec exigo veritas talis sermo aliquis extra deus existentiam aut coaeternitatem . 
similiter igitur cum dico#2 ; hic verus aeternus sum aut enun tiabile aeternus sum ; , suscipio praedicatio hic propter forma correlativam dictio in aeternus verbum ; propter quis tamen relatio nihil exigo extra deus sum . 
hic itaque modus respondeo ad supra dico oppositio , aut cogo fateri , enuntiabilia nihil alius sum , quam#4 ratio aeternus res in mens divinus . 
possum autem quaero , cum idem sum veritas et sum , quia veritas sum ut dico#2 Augustinus ; is , quod sum ; , an sicut non video aliquis veritas , nisi in lux suprema veritas , sic non video aliquis sum , nisi in ens superus ? 
quod video exemplum talis : aqua fluidus in se ex se nullus habeo determino figura , sed figuro semper figura continens . 
unde non possum sciri et verus mens conspicio , hic aqua sum quadro , nisi cognosco et conspicio , quod figura continens is quadro sum et nisi conspicio is figuratio in coaptatione ad figura continens figuro et in figuratio suus supporto aqua fluxibilem et per se , si se relinquo , ab hic figuratio labor . 
similiter omnis creatura ex se , si se relinquo , sicut sum ex nihilum , sic relaberetur in nihilum . 
- - cum igitur non ex se sum , sed in se solus considero , invenio labilis in non - sum : ubi vel quomodo video , quod sum , nisi in coaptatione ad ille , quod supporto ipse ne#2 fluo in non - sum et in conspectione , quod hic supporto ab ille ? 
hic sum igitur , ut video , aliquis creatura sum , quod ab aeternus verbum supporto . 
de quo verbum dico#2 Paulus : ; portansque omnis verbum virtus suus . 
; Nec scio verus aliquis creo sum , nisi in mens video ab aeternus verbum supporto . 
et ita in omnis sum , quod sum adhaereo sum primus video aliquis modus sum primus , licet etiam nescio video se video sum primus , nec video sum posterius , nisi in comparatio is ad esse primus , quod supporto ille . 
- - dico#2 autem supra , quod oculus mens sanus video primus et superus lux in se in is etiam omnis ceterus video claritus , quam#4 contueor idem in seipse . 
- - quod forte aliquis non video , ut res in suus exemplaris clarus , quam#4 in se video possum . 
sed cum duplex sum reus cognitio , unus in se , alter in exemplarium vel similitudo suus , cum similitudo vel exemplar lucidus sum essentia , quam#4 ipse res , quis#2 sum similitudo , nobilis et clarus et apertus sum reus in suus similitudo vel exemplaris cognitio . 
cum autem ex contrarius lucidus essentia sum res , quam#4 suus similitudo vel exemplar , clarus et apertus oculus mens sanus sum reus in se ipse cognitio , quam#4 in suus similitudo vel exemplaris . 
atque per hic , cum divinus essentia sum lux Iucidissima , omnis cognitio is per similitudo , quam#4 per se ipse obscurus , in ratio verus aeternus creatura in mens divinus lucidus , quis#2 sum creatura exemplar lucidus , omnis creatura cognitio certus et purus et manifestus sum , quam#4 in se ipse . 
- - hic autem reus exemplum , scilicet quod quidam res clarus video in suus similitudo , in visus corporalis patenter reperio : cum enim radius ab oculus dirigo , quo videlicet radius video corpus in se , transeo in obscurus , et radius reflexus ab speculum in idem corpus , quo videlicet radius video corpus ille in suus similitudo , transeo eo lucidus , video in se obscurus et suus similitudo perspicuus , sicut accido#2 , cum in hora vespertinus vel noctu video arbor in aqua clarus , quam#4 video possum in se , propter radius reflecto ab aqua ad arbor transeuntem in lucidus caelum , cum radius dirigo in ipse arbor transeo in obscurus umbrosus aliquis oppositus . 
ex conversus autem cum radius reflexus ab speculum transeo in obseurum et radius dirigo in corpus transeo in lucidus , video res in suus similitudo obscurus et in se perspicuus . 
Supradictae autem definitio veritas communis sum omnis verum . 
sed si descendo ad singulus , invenio unusquisque verus ratio diversificata . 
singulus namque veritas sum definitio sum is primus vel secundus , utpote veritas propositio , ab qui sum propositio verus , nihil alius sum , quam#4 enuntiatio aliquis de aliquis vel aliquis ab aliquis ; et hic sum definitio is sum primus . 
- - veritas autem propositio , ab qui sum propositio verus , nihil alius sum , quam#4 significatio sum de is , quod sum , vel non sum de is , quod non sum . 
et hic sum definitio is sum secundus . 
quapropter intentio veritas , sicut intentio ens ambiguum sum : ex pars aliquis sum unus in omnis verum et tamen per appropriationem diversificata in singulus . 
