conditio ager per totus#2 Italia diversus sum plerisque etiam removeo ab professio noster homo notus sum ; quod etiam in provincia frequenter invenio . 
accido#2 autem , ut ex similis causa similis habeo conditio . 
civitas enim , quis#2 conditio alius sum , colonia dico#2 , municipium , quidam praefectura : habeo vocabulum differentia : quare verus non licet is diversus sum conditio ? 
regio autem dico#2 , intro quis#2 finis singulus colonia aut municipium magistratus jus dico cohercendique sum liber potestas . 
ergo hic vocabulum non sine causa acciderunt . 
quidam enim populus#2 pertinaciter adversus#2 Romanus bellum gero , quidam experior virtus is servo pax , quidam cognosco fides et justitia is se is addico et frequenter adversus#2 hostis is arma fero . 
lex itaque pro suus quisque meritum accipio : neque enim sum iustus , ut hic , quis#2 totiens ammisso periurium rupere pax atque bellum intulere Romanus , idem praesto quod fidelis populus . 
primus ergo refero sum , appellatio ut fio colonia aut praefectura . 
municipium quidam puto ab munitio dico#2 ; alius ab munificentia , is quod munificus sum civitas . 
Colonia autem inde dico sum , quod [ populus#2 ] Romanus in is municipium mitto colonus , vel ad ipse prior municipium populus cohercendos , vel ad hostis incursus repello . 
Colonia autem omnis maritimus appello , vel quod mare in hic deduco , vel , quod multus placo , maritimus appello existimo ideo , quod Italia ab Alpibus in mare porrigo atque tres latus extero gens intueatur . 
ab Sicilia usque ad Gallia omnis litus#3 Africa sum contrarius : rursus ab Leucopetra pars , quis#2 ad mare attingo Macedonia , ad aliquis Epiri pars specto : Hadriaticum verus litus#3 Illyricum contra se habeo . 
in hic ergo litus#3 Romanus colonus mitto , ut supra dico#2 , quis#2 ora Italia tuerentur . 
Alius deinde causa cerno , Graccus colonus do municipium vel ad suppleo civis numerus , vel , ut supra dico#2 sum , ad cohercendos tumultus quis#2 subinde moveo . 
praeterea lex fero , nequis in Italia amplus quam#4 ducenti iugerum possideo : intellego enim contrarius sum mos , magnus modus possideo quam#4 quis#2 ab ipse possido colum possum . 
ut verus Romanus omnis gens potior sum , ager ex hostus captus in victor populus partior sum . 
Alius verus ager vendo , ut Sabinum ager quis#2 dico#2 quaestorius , is limitibus ago divisor , et denis [ quidam ] quis actus laterculum quinquagena iugerum includo , atque ita per quaestor populus#2 Romanus vendo . 
postquam ergo magnus regio ex hostus capio vaco coepio , alius ager divisor adsigno : alius ita remaneo , ut tamen populus#2 Romanus territorium sum ; ut sum in Picenus , in regio Reatinus , in quis#2 regio mons Romanus appello . 
namque sum populus#2 Romanus territorium , quis#2 vectigal ad aerarius pertineo . 
de municipium itaque tracto sum . 
primus origo oppidum , quis#2 civitas dico sum , municipium ex causa supra dico#2 nomino sum . 
accido#2 autem ; ut ; insessus [ is ] gens populus#2 saepe muto sedes in Italia et in provincia , ut Fryges in Latium , ut Diomedes cum Graius in Appulia , ut Macedones in Lybie , Tyrreni quis#2 dico#2 Etrurii ; in ; Gallia , in Asia finis socius Gallus insedeo et multus [ quis#2 Frigiis Diomedis finis . 
qui etiam socius ] constituo civitas . 
atque in is partior sum hic [ civis dico#2 quidem ultro citroque aut bellum repello aut indigena ] , praemensumque quod universus sufficio video solus . 
terreo fugatisque inde civis , territorium dico#2 . 
[ contra hic alius , de quo suus locus referemus . 
] singulus deinde terra , nec tantus occupo quod colo possum , sed quantum in spes colo reservavere . 
[ is ergo ager occupatorius dico#2 . 
arceo enim vicinus hic appellatio fingo . 
] itaque hic ager ab quidam solvo appello : solvo autem non sum , quis#2 finis deprehendo possum et finio . 
[ quis#2 quidam arcifinalis voco . 
] is autem arcifinalis dico#2 . 
conditio autem ager varia sum atque diversus , quis#2 aut casus bellum aut utilitas populus#2 Romanus aut ab iniustitia , ut dico#2 , inaequalis sum . 
occupatorius autem dico#2 ager , quos quidam arcifinalis voco , [ hic autem arcifinalis dico#2 debeo . 
] qui ager victor populus occupo nomen do . 
bellum enim gestio victor populus#2 terra omnis , ex quis#2 vinco eicio , publicavere , atque universalis territorium dico#2 , intro quos finis jus dico ius sum . 
deinde ut quisque virtus colo quis#2 occupo , arceo [ verus ] vicinum arcifinalis dico#2 . 
hic ergo ager nullus ; sum ; aes , nullus forma , quis#2 publicus fides possessor testimonium reddo , quoniam non ex mensura ago unus quisque modus accipio , sed quod aut excoluit aut in spes colo occupo . 
quidam verus possessio suus privatim forma facio , quis#2 nec ipse vicinum nec se vicinus obligo , quoniam res sum voluntarius . 
is tamen finio termen et arbor noto et ante mitto et supercilium vepribus via et rivus et fossa . 
in quidam verus regio palus pro termen observo , alius iliceos , alius oleagineus , alius verus iuniperos . 
alius congeries lapidum pro termen observo , et scorpio [ appello ] , quidam in species maceria congero lapis et attinas appello , observantque pro termen . 
hic tamen omnis genus finitio non solus in diversus pluribusve regio , verus etiam in unus ager invenio possum . 
nam ubi supercilium naturalis finis praesto , deficio is necesse sum aut termen aut arbor aut aliquis ex supra dico#2 genus observo . 
quisquis autem hic sum , ex convenio ad convenio [ video similiter ] rego finis observo debeo . 
multus autem intuo sum consuetudo regio , et ex vicinum exemplum sumo . 
in quidam enim regio alius terminus siliceus pono , alius diversus materia : quidam verus curo inveho qualescumque peregrinus lapis , ut manifestus sum , ex industria terminus finalis pono : quidam etiam polio , alius verus inscriptus , alius etiam numerus enotatos pono , alius tantus modus in coxa vel parvus , alius in longus spatium , conplures alius etiam aequalis intervallum . 
in quidam verus regio in versura omnis bini pono ita , ut suus quisque rigor intuo . 
ergo , ut supra dico#2 , consuetudo regio multus intuo sum . 
inspicio sum et ille , quoniam sepulcrum in extremus finis facio soleo sum et cippus pono , ne#2 aliquando cippus pro termen error facio : namque in locus saxuosis et in sterilis etiam in medius possessio sepulcrum facio . 
omnis ergo , ut supra dico#2 , diligens cura exquiro sum , ut et secundum consuetudo regio et fides terminus finis consto . 
aliquando etiam petra occurro in finis notatus invenio , et quidam , si persevero rigor , notus habeo , in versura verus gammas , [ sed et ] specto suus rigor . 
aliqui etiam decussatas invenio . 
quidam autem placo et video , utique#2 sub omnis termen signum invenio oportet . 
quod ipse voluntarius sum . 
si enim sum certus lex aut consuetudo aut observatio , semper similis signum sub omnis termen invenio : nunc , quoniam voluntarius sum , aliquis termen nihil subdo sum , aliquis verus aut cinis aut carbones aut testeus aut vitreus frango aut asses subicio aut calx aut gypsum invenio . 
quis#2 res tamen , ut supra dico#2 , voluntarius sum . 
Carbo autem aut cinis quare invenio , unus certus ratio sum , quis#2 apud antiquus sum quidem observo , postea verus neglego ; unde aut diversus aut nullus signum invenio . 
cum enim terminus dispono , ipse quidem lapis in solidus terra rectus conloco proxime is locus , in quis#2 fossa facio pono is sum , et unguentum velaminibusque et corona is orno . 
in fossa autem , in quis#2 is pono sum , sacrificium facio hostiaque inmolata atque incense fax ardeo , in fossa cooperio sanguis instillo , eoque tus et fruges iacto . 
favus quoque et vinum aliaque , quis#2 consuetudo sum Termini sacer fio , in fossa adicio . 
Consumptisque ignis omnis dapibus , super caleo reliquiae lapis conloco atque ita diligens cura confirmo . 
adjicio etiam quidam saxum fragminibus circum calco , quo firmus sto . 
talis ergo sacrificium dominium , inter quos finis dirimo , facio . 
nam et si in trifinium , is sum in is locus quis#2 tres possessor adstringo , si termen pono , omnis tres sacer facio : quotque alius in confinius dominium sum , omnis ex convenientia terminus pono et sacer facio , terminus autem convenientia possessor confirmo . 
nam in quidam regio iubeo vertices amphora defigo inverto observo pro termen . 
ergo convenientia , ut supra dico#2 , possessor terminus consecro . 
qui , ut ante dico#2 , omnis angulus coxisque pono sum debeo . 
in quidam verus regio saepe per longus spatium et inter multus possessor rigor dumique finis facio , ut aliquando tantus modus per singulus possessor spatium , is sum ab caput usque ad caput , pono invenio termen , hic sum ab finis incipio usque ad finis deficio , unde alter possessio finis incipio observo . 
quidam verus in medius spatium multus interpono habeo . 
qui si quisquam per longus spatium moveo , inter longus traho et inter multus possessor rigor duro debeo : quis#2 si non sum , totus regio error quidam incuti nec is tantus , intro quis#2 finis ; terminus ; motus sum , calumnia intro duco sed ultro citroque confundi finis necesse sum . 
ille omnis , quis#2 supra dico#2 , quis#2 ad terminus lapideus pertineo , sive signum subdo requiro , sive nosco aut litterae aut numerus , quam#4 multus secundum consuetudo regio omnis intuo sum : tamen et novitas hic quis#2 manus fio fides habeo debeo , quom intellego is industrius convenientiaque possessor fio . 
si verus palum ligneus pro termen dispositus sum , aut congeries lapidum acervatim congero sum , quos scorpio appello , aut in effigiem maceria , quis#2 attinae appello , aut vertices amphora defigo , aut petra naturalis notatus , aliudve quod locus termen observo video , ex consuetudo regio et ex vicinum exemplum sumo sum . 
supercilium , de quis#2 mentio habeo , si finis facio , intuo sum , in quantum spatium devexitas supercilium extendo , ne#2 mons supercilium sum : intro paucus enim pes supercilium vocabulum accipio . 
qui tamen usque in planitia ex superus vergo , ad superus possessor pertineo . 
quisquis enim inferus possessor in solus suus ago , damnum superus fio . 
sive aro sive fodio , detraho pendeo ex superus terra . 
si verus congero aut adicio quis#2 , ad superus non ascendo . 
ita hic causa efficio , ut superus possessor usque in planitia supercilium cedo . 
si arbor finalis observo , video sum quis#2 sum arbor genus . 
nam quidam in finis naturalis qualescumque arbor intactus finalis observo : quidam cunctus excisis arbor genus unus tantus genus in finis relinquo , quo manifestus appareo finalis . 
alius diversus hic animus sero , ut materia differentia argumentum sum : quidam ex conventio in ipse finis communis sero . 
aliquis privatim intro suus solus in extremus finis pono ; et , ut supra dico#2 , diversus arbor genus : alicubi enim pinos invenio , alicubi cypressos , alibi fraxinus aut ulmos aut populus quisque alius ipse possessor placeo . 
et si inter cultus in finis aut prope finis , dispono spissus et disconvenientes ordo arbustum , si tamen arbustum sum . 
qui si communis sum , semper utrimque intactus quidam servo , quidam duro stirpibus is summus frons#1 atque virgultum communis caedo . 
si proprius alter pars sum , ut dominus libet aut caedo aut remitto : ex quis#2 tamen saepe et materia deicio et alius substituo . 
hic etiam in communis arbor saepe accido#2 : si enim uterque possessor convenio , ut finalis arbor deicio aut ut pretium taxo aut alternus se sors habeo substituantque in deiectarum locus alius , aut si nihil placeo substitui , differentia qualitas indicium sum . 
si verus notatus arbor in regio finalis observo , intuo sum nosco . 
si enim communis sum medius , utrimque notatus per totus#2 sum debeo . 
si pars frons#1 specto in alius finis , plaga , is sum latus cicatricibus , signo invenio debeo , ut intellego is sum dominus , in quis#2 pars integrae et intactus reservo . 
signo autem utrimque , is sum ex uterque possessio , intro pes quini , ut lex Mamilius commemoratio habeo . 
in versura quis#2 notatus sum , aut decus in is invenio aut gammae , ut manifestus sum , versura suus signum observo debeo . 
quidam satis puto omitto intactasque patior cresco , si magnitudo ceterus supero . 
de qui argumentum capio quaestus duco : ; si ; ceterus dissimilis sum , video aliquot hic testimonium per is praesto . 
praeterea sive in colo sive in silvosus et in incultus locus ago , respicio sum , utrum hic quis#2 finalis video arbor habeo in alteruter pars similis , an utrimque talis habeo . 
unus res video , si notatus sum . 
si verus alter pars habeo , quo locus deficio , ibi finis video sum : hic autem ipse is pars video sum [ finalis ] , in qui similis is sum . 
si neutra pars ille alius similis et ille solus video , finalis communesque sum video . 
si autem , ut saepe fio , unus possessor diversus uterque partus#2 genus arbor per omnis finium suus ambitus pono , ut inter alius ager quoque confines se , non solus inter is cum quo controversia sum , finis facio , diligens cura video sum , ne#2 proprius alter arbor pars communis suspicemur . 
quidam tamen quotiens circa extremus finis suus aliquis genus arbor dispono , quis#2 significanter differentes ab ceterus possum extremus finis demonstro , incido per error [ enim ] intro vicinum finis . 
de qui res diligenter aspicio sum , ut possessor suus finis teneo , ne#2 alienus lacessiant . 
via autem si finis facio , adtendo sum qualis via et quomodo . 
nam et saepe incido in finis , et saepe trans via aliqui possessor particula habeo . 
quidam ergo via aliquando finis transeo possessio . 
quis#2 tamen non omnis unus eademque sum conditio . 
namque sum via publicus [ regales ] , quis#2 publicus munio et auctor nomen optinent . 
nam et curator accipio , et per redemptor munio . 
nam et in quarundam tutela ab possessor per tempus summa certus exigo . 
vicinalis autem [ via ] , de publicus quis#2 deverto in ager et saepe ipse ad alteras publicus pervenio , alius munio , per pagus , is sum per magister pagus , quis#2 opera ab possessor ad is tueor exigo soleo sum . 
aut , ut comperio , unus quisque possessor per singulus ager certus spatium adsigno , quis#2 suus inpensis tueantur . 
etiam titulus finio spatium pono habeo , quis#2 indico , quis#2 ager quis#2 dominus quod spatium tueatur . 
ad omnis autem ager semper iter liber sum . 
nam aliquando deficio vicinalis via per ager alienus iter praesto . 
quidam etiam convenio specialiter uti servitus praesto hic ager , ad quos necesse habeo transmitto per suus . 
nam et hic verbum conprehenditur ITA ut bonus MAXIMUSQUE sum . 
nam et aqua duco solo per alienus ager jus transmitto . 
itaque , ut dico#2 , via saepe necessarius per alienus ager transeo ; quis#2 non universus populus iter praesto video , sed is ad quis#2 ager per is via pervenio necesse sum . 
hic ergo de vicinalis solo nascor . 
nam et communis via [ quis#2 ] ex vicinalis nascor ; quis#2 aliquando inter bini possessor in extremus finis , par utrimque modus sumo , communique inpensa , iter praesto . 
privo itaque via ad finitio ager non pertineo , sed ad iter is praesto : quis#2 sub exceptio nomino in emptio ager solo . 
ergo via publicus et vicinalis et communis in finis incido : non enim finium causa dirigo , sed iter . 
ita tam fas sum finis facio quam#4 et transeo via . 
Vepres si finis facio , video qualis , et ; an ; tantus modus in extremus finis sum , quoniam per neglegentia colo et in medius ager solo sum vepres ; et [ ut ] an manus sero sum . 
nam etsi regio quidam virgultum non habeo , quis#2 tutela vinea aut hortus praesto , adferuntur ex peregrinus regio et sero . 
et arbor in vepribus solo ante missa invenio . 
si fossa finis observo , inspicio utique#2 in omnis , regio quis#2 sum consuetudo , et video qualis fossa , ne#2 , siquis ager sicco causa fossa facio , finalis sum video . 
nam et intellego possum aliquando ex ipse fossa positio , utrum proprius an finalis sum , quoniam transverto quidam aut obliquus ab finis recedo . 
ita ut supra dico#2 sum , ex ipse locus necessitas et ex ipse positio colligi debeo , quis#2 sum finalis . 
Alius tamen quis#2 finalis sum , cum video sum communis , inspicio sum an ita sum . 
nam quidam in extremus finis in solus suus facio fossa et ex superus vicinisque ager defluo aqua excipio , ne#2 inferus terra laboro . 
ita quod in solus suus quis#2 facio , non statim communis sed circa finis sum video . 
respicio ; hic ; quoque sum . 
nam et in alius latus similiter finis observo . 
sed et proprius quis#2 facio ad expedio aqua , aliquis solus suus extra fossa solo relinquo . 
aliquando etiam terminus extra fossa pono invenio , quis#2 et ipse fossa et solus relinquo pars decerno quis#2 dominium sum . 
quidam verus etiam arbor ante mitto finalis extra fossa habeo , et in controversia saepe deduco , quod credo fossa finis facio debeo . 
propter quod , sicut in alius genus finitio , sic et in hic quoque consuetudo regio intuo sum . 
etenim dum termen aut arbor finis observo consuetudo sum , non oportet fossa , quis#2 prope finis sum , finalis observo ; si verus substructio et maceria finio ager , video qualis substructio et maceria , quoniam quidam congestio lapidum , ripa , substructio terra , ne#2 dilabantur , excipio . 
ita si ad tutela terra extruantur , video an et finitio praesto debeo . 
nam quidam transverto et obliquus maceria ripa substructio facio volo#1 video finalis . 
quod ex ipse facies aliquando intellego , si [ enim ] proprius quis#2 facio in terra suus ad sustineo servandosque ager suus , non possum is sum finalis ; namque quidam , quis#2 finis praesto , magnus opus extructae invenio quam#4 eae , quis#2 privo sum . 
nihilum parvus et in hic genus finitio consuetudo regio intuo sum . 
sed et ex ipse locus ; qualitas ; aliquando aliquis colligi possum . 
si enim non expeto terra , quis#2 sustineo causa video maceria sum facio , possum finalis video . 
sed in plana locus si saxuosus sum ager , repurgo , et ex congestio maceria fio . 
ita et ex ipse locus qualitas aliquis colligi possum . 
si enim non sum ager saxuosus , quis#2 repurgo causa congestio in species maceria facio video , possum video finalis . 
ergo , ut saepe dico#2 , quidam ex consuetudo regio , quidam ex natura locus colligi possum . 
nam et de fossa idem sentio . 
si enim non sum necessitas ager sicco nec in vicinum fossa invenio , possum video finalis , non intervenio querellis , quis#2 ambigo , secundum regio consuetudo sum finalis . 
sed si in regio non sum consuetudo fossa finis observo , is ergo , quis#2 quasi novus exemplum affero video , intuo utrum ex necessitas locus ager sicco an finis praesto . 
maceria quoque , et quis#2 ex congestio lapidum fio et quis#2 manus instruo , non semper aut terra excipio causa aut repurgo ager aut finis praesto fio . 
aliquando enim per magnus spatium aut vivarius aut pomarium aut vinea aut olivetum aut arbustum maceria supra dico#2 includo et ab incursio bestia defendo . 
ita diligenter omnis exquiri debeo , ne#2 qui ratio fallo . 
rivus si finis observo , quis#2 non semper singulus ager extremitates ambire possum , sed per aliquot spatium latus quidam possessio finis praesto , intuo sum an sum consuetudo ultro citroque rivus aliqui pars ager possideri ab hic , quis#2 trans rivus contrarius ager habeo . 
quidam enim rivus ab origo , is sum ab caput , donec in mare defluo , finis possessio praesto , quidam verus ultro citroque transmitto possessor . 
quod ipse requiro sum an in consuetudo regio sum . 
comperio enim quidam locus per omnis traho rivus finis aliqui particula ager ab is , quis#2 econtrarios trans rivus habeo ager , empta iunctasque is ager , quis#2 rivus finio . 
quod ipse non debeo noceo exemplum , quoniam empta particula alius ager iungo . 
ita transeo rivus non debeo hic conditio confundo possessor . 
quod etiam in fossa conditio evenio possum , item via . 
rivus autem quotiens finis facio , appello RIVO rego [ curvoque ] . 
qui si aliquis terra minutatim ex alius pars abstraho et alius contrarius relinquo , quod voco abluvionem et alluvio , repetitio finium haud do : induco enim necessitas ripa tueor . 
quod iuste video proicio , ut terra possessor salvus sum , etiam publicus utilitas causa . 
quod ; si ; vis tempestas rivus torreo subito alveus cursuque muto , iustus , ut noster fero opinio , sum ut alveus vetus finis suus quisque obtineo . 
in aliquis regio ita finis inter possessor ordino sum , ut rigor duro per longus traho ; incidentesque in via aut rivus aut in substructio aut rigor aliisque finitio genus deficio supra dictum rigor : inde in quo incido#1 genus finis observo , donec et ille ipse genus aliquis incido , quo finio ager . 
ergo et rigor et via et rivus et substructio alius alius incido inter se invicem succedo . 
nam et in ipse genus sicubi coxa sum , terminus invenio frequenter . 
sed et petra naturalis , quis#2 in finis incido , saepe notatus invenio . 
omnis autem finitio genus , quis#2 in occupatorius ager video invenio possum , in quaestorius et divisor et assigno ager frequenter invenio , quoniam emendo vendendoque aut cambiando mutuandoque similis finitio genus invenio possum . 
sed et unus ager extremitas possum multus finio genus , cum ex unus latus finio termen , ex alius arbor , ; ex ; alius supercilium , ex alius rivus , quisque alius observabilis in finis sum . 
ita non unus genus , quasi lex do , finis observo . 
qui etiam in omnis ager condicio evenio possum . 
ille verus invenio aliquis locus , ut inter arvum vicinum argvantur confundo finis eoque usque aratrum perduco , ut in finis solidus marginem non relinquo , quo discerni possum finis . 
sed et in vinea aliisque cultura genus similis quis#2 invenio . 
si enim duo possessor extremus finis vinea habeo , cum fodio , finis solidus relinquo . 
namque et signum defodio [ propter quaestorius ager ] . 
praeterea et in multus regio comperio quidam possessor non continuus habeo terra , sed particula quidam in diversus locus , intervenio complures possessio ; propter quod etiam complures vicinalis via sum , ut unus quisque possum ad particula suus jus pervenio . 
sed et de via condicio loquor sum . 
quidam ager servitus possessor ad particula suus eo redeundique praesto . 
quidam etiam vicinum aliqui silva quasi publicus , immo proprius quasi vicinum , sum comperio , nec quisquam in is caedo pascendique ius habeo nisi vicinus quis#2 sum ; ad quis#2 iter saepe , ut supra dico#2 , per alienus ager do . 
