gaudium maestus canus detestandosque triumphus : uictoris pro laude nex , festiua cruentus , funus afficio et lamentabilis votum coniunx Iliacus , non quis#2 iugularet Atridem , laurea regali rutilo serta cruor et diadema duco foedo tabe cerebrum ; mater in exitium memoro oblitumque parens , impietas pius , reprobus probitas Orestem . 
iniustus , sed jus , deus ratio feroci insontemque reus , purgo templum soror Thraecia , uirginitas qui do de clade salus , fraus pius mendax bonus germana sacerdos . 
tu rogo , Melpomene , tragicus descendo cothurnus et pedis dactylicus resono quiesco iambus : do ualeam memoro nefas laudabilis nascor et purgo forum quis#2 damnauere soror , quis#2 dolor accendo , pudor excito , erigo ira , mens levo , attollo animus , bonus impetus urguet ( do furor almus pius , pingo do noxia ferrum ) et medicinalis quatio sano furor extinctos titulus uictriciaque arma sepelio : crimen ultor dum crimen amputo auctor et thalamus uindex thalamus specto neco , ante torus iaceo ille torum genialis amator . 
ductor ductor , rex rex dux Agamemnon post duo lustrum redux et post duo bellum triumpho Martius bellipotens referebat classicum princeps , puppibus Argolicus rex Pergamum uicta reporto Iliacasque nurus et Troicus germen matrum . 
diuitias Asia rex censeo cor silentus multus fulmineus dicto donum tono , optimum iuno scribo munus magnus atque Mineruales donum addo Athenae omnis et superi , Danaus quicumque fauebant . 
nescius uxor scelerumque ignarus Egisti donum Clytaemestrae non dignus multus paro#2 ; plurimus subrideo genitor dispono Oresti , quis#2 apto pietas amor vel origo paternus , non tamen aequus simul meritum animisque futurus ; donum uerecundae seruabat pulcra puella . 
interea findo iter per caerulus pontus . 
irascor tranquillum deus recido eurus candidus fluctiuagi tendo carbasa uenti : quo non cursus sum , sed quo dux impello auster , Tauricus perduco ad litus#3 castrum Pelasgus . 
impero indomitus praeda praeire Mycena ipse sequor post votum solvo Diana . 
ingredior templum supplex , ueneranter adoro numen castum dea . 
dum fero munus ad ara ( stamen purpureus pingo sericum uelum , peplum corusco uariis gemmatus lapillus ) , video Iphigenia turibula sera fero . 
haereo et attono oculus in uirgine figo : obstipesco pietas et mens se conscius praui . 
agmen pro Danaus culter ferio litatam nosco et similis nascor possum puto . 
candidus virgo tamen plus iam cognosco pater coepio , officium cito do ipse ministra . 
mysticus continuo sumo uas ignis repleuit ; regia virgo cito per patria collum pendeo , osculum purus peto et do , commercium mundum ; mox imber rigo os pius nataeque patrique . 
contaceo genitor , dum uultus gaudium ploro et gemitus creber singultus osculum rumpo ; tandem uocis iter pietas reserauit et infit : " filia , noster amor et noster , nascor , reatus , uiuis an effigies et imago uolatilis extas ? 
sic letum non sum sacro mors dico ? 
( gaudeo , do ueniam ) sic corruis ensis deus ? 
namque uiuam tu membrum doceo actusque fateor . 
dico#2 igitur , qui sors Manes ab mater disredimo , ad delubrum dea posterus tempus uincta et , quod plus miro , per . 
. 
sacer Diana ? 
" dico#2 hic genitor , quis#2 sic sum virgo loquor : " cum , pater , Hectoreus peto classibus ager , fraudis Ulixeae formo epistula mendax , nomen vester teneo , quasi jubeo ipse venio ocior ad thalamus coniux sponsantis Achillas . 
credulus mater sum , quis#2 ego committo Ulixes ; nec uocor ad thalamus , sed uictima trador ad ara . 
at mitis pius templum dea : miseror Diana pro ego cerua do lugeo uicaria nullus . 
sic rapio cultris et seruio tus alumna . 
" casus audio doleo gauisus Atrides , quis#2 numen ueneratus ajo prex pectus tus : " plectriferi germana deus , Letoia Phoebus , nomen tuuus quicumque dea praeclarus uocaris , numen mox ipse praestus quicumque rogo , mitis exsisto , sacer largitus cruor , luctus omitto dono lamento parens ; mucro sacerdos feruet ieiunus et expers sanguis humanus , contendo sanguis uili ; tuuus rapum ex ara anima et mors paro#2 : pignus reddo precor rex post funus pater , ut prosit demo neci : tu , Delium , supplex mille do pecus#2 , ceruos hircosque suesque , cornu armatus lunatus frons#2 iuuencas . 
nihil actus Troia sum , si non comitor Mycena uirgine pergo redux plangenti reddo mater , quam#4 puto extinctam : vester pietas reemo sentio et uertat proprius in gaudium planctos . 
" hic prex commoveo dea crudesco in ira : auertit uultus oculus mentemque rogo . 
sentio ut armipotens flammari cor Diana , terreo retroque pes cum uoce coerceo , tristis ad aequoreus celerat uestigia fluctus , puppibus impono proscindo cursus aequor . 
interea dum carpo iter spumo unda fama Mycenaeus uolitans repleuerat ora , aduenisse dux dito sors duelli . 
nec mora#3 : praeda venio palmo puppibus omnis , occurro oculus Danaus de turris urbs , moenia femineus repleo cunctus cateruis . 
captiuos uisura Phryges Agamemnon uxor affuit , advenio metuo impurus maritus . 
qui video cedo locus matresque nurusque : consto insipiens ut adulter regia coniux , publicus planctigeris exsecror gaudium uotis ( anxius sollicitus quatio cor pauore ) , supplicium exspecto scelus venio maritus , atque oculus per cunctus iacio mando timor et pallor premo ipse gena feruore recens , attamen infelix animus uersatur adulter . 
at ubi non video descendo puppe tyrannus , impunitus puto suus crimen possum maneo gaudeo et internus mens secretum fateor permisceo candor rubor pallor fugo , et lasciua reus pulcrescunt gaudium uultus . 
credo aequoreus quod rex sum mergo in unda , nec volo#1 scio mora#3 , tantus contendo quod absum , et Celer cupio eo gradus dico maritus non reducem moechus ; sed spes ibi fallo audax . 
propter is sors rex sum Cassandra sacerdos , inter Dardania clades Danaumque triumphus non habeo indigne , licet sum portio praeda . 
ipse Clytaemestrae sacer corripio furor longus exclamo : " salue regina Pelasgus , ultio Dardanidum , capio solacium Troia , tuque triumphalis domitor bonus pastor Egiste , plumeus quis#2 praesto post pellis stramen lego , quis#2 post tego casa regalis suscipio aula : quis#2 dubito adhuc uestros releuare timor ? 
perdo , ne#2 pereo uestri cito fructus amor ( tempus assum et fatum iubeo et culpa perurguet ) : iam amputo eripio uictricia collum bipennis ! 
vos licet et similis maneo censura polus , sum saltem mora#3 longus rea , dum cresco Orestes . 
uictima carnificis nascor post funus pater mater sum , tecumque ferox ferio adulter Pyladis fodio manus ( ego credo ) carus . 
uae miser furor alter habeo : purgo Orestes . 
" dico#2 et elido retineo per transtrum rudo . 
prouida terruerant regina dico#2 nefandus : eo pallor super os redux facinusque paro#2 dispono sub cor truci , furor urgeo amor sollicitusque timor grassatur mens pauenti . 
maestus domus quasi laetus redeo terreo pauore , ingredior thalamus suspirium longus traho cor premo gemitus et gaudium uultibus apto . 
quis#2 rumor , quis#2 fama fero , quis#2 nuntius porto , auris attono lasciuus quaero Egistus . 
quis#2 sexus armatus dolus sub fraus lateo incipio effari : " iuuenis , dico#2 , quis#2 sum ago . 
occido : redeo ille meus post bellum maritus uictor et armo zelus mordeo mino mos Argolicus lex induco castus tristis imperium . 
alienus crimen ultor quis#2 facio pro jus suus ? 
moriemur inultus et periet iam noster amor : macto uterque turbidus ante dies , soleo punire noceo letifero mucro ferus . 
spes nullus salus sum , nisi uitalem contemno ambo salus . 
gloria belligeri ferio et arma tyrannus , et prior occumbat quam#4 noster sentio ignis , prosperus bellum quis#2 sic facio superbus et Priamus fortuna noceo , ut sanguis usus humanus genus uilem puto sum cruor . 
per tu castum nego , per tu fero damnum pudor , nec volo#1 tam multus scelus reperdere fructus . 
an verbum inimicus loquor extorqueo ? 
facio ! 
communis nos casus habeo uitaeque necisque , sum nos communis bonus , communis periclum , sors pariter nos unus mano : iubeoque rogoque pastor regina moneo ; formido#2 mors territo sollicito miserandus femina sexus , conueniens tamen hortor opus , dum congruus vita impero , ne#2 morior tu peritura cruentus ; namque ego miser ipse cado Agamemnon video , impie . 
funereus nos casus eripio sollers ; nec labor ullus sum uictorem sterno ferrum : semper iners securus sum , quis#2 percello hostis , et pateo insidiae nullus terreo quiesco . 
non sum quis#2 metuo : brevis sum et paruus Orestes , unaque nata cinis sum per templum Diana , alter sexus iners recido misero quis#2 audeo ? 
exulat interea Menelaus alter Atrides . 
quisquis ago , impune gero , scelerisque perago sic merces , non poena do ; felix eo atque Agamemnonius regnum potio et aula ; exemplumque recens tu iam superaddo , Lacaena interfectricem tot rex , tot populus uiuere felix post funus tantus quies . 
nec metuo Danaus : heres sterno Thyestis . 
" dico#2 hic mulier , spes sum do magnus Egisto . 
" trames , dico#2 , quo " pastor ajo " gemino ualebo hic tam grandis nefas ? 
labor sum extinguere rex atque triumpho quod plus in princeps aula . 
" tunc pando regina uiam scelero profatur : " bellum macula et crassus sanguis uestem rex ferus imbuo ueniet ; muto necesse sum indumentum duco ; tunica do uertice clausum . 
dum caput induo cupio exertare tyrannus , egredior praeuentor atrox violentus : Atridis finde securus caput ceruicem collum cerebrum . 
ulterior res tantus quis#2 resto solus iuuabit . 
consilium subcumbe meus : hic unus medella sum , luctus illatis auertere funus noster . 
dum moror , adueniet noster modus crimen ultor . 
" hic infaustum loquor lacrima simul os rigo . 
turbidus in ferrum rapio flammante timor ( audacem facio amor terrorque proteruum ) et mouet armatus ictus quatio lacertus absentemque ferio pauidus quis#2 non video hostis . 
sic solo anguis hio obsedeo fons uenenum fauce paro#2 nex fatum mortalis aptus pectus suffero lingua uibrando trisulcus . 
motus hic mulier melius gauisa resumo turpiter infamis animus : redeo ille uoluptas . 
impete plectibilis per rusticus collum pendeo dulcis lasciuis defigo basium labrum ; ille uicem redhibens do osculum crebra per artus#2 . 
dum communis nefas aequalis mens fruor , regia puppis assum uariis orno corona . 
plus magis audaces animus de crimen sumo : ille rapio tunica , pastor rapio inde bipennis . 
officium sto quisque suus : celo adulter intro claustra lateo , mulier progressus parumper mors maritalis tunica subnixus fero . 
rex ratis descendo tango tellus triumpho : bellum macula rutilo , sanguis pulcher , grandis in aspectus , pugna horror decorus ; qualis sum refero caelum post bellum gigantum Iuppiter astriferam stellatus frons#2 corona atque coruscales fundo uertice flamma . 
pignus natura concurro dulcis pater ; eo in amplexus et reddo osculum do . 
lumen uoluebat genitor uisura iugalem , pergo et ad thalamus post publicus limen porta , impius quis#2 reducem fallaci uoce saluto : " belliger armipotens , cultus depone minaces atque habitus digno pius vix pax amator . 
en tu uestis assum noster contexo labor , aureus purpureus radio filum color . 
" dico#2 et exuo tutanti tegimen rex callidus funereus perfundo corpus amictus . 
sed capitium dum quaero iter tunicaeque fenestra , ille manus retineo armo acciuit Egistum . 
erigo ille trucem dexter uibrante bipennis et ferio incautus caput impius impete mors atque diademalem frango cum uertice frons#2 in pars hinc inde duo ; gemino et iacio , terque quaterque ferio , diffundo testa cerebrum . 
regina laudo manus rex concedo insons , saucius et tremulus quatio corpus terra : sic aper implicitus uenantum cassibus ingens , dum cupio exsilio euadere rete toruus , concutio os ferox spumo dentis aduncus et perdo uacuos collido morsus iacio : sic Asia domitor consumo finis cruentus . 
heu , pastoralis populauit membrum securis . 
asper sors homo vel mens ignarus futurus ! 
credo quis#2 possum , si centum flatus ago Delphicus fatidicus quatio cortina recessus antrum mouens tripodasque cieo et plectrum fatigo , euersorem Asia fodio quod cultor agellus aut desertor iners , ouium pecorumque magister , et careo ignis rogum , do quis#2 Pergamum flamma ! 
disco felix non umquam credo fatum : sum facilis do summa deus , tamen ante relinquo et miser in finis noceo aut forte repente destituo poenasque peto de sors secundus . 
credo quis#2 non volo#1 , Priameius fatum reuoluat atque Agamemnonius uideat male credulus aula . 
clade repentinus premo Pelopeius virgo , sed tamen ultor pater seruauit Orestem : faux eripio germanus Electra parens impono puppis secumque adduco Athenae et bene sollicitus studium sapiens addo ( quis#2 ratis adveho rex , hic pignus rex , spesque Agamemnonius et Troicus gaza reporto ) . 
quis#2 sum nimium fidus Pylades amicus#2 ; jungo hic studium sollers et gloria lingua . 
uelle sum communis vir et nolo duo : exerceo opus juvenis si forte palaestra , pacatum luctamen sum ; per lustrum fera uenandum sum : socius uenatus habeo ; cornipedem si quisque leuem freno habena , hic similis facio amor ; produco tela si sum animus , iuuenis iaciebat uterque ; par bene lusus sum puer , si calculus sum : nec uinci ( sum ) quisquam metuo nec uincere feruens . 
sic amo atque fouet germanus Castor Pollux et par uotis Pollux Castor amauit , mors alternus et vita damnum repensant . 
uestibus induo Tyrium homicida et adulter et poenalis caput cingo diadema coruscum . 
tamquam legitimus heres Agamemnon aula ( et magis heres conuenerat sum Thyestis ) intro et orbo per singulus quaero Orestem . 
at ubi rex Danaus defodio sentio Egistus , Troianas raptaret ops spes unus maneo : hic quoque cognouit rex cum pignus capto . 
aestuo impatiens , quod regnum nomen inanis offendo , quia perdo ops , quis#2 sum tyrannus possum et armo ferroque auroque ualeret . 
callidus participo scelus solo et ars fraudis et ancipitem confirmo in ars maneo : femineus ostento ops quis#2 sexus habeo et diademales , profero quis#2 garrulus , capsa , turpis induco pretiosus monilia membrum . 
" hic " ajo " Argolicus emo per regnum fauores munus proceresque nouos ueteresque traho in noster transeo fides ; namque princeps uxor quicumque libet , licet extet pulcra pudicus , census hic orno niteo placo maritus aggredior : praesumo suus dulcedo lingua , diuitiis armatus meus hic dulcis uenenum auris attono fundo blandio peritet , mollis artifex iungens amplexus artus#2 , et facio nos sublimis sexus amicus#2 . 
pulcher sum aurum , sed femina pulcher aurum : aurum foedus placo , aurum decoro honestus , emollio Cytherea trucem per proelium Mars . 
credo ego , iuuenis , de sexu femina tracto . 
" ars hic sollers animus reparauit amo et gratus gauisus ago muliebris ausum : sordidus mens regno cupio , dux sceptrum teneo . 
exstinguo sub fraus dux nihil talis timeo coniunx insidiae , ausus pastor iniquus hic tacitus sub cor premo de princeps ciues ; murmur sollicitus fleo hic dico#2 loquor : " impius sic Lachesis Parca lex bipennis censeo rex tam turpis mors pereo ? 
atque utinam iuuenem per bellum ferio Amazo Penthesilea fremo , quam#4 vix euasit Atrides , et non infamis prosterno mors pereo crimen cum gens , Danaus cum clade suus et pedis traho humo jaceo ab arx removeo , quis#2 honor careo tumulatur nox cadauer . 
" dico#2 ego , Musa , precor , qui res maternus nouerca quaero neglego puer et trado captus pater in occido#2 ? 
Dorylas libertus Atridis et puer nutritor sum fugio Orestis . 
consilium mendax sollerti pectus sumo fingo , quod pelagus rabidus demergo Atridas fluctus aequoreus . 
quis#2 sto in litus#3 dico#2 : " deus mas et terra , pietas et origo polus , natura caelestis amor , mendax ausum vos precor , annuite et fallacia votum iuuate : credo et aduertar mendax adsertor honestus . 
tollo namque insontes cupio de sors paternus , quam#4 mater plecto paro#2 vel uitricus hostis . 
" dico#2 et undiuagis uestitus fluctus intro in mare caeruleus , tumidus spumo unda mergo ad usque caput ; tunc litus#3 siccus petiuit . 
turbidus hic plango funestus curro ad urbs et querulus sic uoce boat : " pro Iuppiter , hostis sic placo ulciscor Troes et perdo Graius ? 
pro Phrygibus pelagus saeuit , mare uindice Troia . 
quod puer gessere nefas ? 
quis#2 mollis aetas gero in Iliacus bellum tempus campus , ne#2 fuga sum miser optatum per aequor uectis ? 
video ego mergo fluctus sorbeo carina , in qui uectus sum comes et nutritor Atridum , de qui solus inops euasi remige planta . 
iustus Clytaemestre , mitis crudelis Egistus : saeuior unda mas , quis#2 nec post bellum parco pignus Danaus ! 
felix iam Troia uocanda ! 
" dico#2 hic cum uoce pius , rapto ad aula munus cumulo opum , quod gaudium fero mens incestum . 
namque mox regina proterua impero acciri populus , uenere cogo . 
aedes in medius quis#2 sic sum ordior profari : " eximius proceres Danaus populique pusillum , quos Agamemnonius per ferreus lustrum triumphus non mersere neci , sed adhuc supero inanis viscer uacuis , exhaurio sanguis fundo : quod vos sic minuo saeuis Bellona duellis , rex culpa sum , quis#2 exhaurio ciuibus urbs , conitor uiduare nurus , orbo parens et nascor spolio rudis pietas paternus . 
inde ferox percutio obeo sub mors securis atque suus proles jaceo modus uindice fluctus . 
spondeum iam requies , placidus spero quies : otium pax sum , nullus nocturnus cubo classicum sollicito , nullus tuba uerberet auris : tempus liceor blandus recerpite somnus . 
asper tela uacant : curuentur falcibus enses , os#2 et neruis deflecto cornu arcus ad solus apto fera celeresque uolucres . 
delicia epulisque bonus refouete senecta , pignus nascor dulcis nutrite nepos . 
unicus mors resto morbus finio salus : trames natura finis labor annus iam spero licet et praeter uulnera fero corpus exitium ; fas sum spero sepulcrum ordo legitimus . 
flamma spero rogalis , et tumulus se quisque pareo post bustum perenno . 
germen ille suus crudelis et impius hostis rex Agamemnon sum , patria dominator amarus : ciuis Egistus sum ego profiteor maritus . 
" dico#2 et cunctus discedo jubeo ab aula atque domus remeo suus . 
sed uilis adulter nescius atque rudis regnum frenum teneo ipse se genius fastus#2 facio : os#1 minaci asper sum famulus regalibus , aduena seruis ; imperium non mitis do , quis#2 ipse profecto si famulo , crimen se turpis puto . 
sceptrum triumphus do sub pastor tyrannus pro pretium scelus , merces sanguis ostrum , matronalis nefas , uxor dedecus aula quis#2 , rogo , non gemo ? 
tamen hic formidus iubeo infamis pario novus : timuere bubulcus acriter , Hectoreus quis#2 non timuere furor . 
ius Agamemnonium sum ; post Pergamum capto uerbero plectibilis comes armipotentis Achillas . 
praecido regnum Tamyris regina Geta , sed nihil turpis gero uindex sum ille suus ; si facio Medea nefas , flammo dolor dulcis amor sum , cum regia tego cremabat incolumis uiduata uiro de paelice Glaucus ; impius Lemniades sumo arma puella atque maritalis foedarunt sanguis lectus , sed Ueneris furor acer sum facinusque nefandus . 
quod Scythicus gessere nurus , in crimen tanto barbarum turba sum . 
namque tuuus , regina Pelasgus , Graecia quam#4 gigno lex fecundus creatrix , clarus Mycenaei coniunx et uindicis uxor crimen adulterium geminasti caedes maritus . 
Alcestis memini sum , quis#2 mors maritus manus eripio , pius coniunx , impius de se . 
quis#2 loquor Euadnen Thebana ignis usta et post fatum uiro flamma crepito sodalis , impius cum pietas , afficio dulcis amarus jubeo habeo nex , quis#2 contra uulnera iugeo fortis ignis sum , crudelis utor medellis , et simul ad Manes in puluere coniunx iuit ? 
perfero urna duo , funus quos jungo , amo . 
conubium felix ! 
exemplum grandis pudor ! 
impius sacrilegus nubo post fatum maritus : pronuba flamma sum , thalamus rogus et pyra lego#2 . 
quis#2 sum honestus amor , multus doceo puella . 
dum regno iners , Parca crimen , pastor et simul illicitus se fruerentur amor annus septem spatium et mensis octo , eo alumna manus tumulus regalibus omnis nox in medius fleo per hic tempus rex , anxius quis#2 gemitus tremulus ululatus utor temperie modero premo terreo pauore . 
tunc ibi libertus sollers nutritor Orestis euomit in gemitus vox et verbum dolor : " optime rex quondam , sed nunc miserabilis umbra , prosperitas quis#2 saeua sum , uictoria crimen infero et mors pario#2 post bellum triumphus , quis#2 adoro consto per templum preco irascor audio deus , placo nego numen prouentus : Danaus si uincere rego sum , si gremium Paris remaneo sum rapto Lacaena ( nonne laboro , Helena ne#2 pastor habeo ? 
ecce , tuus nunc pastor habeo ! 
) , si transitus sum mors , si sensus post fatum mano , post membrum solvo si remaneo anima , si sto post fatum supersto spiritus , exaudi lacrima fletusque tuus ! 
rumpus solus , findo humus tellus hiatus , nixus et armo subito furialis umbris surgo , uelut quondam tumulus surgo Achilles : exige supplicium de coniunx , soluat adulter tot poena quot membrum gero . 
morior inultus , et pastor tuus regnum teneo ? 
post bustum seuere exigo mors de uirgine Thessalus heros mos innocuus : tuuus dux impune relinquo tot scelus auctor uictricia regnum teneo ? 
deus , rego quicumque Chaos crudelis barathrum , rumpite tartareas proscisso guttur fauces , mitto uirgineas funestus in tego cerastas ! 
ne#2 dubito : truces uenient ad regnum Thyestis , notus iter inuenient , suus per uestigia curro . 
( non sum Furius , si quaero ante rogo ad quicumque nefas , si non et spons noceo ; sed dubito quia iustus peto , tamen oro cruentus . 
) spes ego magnus assum : Thebis uicina peto moenia Tartareus quondam sacro tenebrae et clarus priuata dies sub lux diurnus . 
ergo precor , cum iustus truces sententia mors particeps scelus percutio ensis seuero , vos Acheronteis tortor addo flamma et Furius augete malus#3 mortalis uenenum , torqueo auctor scelus crudelis Enyo : non sat sum quicumque rea tormentum paro . 
" dico#2 ; et ex imus gemo vox missa sepulcrum : " parco funestus mens vexo dolor meque pius onero malus ( releuare sepulcrum debeo famularis amor ) , quis#2 pessima coniunx crimen succendo suus et amor pudeo vel fama prostante suus muliebris arma extinxit , quis#2 uictor sum regredior ab hostus praedo decennalis fraternique ultor amor , ultor adulterium ! 
quis#2 fundo adulter coniunx nec timeo foedo domus , maculo Penates impete mortifero subeo cum fraus profanus . 
namque nec inultus sum , ueniet hic poena cruentus . 
sed ne#2 multus loquor , verum sum Cassandra loquor : credo Cassandra , uerax Cassandra sacerdos . 
" dico#2 , et abscedo omnis linquendo sepulcrum . 
ille nox tamen uolitans Agamemnon umbra venio Athenaeis mox sedes ( altus Orestes illic#2 quippe sum , cum quo Pylades amicus#2 : flatus alternus perflo commercium somnus lassus uterque sum , concussus amor palaestra ) et sto ante torus ambobus uisus Atrides in somnus , non qualis sum post bellum triumpho , sed qualis cado percutio frons#2 bipennis ; tristis iners tremulus , gemitus suspirium rumpo ; pallidus puniceus perfuderat os cruor et tremulus languor manus ; ceruice uacanti atque pedis uincla traho quis#2 sum abstraho ab aula , " non pudeo , o juvenis " , dico#2 , " pubentibus annus uestitos sub florus gena lanugine crispus , grandis instruo studium et fortis arma , ut pastor meus regnum noto promotus in arx sanguineus merces , cluat sub crimen multus laetus et indomitus , tumidus ceruice supinus , plaudo et infamis vos iam ( non fama ? 
) pereo ? 
sic peto Cecropidas uindictam sospite nascor , incolumis Pylade suus ? 
Patroclus Achillen , Theseus Pirithous non sic experior amauit . 
armo gladius in bellum domesticus fero atque adfine nefas cognatus abscindite ferrum : nullus crimen sum mater punisse noceo ; mors maritalis scelero jus neco . 
nascor amor pius flammo mors paternus uindicet ut pater quis#2 mater strauerit ictam , crimen purgo mater de tempus priscus ; namque pater doceo sum suus quis#2 uindicat arma , dignus adulterium uindex , pius ultor et heres . 
noster amor Danaus , sum odium saeua duo . 
eo par anima : uobiscum uernula turba sentio ; irascor potius quod tardus iste , os#1 fremo famulus , quis#2 carpo dens opto corpus Egisteum vel uiuum , trado flamma coniunx infandus crudelis membrum cremo . 
" dico#2 hic , gemitus somnus rupere quies . 
mox Agamemnonia proles instruo sodali dum narro paro#2 suus somnium nosco ab ipse atque stupeo attono , quis#2 tantus potentia pater tempus sidereus mens moneo duo . 
" dico#2 ego , frater " , ajo , " dico#2 iam modus , quis#2 sum ago . 
pectus cor sensus animus praecordia mens conturbo pietas dolor anxius maeror origo afficio natura pudor reverentia fama . 
transigo funereus maternus in uiscera ferrum ? 
quis#2 ( perpendo diu ) bis quino mensis perago conceptus porto meus stimulo dolor , semen natura , blandus primordium vita , uiscera lux iter vel magnus ianua mundum . 
at ubi sortior nascor jus perago , flumen pectoreo do uber lacteus labrum , dulcis nectareus fundo mella sapor : fio nutrix quis#2 mater sum , regina ministro , exhibeo afficio patrius#2 ignarus sopor . 
hic pater , hic ego mater sum pugno parens , donec ab undecimus ego aetas eximo annus . 
immemor existam tantus in mater bonus ? 
an pater extinguo per ego remaneo inultus ? 
facio luo pastor solusque superstite mater corruo , et patrius#2 Manes satio cruor . 
poena sum hic mater , ut prosterno uiuat Egisto , ante oculus recido suus ; muliercula tristis aspicio moechus , quis#2 garrulus video Atriden . 
" dico#2 hic dubius , sed non cunctator amicus#2 dens infrendens suspirium traho ab imus pectus longus ferox et sic aggressus Orestem increpito : " sic sensus iners tuus cor tepesco , ut facio puto quis#2 nec dico sum ? 
dico#2 grandis nefas , scelus sum audio nefandus : eo ad Argolicus ueniam dono Mycena ? 
crimen mater magis sum quis#2 dignus , hic ( ab scelus indignus ) poena ferio duo ? 
quaeso caue , iuuenis , Danaus praescribo dolentum , ne#2 , iugulatricem pater dum uiuere censeo , credo non sum suus . 
non jus parens umbra , soporo quis#2 tu conuenit Athenae , occurro per mille uias ? 
per limen porta obsido et tremulus hic vox astrum lacesso inuehitur : " sic , natus , paro defendo pater , sic decet extincti genitor fatum doleo , sic do inferius noster tuuus manus ultor ? 
uitricus opto talis se mors pereo , ut sum quis#2 post membrum reus crudelis umbris ingero inferius anima parco Orestis : uictima seruaris , sum nisi uictima mater . 
" quis#2 facio genitor tuus tu maestus loquor ? 
parco infaustum : pius an pietas repulso ad tumulus pater fundo#2 membrum reus ! 
surgo iuuentutis bonus spes indole regnum , excito ingenium uirtus et gloria mens , armo pietas manus , crudelis ensis truncet in extremus gemitus ferus collum duo . 
eo libet comes ipse tuus per tela , per ignis nec metuo quisquam , uestri sum pater alumnus . 
sed do consilium sollers immunis salubris : explorator is ; taceo quos uoce moneo advenio spero tuus . 
quis#2 turba ministro credulus dum sum , nos mox cor fauebunt atque pro tu rapio gladius : sic tuto eo . 
" talis adloquiis accensus fel dolor erigo iuuenale fremo , mortalis mino , ( dens illisis frango murmur morsus ) et , quasi adulterium capio pastor Egisti mater in amplexus infamia membrum ligo , percutio absens nullus morior reus : qualiter infremuit post somnium Pyrrhus Achillas , quis#2 sensus monuere suus cum nox soporus Aeacide stimulo truci , cum posco heros uirginis inferius in Pergamum saeuior umbra . 
ergo ubi consilium placeo Pyladis Oresti , mens armo , sol mucronibus utor . 
callibus occulo , qui semita duco eo , eo obscurus quaero ausum latus , donec in infamis iugulos uindicta ueniret . 
sic Diomedeus gressus comito Ulixes Dardanus#2 nocturnus peto cum castrum uiator , sollicitus carpo iter ( non indice cornu classicum bellisonis quatio clangor aura : sic pedis suspendo taceo sine flatus os#1 eo ab Argolicus progredior puppibus audax fortis Oenides , sollers Laertius heros ) : sic et Athenaei juvenis peto Mycena . 
quis#2 dum iter incipio perago , nutritor orestis appareo Dorylas subito trepido ille : " unde uenitis " , ajo , " juvenis , quiue sum , amicus#2 , quoue teneo iter ? 
" quis#2 nullus vox utor dum transeo paro , Dorylas cognouit Orestem , quis#2 in amplexus per dulcis collum ruo " uiuis alumnus ? 
" sono " quia uiuis , uiuimus omnis . 
cedo insidiae , dum luxurio adulter ; delicia fruor polluo mater potior , templum triumphus , regalia tego potentum , et delubrum dux vel puluinaria rex crimen prostituens gaudeo facio lupanar . 
nos tamen ad tumulus magnus genitor eo plango adsiduus ; quis#2 promissus teneo , quamvis Cassandra sum responsum prior , quod supersum cito poena rea . 
propero , sodales indole Cecropia : vos diuina fauebunt ; regia familia scelus hic punire preco . 
ne#2 dubito , virus , vester accendo mens et capulum armo manus , astringo ferrum : hic stimulo pietas amor , tu foedus#2 amicus#2 , hinc dolor exsurgo , hinc fama pulcher cupido . 
nec labor ullus sum mulier sterno turpis ; rusticus praeterea quis#2 sum mora#3 frango membrum ? 
" dico#2 hic seni . 
spes hic accendo amicus#2 accelero gradus : prope iam non sum Mycena quisque doleo juvenis ; sed " pergo " inquiam Orestes , " acceleramus iter " subicio Pylades et inquiam " eo prior , seni ; nos festino necesse sum audio hic seruilis amor secerno in auris et subito spero nos quartus lux venio . 
" dico#2 ; et abscedo seni praecedo ad urbs : gaudium do gressus celer , quos denego aetas . 
iam iter emetior : fessus pervenio ad arx , indico occulte paucus , quia uiuit Orestes et uenturus sum uindex sub lux sum sanguis auctor , monitum urgeo omnis , ut taceo furtimque fero quicumque minister . 
cunctus nosco licet , sol hic scio nego complicibus scelus , ne#2 se subduco possum aut arma confero manus , defendo vita . 
advenio ad dominium retineo pars uernula porta : alter pars aedes , pars obsido alter murus . 
reddo interea rutilus post astrum refundo depono natura dies strideo unda ; sol mico et bonus compenso damnum Thyestis . 
uiderat Atrides murus , quos linquo infans , sed memor ille dexter cum uoce tendo : " salue , priscus domus , patria saluete Mycena , exsecror prius , sed post ueneranda maneo , sanguis si mater cinis satio paternus . 
sentio umbra possum ulciscor se uindice nascor , quando Eriphylaei percutio uulneris ictus uiderit uxor uelut augur Amphiaraus . 
" dico#2 et trepidus murus circum inspicio hospes ; qui memini , carpo iter comito amicus#2 . 
postquam introgressus , cognosco turba ministro Agamemnonium , gressus oculosque manusque et planctus gaudeo fremo sine vox os#1 . 
" iam porta claudo " , ajo Pylades Oresti . 
claustra ligo aditus , crepo classicum mors . 
securus stipuere reus , terreo Egistus : " non ego promitto Danaus per saecla quies ? 
nullus ad Argolicus moueat quis#2 bellum remaneo Hector consumo , Troia pereunte sub arma . 
" dico#2 regina furo irascor ministra : " uindico , sic uiuam mecumque senesco Egistus . 
" talis dum loquor ( quasi uindex saeua mino ) , unus puella male concito curro anhelo ; " venio Orestes " , ajo , sed statim credo non sum . 
dum dubito somnumque puto et uana loquor , appareo violentus atrox Pylades in aula , qualis in hostus sum trux irreuocabilis Aiax , Hector cum peto clipeum septemplice tego ; os#1 fremo et frons#2 minax , mucro coruscus intonat auctor scelus : " crudelis ausum regno nunc usque truces euadere iustus sperastis vos possum manus ? 
modus saeua luo supplicium scelus non unus mors peremo . 
" dico#2 et ad famulus ultricia verbum retorsit : " praecipito nefas solium de princeps iacio et pedis traho eo ferus uictima rex Atridis . 
carnifices frango durus membrum secures et pereo pastor qui rex mors peremo ; ante tamen noster perfundo sanguis dexter . 
" dico#2 et exertum costa immergo ensem . 
saucius membrum traho famulus pedis uincla ligo postque foris porta , quis#2 sum prosterno Atrides , os#2 effractis minuo per mille secures , et male partitus per uulnera palpito artus#2 . 
at genetrix dilato puto se parco nascor et securus suus iam pro pastor doleo , cum subito truculentus assum immanis hostus mater in exitium famulus nixus Orestes agmen terribilis , quis#2 capio crinis traho increpito : " impune tuus post funus pater sperasti regno nefas tumuloque parens iungo nascor uoluisti fatum duo ? 
uiuo ( video ) , scelero parens , moriere cruentus sed manus jugulo meus super os maritus . 
" conturbatus parens nudus exerta papilla oro nascor : " per hic , puer , uber , parco ! 
per superus patremque tuus , per carus soror pectus , quis#2 noster tu tunc rapuere furor , et per Pyladen , quod plus sum , testo amicus : do ueniam , misereor , precor , misereor parens , si dico#2 sum dignus parens . 
" tum nascor " inanis perdo " ajo " lacrima , genitor tu exspecto ad umbra . 
Ilia ingemo dominium Cassandra ruina nec ferio Andromache famulor post Hector Pyrrhus , cum regina Phrygum fio captiua Pelasgus : praefero pastor duco tuuus collum cruentus . 
hic ego Pylades meus impero et soror urgeo , ut iaceas mucro meus , truculentus uirago . 
at ubi nihil possum mulier de prole mereor , mox redeo animus Phrygia praesagium uatis . 
" si placo ulciscor genitor " dico#2 " in ambos , Pyladis ego dexter neco , neco ensis et idem , et super os ruo recido spiro Egisti , et , scelus complex et noster crimen auctor , misceo uterque cruor testo omnis umbris , consortes scelus quia sors mano unus malus#3 . 
" " quod super os rogo moechus moribundus iacio " , nascor ajo , " melius recido super os maritus ; nec cruor ambo misceo ensis minaci , crimen nec fructus eo morior amor aut opera pretium capio sors malus#3 , supplicium socio nefas : discerno iacebis . 
" dico#2 et ad pater venio do verbum sepulcrum : " sanctus parens , quia sensus iners et spiritus extas , accipio inferius , quis#2 offero . 
uictima iustus sum : mactus Clytaemestram matrona rex Egisti atque ( utinam non ! 
) ante tuus . 
solacium nosce : namque iaceo ille locus , quo tuuus percutio obeo . 
aetas mora#3 iustus sum , quod tardus hic fio ; olim uelle sum . 
" subicio Danaeius mater : " sol pietas elementum polus mare flumen tellus et res natura parens tuque ater uorago , expectate vicis nascor redhibente parens quod gigno sum , merces cernite lac . 
" dico#2 hic genetrix , surdus tamen auris inquiam . 
quod possum pietas , uultus auertit Orestes . 
sol nego almus equus iterum de mos Mycena atque tenebrosum subtexo aes caelum , et non legitimus timeo mox Graecia nox , extimesco natura Chaos , elementum tenebrae ; laudo Enyo nefas , dexter capulabat Erinys . 
pallium purpureus praestringo dens mordeo , concedo et tunica manus tendo ad imus usque pes , metuo ne#2 morior nudus iaceo : maestus uerecundo uoluebat lumen uisu , vix semel infelix extremus in mors pudicus , quod non ante sum , metuo in funus fama . 
candidus puniceus rutilantur membrum cruor , uerbere corporeus presso quatio arenas , tandem iussum morior vita cum sanguis fundo . 
tunc repeto pariter regalia limen torui : sic duo terribilis fulua ceruice leo caedes iuuencarum satio lustrum reposco . 
regia sanguineus suscipio aula sodales ; convenio Danaus , rex sub honor saluto , pars doleo Atriden , set pars doleo alter mater , nemo tamen facinus verbum culpabat aperio , nec sum quisquam quis#2 non damno Egistum . 
transeo funestus dies , sol mergo unda Oceanus strideo rota , redeunte sorore roscidus somnigerum reuocabat palla sopor , tempus adhuc medius uoluebant sidus nox : nuntius Hermione venio de uirgine , rapta stirpis Achilleus Pyrrhus praedante rapina . 
mox furo Atrides , quis#2 sic sum orsus amicus#2 : " nos alius uocat ecce labor , nouus ignis amor . 
quis#2 facio ? 
scelus sum , passim rapio adoleo sponsum torum promissus meus . 
tuuus regnum gubernum ; eo ego per gladius flamma et mille cohors , ( namque decet ultor pater se quippe mereor ) , dum tamen eripio clamo nomen Orestis . 
" dico#2 et accingo capulum produco in hostis . 
reperio Aeacidem subientem templum deus , aggredior iuuenem , securus obtrunco ad ara et redeo ad Danaus effero caedes secundus . 
dum solium fruor patrius diadematus pulcher , asto ante oculus genetrix suus non ut inermis , sed faculis armatus rogum , subcincta cerastis . 
ingero in facies iuuenis , mortalis mino . 
ignis admoveo resolvo orbibus anguis terruerant hic monstrum vir , fugio atrium lustro , sed sequor metuo parens ; peto ille recessus per secretum domus , illic#2 magis invenio hostis . 
obice postpono mox ianua cluditur omnis : reperio interior mater in penetralis aula . 
infremuit conor loquor : " crudelis " , inquiam , " impie , non sat sum pietas uulnus acerbus , ut scelero manus maculo sacer deus ? 
claudus adamanteas ferratus cardo porta , obstrue per chalybem , si sum tu mille fenestra : omnis ipse locus adeo tu saeuior umbra per fretum per campus per siluas flumen mons . 
" dico#2 et anguis rogum crepito pectus turbo . 
at ubi pernicem non sum fas uincere mater , eo manus ad capulum , sed creber ictus aura diuidit et uacuam reuocat sine uulnere dexter atque miser increpito : " meus sum hic mucro cruentus ; quo , meretrix , percutio iaceo , feriere secundus . 
" dico#2 , et agnosco gladius grauis umbra fugo aes per tenerum , tamen heu remaneo furor perfurit Inachius uindex Agamemnon heres , ut furo ex Bacchus male sobrius ille Lycurgus , ut furo Alcides saeua terreo Megaera , ut quondam furuit Danaus fortis Aiax , infremit impatiens , totus#2 discurro in aula . 
quis#2 famulus mater , mater puto sum sodales : mater sum quicumque sum , uicinus ubique aspis et ignis sum ; fugio hic , simul appeto ille , Pyladis tantus facies non terreo amicus . 
inter deliquia epulum regalibus aptus esurit et fax prohibeo tango mensa . 
sic infernum fames animus torqueo inanis : prandium conspicio dapibus confercio potentum ingemo , atque nullus cibus sum , sed imago cibus , quos nec ut attingo furia cohibeo uetatur . 
quis#2 facio ? 
quos ille deus , quis#2 numen posco elicio supplex ? 
vel tertius regnum fatigo ? 
dum defleo omnis et totus#2 plango aula , alter assum gemitus , tristis dolor et metus ingens . 
uenerat Andromacha suboles Pyrrhique Molossus ultor genitor agens . 
Pylades Orestem tollo et externus subtraho mitto ad ora . 
litus#3 contingo , sum ubi templum Diana mos ubi saeuus sum : miser aduena uictima fero duco erigo mox sto uittatus ad ara . 
video ut , armo quod ferrum ex mos sacerdos , expello terror furor : mors proximus mens reddo et pars tribuo adverro salus ; namque miser ingeminans Agamemnona saepe uocauit . 
audio sollers Iphigenia nomen Atridis : " ostium , dico#2 , quis#2 sum , aut cur Agamemnona clamo ? 
" saucius ille refero : " ego sum miserandus Orestes mater Clytaemestra gigno , regnator Atrides noster sum genitor . 
" non ultra patior loquor projacio culter percutio frons#2 sacerdos : " soluite , carnifices , trepido membrum ligatus : sanguis cor careo , non sum hic ostium gratus . 
" dico#2 et exuo uittis summouit ab ara , omnis excludo non se nego sum soror ; sed video interdum uitiata mens furo nihil sanus sermo loquor . 
quis#2 nox precatus purgo et aufero migro cum frater Diana . 
ut patria rediere suus , mox fama Molossus instruo : accuso geminus de crimen Orestem : lex exhibeo medius induco Athenae . 
conscendo pater templum praebeo Minerua ; surgo Achilleus stimulo amor paternus et sic orsus ajo : " proceres , legalis origo , arguo mortiferus scelero mens Orestem , sanguis obliviscor , humanus jus egenum , sacrilegus superi , perfundo sanguis mater et dexter fundo suus . 
sed adulter forsan mater sum . 
Pyrrhus numquid sum alter Egistus , quis#2 neco in templum caelestis donum fero euersorem Asia , nascor armipotentis Achillas ? 
forte refero , quia mater sum scelero profanus , crimen adulterium cumulo quis#2 mors maritus . 
percutio sum rea multus iudex iustus , non tamen ensis suus . 
quis#2 iam peccasse pudeo , quis#2 prius sum in mater nefas ? 
censete seuera , Cecropides proceres : decet ultio talis Athenae . 
quis#2 in exitium sat sum non culleus unus ; talis hic opus sum : aequo uulnera membrum , partus#2 abscido se sum de mors supersto , tempus sed modicus uiuax lanio cadauer . 
" hic ajo et taceo . 
quis#2 sic respondeo Orestes : " summates Danaus , sapiens , lumen cor , culmen Athenaeum , censor jus honestum , gaudeo securus quod apud vos causa mouetur , sum quis#2 uxor , quis#2 sum afficio amo , et memini reor primaeui tempus annus , quis#2 sum amor sponsa , thalamus quis#2 votum futurus . 
deus superi grates , quod post tot funus mens arguo assisto inter subsellium sospes . 
incolumis ueneror sanctus per jus tribunal , ab liceor discerno nefas . 
tracto , uerendi . 
non de lite meus sententia vester fero sum , sed de jus deus , quis#2 ego purgasse probo , dum medicinalis tribuo per cor salus ; nemo polus seruare deus , puto , uellet iniquus . 
justus inuenior , dum mater uindicat ultor : si ulciscor rea genetrix , quis#2 iam pater insons ? 
quis#2 , rogo , sacrilegus , quis#2 demens audeo almus accuso deus , quis#2 sum perficio potestas ? 
scilicet accuso , uocet in certamen diuos , obicio facinus : praesumo bellum gigantum . 
forsitan obicio : sum cur ergo furor ? 
cura dolor sum , proceres , nec poena reatus : taedium sollicito animus mentemque fatigo . 
Pyrrhus sum raptor , uindex post bellum rapina : arguo unus iners quis#2 comprobo ordo deus . 
quaeso , dux lex , sententia vester resoluat purgo sub jus deus , sub sors benignus . 
" dico#2 et impono moderatus silentium lingua . 
consilium peto , facio tracto Orestis . 
mos sum arbitrium quod dispar calculus eo : albus assum vita , namque mors russeus urguet . 
iudicium certamen sum , sententia duplex discrepo et numerus par sum uterque color . 
calculus albus sum , habeo quis#2 dexter Mineruae : is do ad vita numerus , " purgo Orestes " dico#2 et procerus talis sententia fero : " si decerno deus homo tracto licet , possum Orestis opus legalis trames quaero ; sed quia praescriptum capio , clementia caelum non sino audio , jus censura quiesco . 
quis#2 temerator sum caelestis jus moveo ? 
non sum impunis Paris arbiter ille dea , Teresias nec sum iudex impune tono . 
raptor obeo Pyrrhus , iustus mucro peremo . 
quod per templum ruo , sum et perficio potestas , si uellent , punire dea . 
securus Orestes sitque redux patria nullus damno reatus . 
" actus sum . 
excipio populus#2 clamor fauentes , suscipio egredior Pylades laetus amicus amplexaeque teneo laeua dextraque soror , quattuor et reduco laetus peto Mycena ; regia diuitiis reputo tego refero . 
deus , quis#2 imperium sum facilis concedo tono aer et pelagus terra caelique potestas , vos pietas misero rogo , vos mitis honestus , vos bonus simplicitas , afficio sanguis oro , vos genus humanus , consortium sanctus cruor , stemmata vos genus , cognatio jungo precor : crimen Lemniadum sat sum , Danaeius festum , quis#2 thalamus facio rogus , et facio Thyestis innumerumque nefas , quod sum narro pudor ; ecce Mycenaeus triplex iam scaena profano Graiugenum fama : uestro iam parco mundum atque usus scelus miser arcete Pelasgus . 
