Christus hic flos sum decor hic sum fonsque perennis . 
hic postquam uerbo concipio numen altus plenus deus virgo uterus sum enitor pudicus effulsitque nouus terra gaudeo infans . 
protinus impleuit totus#2 lux clarus orbis . 
desuper astrum pius inhio specto uultus . 
atque decus tantus iam terra inuidet aether . 
at tellus rideo laeto germen sacer . 
spargo humus uiolis alienus tempus quotque area purpureus summitto caespite flos . 
omnis festum niteo : gaudeo mare , nubilum , uenti ; tu solus trepido metus , tu , perfidus serpens , ille dies aegrum video palleo ueneno quassantemque caput et pectus dirus tero . 
quod salus ex caelum terra , quod tutor adsum , saluandos populus quaero ab faux ater , eripio plaga plebs , maestoque ululatus prosequeris homo vita mundique salus . 
interea et sidus exorior numen altus appareo caelum et terra lumen compleo . 
agnouere Magius stella cunasque requiro , munus sacer fero , myrramque et suauia tus . 
tus deus monstro , designo myrra sepelio . 
Salue , verum deus proles , puer aether mitto , non communis genus nec moles edo noster : innubo mater pignus uterique pudicus pario#2 et intactus mirandus uirginis infans . 
quamvis ille pius iactet se nomen mater , fingo quidam uentris imitatus tumor . 
ostentetque tuus cuna risuque saluto . 
virgo tamen mater et magnus coniunx expers ignoro causa subolis , sed gaudium nosco . 
tuuus sacer sermo opus , sero os#1 paternus , uerbigena , dives , lingua mirabilis germen , commixtumque genus caelum terraeque , potenter ut caelum terraeque simul tu cura moueret . 
tuuus uirtute leo , placidus tuuus mens agnus : tuuus stator gladiusque pater : tuuus dexter summus . 
uiuorum iudex , iudex tuuus lux carentum , cunctus genitor solus tu dico#2 nascor digno , solus communis cura parens : heres tantus solus tuuus jus bonus . 
hic tuuus olim , dico#2 uariata imago res , spondeo terra , genitor , per carmen rex , per propheta vox , per sidus caelum ; per Seraphin Cherubinque tuus , modus pando#2 fas sum excelsum secretum polus : namque quattuor altus circumdo solium uariis animo forma : primus homo facies , alius sum os leo , inde aquila uitulique caput . 
hic omnis ala : diuisae officium hic sum ; namque multus summus os deus uelant semper faciemque coruscus praetexo , nimius noceo ne#2 fulmen ardor optutuque sacer ferio ceu fulmen mundum : atque alius inuoluunt similis uestigia sacer , ne#2 forte incendo presso volo#1 igneus terra : ternaque tum bini uolitant per moenia mundum auratasque fero penna , et lumen multus peruigiles disco urbs actusque precesque . 
haud dubius hic forma Christus monstro imago . 
namque et homo sum Christus , mors gustator amarus , et uirtute leo sum . 
indoctus caedo ferrum ; et vitulus , quoniam sum pecco uictima mundum , quis#2 bene pro cunctus impendo ostium terra . 
quis#2 facies aquila post hic , quis#2 forma requiro ? 
permitto praeda caelum sacer alo ; ouans is Christus sum , terra rapio quis#2 colloco astrum ; namque ille in caelum placidus bonus interuentu uulnera peccantum celo , gravis parens mitigo et terra irascor tempero ignis . 
tu quis#2 terrigeno refero ueniam , ipse propago , atque tuuus , magnus pater , nascor pietas quiesco , sublimus resideo solium , opus arduus cerno ; Oceanus ceu forma mas uitreique elementum . 
tum seni dominus seruo chorus hymnus peritus , bis duodena vir facies , et crinis albus ; caesaries rutilus ex aurum pressere corona inuoluitque umerus stola candidus , mitis amicio ; surgo crebro capitum uincimina pono , tu dominus lingua , tu consonus uoce caneo : Agie , sanctus deus , uigor ignee , celsus Sabaoth ! 
teque genus homo celebro sermo frequens , tu pecus#2 uolucresque sono , tu mutus loquor , tu cano omnis nemus , collis uallesque supinus ; tu uenti strepitant , pelagus tu murmurat unda . 
sacer ritus uario templisque dico#2 in nemus includo , sculptus de marmor templum , aes cauo pono signum picturaque inanis , tu gens populique colo , tu votum precesque suscipio , numenque tuus nomenque requiro . 
atque uelut in tenebrae erro , quis#2 lumen adimo : sentio as homo ; quis#2 sum , ubi denique sisto , nescio , et ignarus per inanis bracchium iacto , pre(he)ndo si possum tactumque assisto saltem : non alius gens , caecus error acta , ante oculus pono quaero ; sed lumen cassus , transiliunt ipse quis#2 quaero ; ludicrum capto effigiesque loco uarias et nomen mille impono unus , si possum as uocatus . 
ille culpa premo grauior , quis#2 asto ipse ante oculus doctor uerus ; quis#2 os#1 loquor , quos prex , quos dico#2 moneo , quos denique facio . 
nec video tamen caecus , cum lumen adsum per populus clarus , facio celebro genitor . 
namque iaceo homo , palleo marcidus os#1 , quis#2 insum morbus corpus compage solvo uiuentisque anima dudum iam morior membrum . 
" surgo , ajo , atque tuus iam lectus baiulus sum . 
" exilit atque alacer umerus uehit ipse cubile . 
ecce traho caecus , quis#2 lumen mater edo uiduum , communis lux egeo , non totus#2 nascor , mundum quia pars careo . 
ut video , miseror ajo : " hic cerno jubeo ! 
" protinus ad caelum caecus novus lumen tollo . 
