ab sol ortus cardo Adusque terre limitem Christus cano princeps natus Maria virgo . 
b eatus auctor seculi servilis corpus induo , ut caro caro libero non perdo , quos condo . 
que astus parens viscera Celestis intro gratia , Venter puellus baiulo Secreta , que non nosco . 
D omus pudicus pectus Templum repente fio deus , Intacta nescio vir verbum creo filius ex nitor sum puerpera , quis#2 Gabriel predixerat , quis#2 mater alvus gestio Clausus Johannes sentio . 
f eno iacio perfero , Presepe non abhorreo Parvoque lac pastus sum , per quis#2 nec alo esurit . 
g audeo chorus celestium , et angelus cano deus , Palamque fio pastor pastor creator omnis . 
h ostis Herodes impie , Christus venio quis#2 timeo ? 
non eripio mortalis , qui regnum do celestia . 
I bant magus , qui venio , stella sequor previam , lumen requiro lumen , deus fateor munus . 
kalendae aterva matrum persono collido defleo pignus , qui tyrannus mille Christus sacro victima . 
L avacra purum gurgitis Cekstis agnus attigo , Peccata quis#2 mundum fero nos abluo tollo . 
mille iraculis do fides habeo se deus pater , infirmo sano corpus et suscito cadaver . 
N ovum genus potentie ! 
Aque rubesco hydrie , Vinumque iussum fundo muto unda origo . 
o rat salus servulus Nixus genu centurio#2 , Credentis ardor plurirnus Extinxit ignis febriurn P etrus per unda arubulat Christus levatus dexter ; natura quam#4 nego , fides paro#2 semita . 
Q uarta dies iam fetides Titam recipio Lazarus Mortisque liber#4 vinculum facio supersto sum se . 
R ivos cruor torridus Contacta vestis obstruo : fletus rigo supplex aro fluentum sanguis . 
s olutus omnis corpus Iussus repente surgo suo vicissim gressihus Eger veho lectulus , T unc ille Judas carnifcx ausus magister trado pax fero osculum , qui non habeo pectus V erax do fallacibus , pius flagello impius , Crucique figo innocens conjungo sum latro X eromurram post sabbatum Quedam veho comparo , qui alloquor angelus vivus sepulcrum non tegi . 
Y mnis , venio , dulcis omnis cano subdo Christus triumphus tartarum , qui nos reemo vendo . 
Z elum draco invidus et os#2 leo pessimi calceo unicus deus Seseque caelum reddo . 
