epistula Johanni Lauterbach Eneas Silvius poeta salus plurimus dico#2 Johanni Lauterbach , sacerdotium et vir probissimo amicoque bonus . 
credo tu quis#2 ago et ubi sum ex multus perconto , cum ego apud rex non sum cognosco , sed nemo tu hic melius expono quam#4 calamus meus , quis#2 libet desiderium tuus mos gero scio quia ego amo . 
audio ergo , quis#2 accido#2 nos in novum civitas prius , deinde , quis#2 facio et ubi sum , brevis edoceo . 
sum nuper in curia cesaris apud vidua quidam , sermo gnarus Italus , namque et in domus ille de scala servio , dum virguncula sum . 
hic primus Mango quis#2 ministro equus , egrotare capio atque septimus dies decedo ex vita . 
moxque alius ex familia , vir robustus , epidimiam profiteor sum se perpeti , qui morbus tantus volo#1 sum , ut is triduus interficio . 
exinde mox hospitus doleo caput et ancilla febricito coepi . 
germanus quoque magnificus dominium Gasparis cancellarius vertiginem patior . 
paveo omnis atque de fuga cogito . 
accedo cancellarius rex licentiamque fugio mortiferam luem suscipio atque sic , hodie sum octo dies , huc pervenio . 
sum enim hic in plebs reverendi pater dominium eligo Frisigensis . 
Opidum tu notus arbitror , Prugk nomen , inter duo aqua Muram atque Murzam , que hic ante opidum copulo et unus facio flumen in Savum fero . 
hic nundinus sum , que per octava divus Martini solo perduro . 
ego remissa omnis cura nunc merces , que undique huc afferuntur contemplo , nunc in ager egredior montesque apricus et silva latibula atque lucidus flumen limphas non absque singularis mens oblectatio intueor . 
habeo nunc et ubi locus dego et quis#2 res ago . 
nunc ille tu volo#1 scio beatus ego video , quis#2 vita ab negotium procul publicus se deligo sicut priscus mens mortalis consuesco . 
quis enim non felix ille dico#2 , quis#2 nullus fenore aut erus alienus obligatus rus suus bobus exerceo . 
audio quam#4 beatus sum . 
nempe neu truci excito classicus quo bellum peto atque pugna jubeo inire , non horreo irascor mare , forum vito et litigo jurgium , non visito superbus divitum atrium . 
non fastidiosus curialis sum supplex , sed aut alto populus adoleo vitium propaginibus marito aut in secretum reductaque vallus erro bos et armentum pasco prospecto , interdum ramus inutilis falce reseco atque felix insero , interdum mella , que premo , purus recondo amphora aut ovis tendo lanasque recipio . 
at cum autumpnus decorum caput mitis pomum per ager effero magnus afficio gaudium , pirum ex arbor decerpo , quis#2 suus manus insero . 
interduin et purpureus uva colligo et aut suspendo in usus hiems aut inuro exprimo . 
libet ille jacio modus sub antiquus ilex modus in tenax gramen . 
labor aque ex altus rupes , queror avis in silva , obstrepo fons mano limphis sompnosque levis invito . 
ut verus hibernus advenio annus et imbres nivesque dominor aut aper multus cano in obsto detrudo plaga aut rarus rete levis hamite sive furca contra edaces turdos suspendo aut pavidus lepor et advena gruem laqueus capto . 
quod si pudicus mulier ille sum , qualis olim sum Sabinus sive , de quis#2 sacer scriptura memini , Sara , Rebeccha vel Rachel , que solus peruro domus servo et dulcis nutrio liberi , multus beo fio , cum ille in adventus lassus vir vetustus lignum sacer extruet focus claudo que textis cratis letum pecus distineo sicco uber et dulcis vinum dolium promo daps inemptus apparabit . 
quis#2 hic non laudo ae desidero vita ? 
non ego amplus Locrina conchilia aut rombi vel scarus nec ex quo volo#1 mare vel flumen quesiti piscis juverint , quam#4 letum de pinguis ramus arbor oliva decerpo aut agna , quam#4 sol paschalis festum rusticus macto , vel hedus ab os#1 preruptus lupus . 
namque quantum juvo inter rustica epulas mitis pomum et castanea mollis atque perna et caseus pasta ovis video , cum domus propero , intuerique fessus bos . 
inverto vomo collum traho languidus . 
multus sum rus gaudium , que nunc singulus prosequor non sum epistularis angustie . 
ideo vale et hec ex multus paucus noto amor rus aliquando indue . 
iterumque vale , meus uti solo memor . 
epistula genitor suus Silvius Eneas Silvius poeta genitor suus Silvius salus plurimus dico#2 . 
Leteris an doleo , quod ego sobolem dominus do , incertum tu scriba pater . 
at ego letitie causa video , dolor non video . 
quis#2 enim dulcis in humanus sum , quam#4 gigno se similis , tamquam suus extendo sanguis et habeo quis#2 post tu relinquo ? 
quis#2 in terra beo quam#4 nascor video nascor ? 
ego equidem ingens voluptas sum , quod semen meus fructifico , quisque antequam morior aliquis de ego supersit gratiasque dominus refero , quis#2 pario#2 femine figuravit in marem , ut apud tu pater meamque mater aliquis parvulus ludo Eneas et solatia prestet avis , que debeo pater impendeo . 
quod si tu , genitor , gaudium sum meus ortus , cur filius meus ego non sum letitie ? 
an ne#2 tu quoque letificabit infantuli vultus , cum meus video in ille effigiem ? 
numquid tu jocundus sum , cum parvulus pendeo ex collum nepos puerilesque blanditia agito ? 
sed ais fortasse doleo meus crimen , quod ex peccatum gigno filius ? 
nescio , quam#4 de ego fingo tu opinio . 
certus nec lapideus nec ferreus gigno filius , cum sum tuuus carneus . 
scio , qualis gallus tuuus sum at nec ego castro sum neque ex frigidum numerus nec sum ypocrita , ut video bonus quam#4 sum velim . 
fatebor ingenuus meus erro , quia nec sancio sum Davide rex nec Salomon sapiens . 
antiquus et vetus sum hic delinquo nec scio , quis#2 hic careo . 
latus pateo hec pestis , si pestis sum naturalis uti , quanquam non video , cur tantopere dampnari coitus debeo , cum natura , que nihil perperam operor , omnis ingenuerit animo hic appetitus , ut genus continuo humanus . 
sed dico#2 , ut arbitror , certus sum limes , intro quos hic licet nec extra legitimus matrimonium fax progredior debeo hic appetitus . 
ita sum sanus et sepe inter ipse nuptiae claustra scelus admitto . 
et bibo quoque , comedendi et loquor certus sum termen . 
sed quis#2 servo ille , quis#2 tam justus , ut septiens in dies non cado ? 
loquor ypocrita se nullus culpe scius dico#2 . 
ego nullus mereor in ego scio , solaque ego divinus pietas spes facio misericordie , que nos labilis scio et ad lascivia proclivis , nec nos , quis#2 pateo omnis , fons venio claudeo . 
sed de hic satis . 
nunc , quia conjectura peto , ne#2 alienus pro meus nutrio , quomodo res se habeo , paucus expono . 
nondum annus duo effluxi sum ex is tempus , quo Argentine gero orator munus . 
quinquagesimus tunc curro , que ante proximus preteritam fluo . 
ibi cum otiosus dies sum multus , mulier ex Britannia venio diversorium meus peto in unus edibus ego sum nec invenustus nec aetas conficio . 
hec quia sermo Italicus egregie norat , ego verbum saluto Etruscus , quod ille in regio tanto magis placeo , quantus rarus sum . 
oblectatus sum facetia femine , qui in os#1 maximus lepor sum moxque in mens venio Cleopatre facundia , que non solus Antonius sed Julius quoque Cesarem eloquentia inescavit , mecumque quis#2 reprehendo inquam , si ego homuncio is facio , quod maximus vir non sum aspernor . 
interdum Moses , interdum Aristotilem , nonnunquam Christianus in exemplum sumo . 
quis#2 multus ? 
vinco cupido , incaleo , mulier ardeo multus blandimentum adordior sum . 
sed ut asperum cantus unda repello fretus , sic verbum hec meus contemno triduoque suspendo . 
sum ille filiola annus quinque , quam#4 Melincus pater hospitium noster commendo verebaturque mulier , ne#2 quis#2 hospes presentiret filiamque post hic quasi mos maternus abdico . 
insto nox sequentique dies recedo mulier sum . 
timeo , ne#2 abeo preda . 
rogo , in nox ne#2 ostium camere pesulum obdo . 
dico#2 ego intempestus nox venio . 
nego nec spes ullus facio . 
insto . 
semper idem responsum sum . 
eo dormitum . 
ego ego : quis#2 scio , an ille ut jubeo facio . 
recordor Zime Florentinus . 
forsitan ille amica hec imito , temptandum sum , inquam . 
postquam silentium undique sentio , thalamus mulier accedo . 
claudo ostium sum , sed non firmo . 
aperio , ingredior , mulier potior . 
hinc nascor sum filius , mulier Elizabeth voco . 
ex Idus februarii ad alius idus November mensis curro , quis#2 partus do . 
hic ego dico#2 mulier , dum Basilee postea sum . 
ego , quamvis ipse non pecunia ullus sed maximus emo prex , ut sum ars femina , credo hec aurum corrodo causa dies nec verbum prebui fides . 
nunc quia video , is hic assero , quando nihil spero ex ego possum , quando nomen convenio tempusque , puer meus puto teque , ego pater , rogo , ut nepos suscipio alasque , donec gandiusculus facio ad ego valeo proficiscor , meisque imbuo disciplina , nec puto femina dives mentior volo#1 in filius . 
nunc alius prosequar . 
quod scriba tu senium cum mater conficio , hic , ego pater , tu sibique jocundus sum debeo , quod is annus attingo , quos opto juvenis , jamque liber et expeditus poto deus servio , omnis spolio passio , que mens juvenum ab deus alieno . 
nec ego dico#2 , omnis fero expleo animumque , ut ex hic pereo animus puto , quis#2 divinus sum atque immortalis . 
sed volo poeta significo , etatis cursus vigor ille animus tepesco , quis#2 sum in juvenis ardeo . 
sed ille magis ad vitium , quam#4 ad virtus inclino . 
in senex purgo sum animus , nihil preter honestum cupio , qualis tu et mater meus spero sum , quamvis ille numquam mundanus desiderium inheserit , sed heroicus quidam virtus solus deus servio beatus duco . 
hic fio , ut senium vester parvus trister . 
si enim juvenis sum , timeo de vos magis . 
quod de filius soror Laudomie scriba , certus sum apud ego gratumque . 
tuus sum curo , ut litterae disco , que sol homo tollo super alius . 
ego cum status meus firmus video , alter ego ascisco . 
iacob Tholomeus frater , si ad ego scribo , responsum non careo . 
provocari litterae non expectet , totiens enim necessarius scribo , ut nihil ad libitum vaco . 
lego is ordinarius salarioque letatus sum , famamque suus in dies cresco cum letitia percipio . 
Bartholomeo cum presentibus litterae do , nec is obliviscor umquam pro suus erga tu matremque meritum et quia Katherinam soror conjugo suus unicus amo . 
mater tu commendo tueque fides , deumque rogo , ut patria peto superstites omnis invenio . 
conventus nanque cum letitia celebro et quomodo is quod resto , vivo spatium ex tuus transigo arbitrium , nec ego in tu ullus sum controversia . 
Johannem et Laudomiam uxor jube ex ego salvus sum , filiolus suscipio , et quisquis ago , ego rescribe . 
vale . 
epistula Wilhelmo de Lapide Eneas Silvius poeta dominus Wilhelmo de Lapide , miles litteratus et strenuus , salus plurimus dico#2 . 
venio ad ego hodie tuus Michael meusque , imus noster . 
et heus tuuus , inquiam , Enea , vir abhinc hora ego aggressus sum , quis#2 se tantus jus peritia jacto habeo , ut nullus Italicus disputatio formido , nec Panormitano nec Ludovico Romanus , si vivo , palma#2 do . 
Cinum , Bartholum , Baldum , Johannem Andree , Imolensem , Butrium , Fulgiosos omnesque novus lex interpres post se facio , inter Scevolam , Vulpianum , Nerva , Pomponius , Paulus , Serviumque se loco , multus verbum sum , sed quantum salum habeo , non scio . 
quis#2 is sequor , audio magis quam#4 loquor possum . 
hora plus quatuor se cum sum , numquam ego vacuus tempus prebuit , quo aliquis dico . 
cicada sum , que ut tango sum semel , numquam sileo . 
scio , qualis cicada . 
non ut in greginis sum , que jussus Hercules taceo , sed ut Locrensis sum , que ultra ceterus strepunt . 
is poeticus contempnit , nec si deus musas is omnis infundo , gratia ago , quia preter lex peritia nullus sum scientia predicat . 
poeticus verus prorsus inutilis sum contendo , quia nec panis lucratur nec vestio . 
solus Justinianus et Ipocras marsupium impleo , jejunus canto Lucanus in orior , et satur sum , cum dico#2 Oratius , ne#2 stomacatus sum . 
dum hec audio , Wilhelme miles decus , nec ego comprimo possum , quin bilem expuam , si non cum alius saltem tu , quis#2 judicium habeo rego . 
non vitupero lex , ut ille musas , quamvis Ovidius verbum usus , Vosas lex dico#2 potuissem . 
sum enim utilis que constringo homo vita et quia non possum quilibet sum philosophus , ut quis#2 vito quidque sequor sum agnosco , edo lex sum , ante homo oculus pono , tamquam cancelli quidam , ultra quos progredior nullus audeo . 
lex tamen nemo perficio fio , nisi philosophie studium incubo , quia non possum omnis casus complector lex . 
ideo princeps moderator sum lex epicheiamque habeo , ut durus mollificet , laxus verus sanctio restringo , quod numquam rectus princeps ago , nisi magistra vitis expultricemque vitium sequor sum philosophia . 
sed hic noster monarcha vel bipes asellus potius , inflatus opinio suus , civilis scientia omnis prefert , mater filie postpono et flumen mare . 
is sum ex ille cecis et obtundo homo , quis#2 postquam lex quatuor aut decem memorie commendarunt , iam non amplus homo sed deus se puto legesque divinus censeo oraculum , que vel Apollo vel Apolline magnus deus ipse per Moysem trado aut qualis sum Christus responsum , que nos evangelium nuncupo . 
atque propterea , si quis#2 ago cesarem audio , quod jus scriptum contrarietur , is irritus garrio nulliusque sum momentum , quasi obnoxius sum princeps , terminus curie et stilus servo ligatusque lex sum , quod nec ipse lex volo#1 , que lex vigor dico#2 habeo , quisquis principium placeo . 
sed nescio hic stultus atque demens , equitatem plus in princeps locus habeo quam#4 rigor . 
quod si non jus scriptum cesar nonnunquam obtempero , satis sum , quia sequor equitatem , apud philosophus latus describo , quam#4 nullus juriste discerno possum , nisi ad fons venio , unde lex scaturiunt imitenturque peritissimus ille jurisconsultus , quis#2 scribo et philosophia et oratoria redoleo . 
sed noster panus questores et aurum corrasores vix intellego orno jurisconsultus sermo neque , quis#2 ille volo , quivis pactus scio , nisi commentatores sententia textus expono , hic dico#2 iste lex , hic ille , quos iste sequor , ut ceci ductor suus . 
dico multus in hic pars , sed voco ego defensio poesis , quam#4 noster rabulus non desidero . 
credo equidem , namque nec sus margarita curo , gallus Esopi jaspidem contemno escamque magis quam#4 iacinctum invenio volo . 
contempnis , asinus , poesim , sperno causa , bos , fugio humanitas studium , caper . 
contempnit et poesis tu , nec tu chorus suus intro permitto . 
in omnis cum sum fatuus , miro in hic unus tu sum sapiens , quis#2 cum video obseratam tu atque abditus poesim , nolo tu suus commercium dico#2 . 
sapio hic sum . 
nunc tu philosophus video , quia non cupa , quod non poto habeo . 
stultus sum desidero , quod assequi nequeas . 
tuuus tamen ultra progrederis scientiarumque omnis splendor voco ineptia . 
video pendeo asellus testiculus vulpecula et prope cado credo . 
sequor sum predam spero , at postquam diu frustro sum , quia non cado testis , o quam#4 , inquiam , nigrum sum , numquam ille sum potuissem . 
niger sum tu poesis , stultus , quia candor is obnubilo oculus non video . 
non sapio egroto vinum , quia lesus sum gustus , non sum de panus lucror dico#2 . 
tu numquam lucrari panis poesis possum , quia crassus ingenium nubilosisque mens non possum fructus prestare . 
Virgilius frugifer sum , oratio admodum pinguis , quis#2 fruor pars opto , Opianus , quis#2 nomen piscis naturasque describo , magnus ops sum adsequor . 
quis#2 nosco Leonardus Aretinus , Guarinus , Aurispa , Panormitanus , Antonius Luscus pluresque alius ? 
hiis et patrimonium sum amplio et ops accumulo quam#4 multus , quia poesim et oratoria sum sequor . 
nec tu umquam tantus aurum speculator prebebit , quantum Quintilianus Aretinus tribuo . 
quod si apud hic tuus Germania non sum in pretium , vates , non poesim sed princeps potius argue , quis#2 levis res magnus sum cura , quam#4 litterae . 
apud Italus autem floreo huiusmodi facultas nec erubesco princeps audio et nosco poeticus . 
idem spero , quamquam tuuus nolles , et in Germania sum aliquando , quia et olim vir doceo hec terra fero et iam plerusque nosco dico peritus , quis#2 tu invitus , etiam si tu rumpo ilium , eloquentia inter Germani semino . 
nec enim inutilis rentur , ut tuuus assero , poesim scio ex hic maximus gigni frumentum . 
quomodo enim pacari provincie et amicitie vel conflari vel integrari possum , nisi facundia sum , quam#4 poesis alo ? 
an nescio , quantus sum epistolarum usus , quantus historia , quantus oratio ? 
rex rex per litterae concilio , civitas federa percutio , absens cum absum fabulant . 
historia nos res gero refero , que testis sum tempus , lux veritas et vitis magistra , oratio senatus rego , populus duco , lex suadeo . 
sed quis#2 hec bene ago , nisi poeticus et oratorium imbuo disciplina ? 
quis#2 preterea grates refero Homerus debeo Greci atque Trojanum , quis#2 iam duo annus mille mortuus adhuc vivo ? 
nosco , quantus sum utilitas poeta , Alexander magnus , quis#2 per Asia iter facio obviam tumulus Hector fio . 
o fortuno , inquiam , adolesco , quis#2 tantus decantavit tuba , Homerus sed musam designo . 
Alexander , Aminthe filius , rex Macedonum , Pindarus poeta liricum apprimus diligo . 
Archelaus , is successor , in tantus poeta amo , ut Euripidi tragicus consilium summa credo , qui superus non contendo prosequor sumptus funus crinis tonsus sum et merorem , quis#2 animus concipio , vultus indico#2 . 
Africanus prior Quintius Ennius statua sepulcrum suus jubeo imponi . 
Lysander , Lacedemoniorum dux , cum obsido Athenae , quia Sophoclis inhumo corpus jaceo , indutiae do , ut congruus et dignus poete exequie fio . 
Julius ille cesar , quis#2 nos Romanus imperium pario#2 , non solus poeta amo sed fio etiam et dico#2 poeta volo . 
idem et Augustus Octavianus . 
atque propterea mortuus vivo , nec ullus iste expleo immemor sum . 
quod si nonnullus princeps equus potius et canis alo quam#4 poeta volo#1 et multus caro leo ursosque pascor , intestinum poeta nihil prebentes , talis sum is obitus , qualis equus et canus , nec post mors majus sum iste nomen , quam#4 ursus atque leo ; integri morientur nec beneficium musarum fama se vendicabunt , quis#2 tuus ex mos nihil curo . 
antiquitas providus tantus poeticus facio , ut tam poeta post editus opus quam#4 imperator post victoria triumpho et currus magnificus duco per urbs volo communeque ille dignitas insignis prebuerit lauram , quoniam sicut ab hostis imperator libero civis , sic vitium fulminantes et virtus extollo poete civitas custodio et amplifico . 
at tuuus , magnus Alexandro magnus , Lysandro victoriosior , bonus Scipio , prudens Julius , Augustus#2 fortuno et omnis antiquitas sapiens , inutilis poeticus dico#2 , quia nihil panus affero , nihil aurum , nihil divitiae ? 
sum , quod volo#1 , non tamen idcirco lex tuus poeticus cedo , nanque dum tuuus aurum peto , avarus , fecis amator , mundum cultor , poeta honor famamque queritat et canto superi laus virtutesque excito amor iter se facio in celum . 
tuuus cum aurum et divitiae quis#2 sequor , quasque solus do beatitudo puto , in terra maneo et anima simul et vita perdo . 
non sum , ego credo , nosco lex quam#4 poeticus majus . 
scio , quia non credo , sed stultus credulitas nec do verus nec aufero . 
Cicero , quis#2 sum lingue Latine princeps , semper poeta sum rarus testor , quoniam hec facultas donum deus sum , quod non omnis do . 
ars ceterus studium , diligentia preceptionibusque possum apprehendo , hic nemo assequor nisi divinus munus preditus . 
tueor video juristarum grex , inter quos multus excello , habenturue doctor et lex interpres , quis#2 mos nihil ab brutus disto , quis#2 res humanus parvus quam#4 capre norunt . 
tuuus non fateberis hic , quis#2 fortasse caprior sum capra . 
ego Polinum nosco Mediolanensem , quis#2 lumen habitus sum jus Civilis#2 . 
is facio edificium magister conduco . 
trabs in edium medius sum , quis#2 laquear aulus construo debeo . 
tempus ceno sum . 
eo , inquiam Polinus , comedo , ego interim aliquis opus facio . 
ille amoveo trabs meto , quam#4 longus volo#1 ex paries in paries . 
mensura recipio , nec quod intro murus lignum pars sum debeo animadverto scinditque trabs et perdo edificium . 
is tamen jus preceptor sum multus annus cathedra regerat . 
quis#2 tuuus ego hic disciplina jus tantopere laudo et omnis prefers , qui asinus possum efficio preceptores . 
orator atque poeta , si Cicero plus quam#4 tu credo volo#1 , nullus sum nisi et prudens et bonus multus scientia peritia sum adsequor atque idcirco rarus semper poete rarique orator sum , in quis#2 numerus facio sapienter , si non desidero sum , quia uon poto , stultus , si contempnis , quod tantus vir commendo . 
hec ad noster asellus sum dico#2 . 
tuuus , Wilhelme , disciplina amator , si umquam hic homo audio , suscipio poeticus pars et ostendo tu hic divinus munus cultor . 
video , quam#4 facilis sum , hic pica convinco , hic tamquam pullices inter unguis comprimo . 
nec sino , ut divinus poeticus , que , ut Cicero trado , omnis doctrina sum prior invenio , polluo arguo labia , defendo hic pulcher domina , quis#2 si presidio sum , nomen habeo eternum et non solus inter meus epistula , que tamen non sum cito cado , sed inter scribo potis vatuum invenio lego . 
vale et illustris principium , dominus duco Alberto , ego commendo facio et quia consiliarius is sum , admone ille , ne#2 litterae studium contempnat . 
iterum atque iterum vale . 
epistula Procopio de Rabenstein Eneas Silvius poeta ex salus plurimus dico#2 dominus Procopio de Rabenstein , miles litteratus et prestanti . 
nox preterita priusquam ego quies committo , multus ego de tu loquor sum mirabarque tuus virtus non do locus convenio , quia licet acceptus sum cesari , non tamen , ut par sum , effero tu video . 
namque cum reluceat in tu nobilitas et probitas , non video , cur inter primoris pono non debeo . 
accuso ergo fortuna , que tum honor , tum divitiae credo dispensatrix , pluraque in is stomachor dico#2 , ut que vir premo bonus , extollo malus , nec finis facio , donec altus ego sompnus opprimo . 
inter dormio verus mirus per quies sum contemplatus , que tu nunc refero decerno . 
tuuus arrige auris resque tum mirus tum stupendus agnosce . 
iam nox decurro spatium , sidus dubius , postquam piger Boeti frigidus sarrata circumegerant , visio hic habeo . 
in locus letos et amena vireta devenio , gramineus campus in medius fortuno nemus sum , rivus cingo et murus , duo illic#2 porte , alter corneus , alter candenti niteo elephantus . 
murus alo ex adamo construo , rivus immensus profunditas . 
nullus accessus ad porta nisi per pontes , quis#2 tamen catena elevo paucus advenio dimitto . 
in ripa ex regio porta existo ingens vir atque femina turba consedebant , tendentesque manus oro transmitti . 
terreo hic novitas , dum hic [ ] et illac circumcurso , multus ego obvius do , quis#2 agnosco facies . 
nescio tamen , qui res facio sum , ut nemo ego sermo copia facio . 
venio ad corneus porta , in qui summus hec litterae antiquus inscribo conspicio : paucus admitto , servus paucus . 
avidus nosco quis#2 sum interior , juvenis , quis#2 supra turris sum , magnus prex obsecravi , incassus tamen , ego ut foris pando . 
tum forte adolesco venio magnus comitor caterva . 
cognosco habitus , ex Rhenus partus#2 sum . 
quisnam hic sum , inquam . 
accedo ego vir togatus , credo ego Italus . 
nosco Italus , et Ludovicus sum , hic ajo , dux Bavarie , princeps elector , quis#2 trans ille murus nos duco . 
at ego , ego vir , impetro et ego transeo , si quis#2 jus habeo communis inter nos patria . 
facio , inquiam ille , vixque loquor sum , cum pons dimitto Ludovicus ingredior sum et unus se cum quam#4 multus alius , quos janitor nominatim appello . 
ego ut explorator sub pallium princeps , quis#2 Ludovico herebat , unus ex Brandenburgensibus marchionibus visus sum , latito intro . 
illic#2 floreus pratum , rivus tum lac tum vinum curro , frigidum fons , lacus piscis plenus , balneum suavis , densus lux , vinetum semper uva onustus , arbor perpetuum autumpni , qualis hortus Hesperidum vel Pheaces habeo credo . 
pomum , quis#2 solus pasco odor per silva , ferus mansuete , captus facilis , volucris et esus et cantus natus , unicus sum apud Ethiopes locus , Eliotrapeza nuncupo , opiparus epulum semper refercio , quis#2 indiscretus omnis vesco , apud quis#2 lacus tenuis laticis haustus saluberrimus . 
hic plurimus sum huiusmodi locus , mensis sub arbor paro , gemmo vasculum paterisque aureus orno . 
nullus Falernum comparo#1 vinum possum , quod ex vivum saxum illic#2 mano . 
mella passim fluo , arundineta zuccaro plenus . 
omnis genus aromatum ex arbor cado . 
aurum et argentum inexhaustus minere . 
lapillus pretiosus tamquam ceresa in nemus pendeo , venustus puellus elegantesque juvenis perpetuus duco coreas . 
quisquis musicus sum , illic#2 resono . 
non tam voluptuosam suus sequacibus paradisus Machometus repromitto quam#4 hic video . 
dispensator huc et illuc discurro Baccus , Ceres et Venus . 
silva mirtea concubitus admitto . 
iam ego ex pallium prodieram cupidusque video per medius letantium turba ibam securus . 
tum Vegius poeta Laudensis ego aggredior et , o , inquiam , Enea , quo huc pactus venio ? 
amplexus amicus expono casus . 
tum ille : volo tu voco sum , namque hic preter jubeo here nemo maneo possum . 
ille si tu video mox jubeo expello . 
tum ego : quenam sum hec domina , qui exspecto vocatio ? 
hera fortuna , respondeo Vegius , qui munus omnis , quis#2 sum hic , felicito vivo . 
ille totus#2 obedio orbis , quisquis hec jubeo facio sum . 
tum ego : ergo tuuus ex felicibus unus sum , quis#2 soleo sum quam#4 miser . 
sum , inquiam Vegius , diligo ego tandem hec domina summique ego pontifex gratia concilio canonicumque basilicus sanctus Petrus facio . 
hic , inquam ego , iam incipio colo tuus domina , si quos bonus eveho . 
ego sepe in is inveho sum , quod malus bonus et malus bonus is video . 
scio quam#4 bonus sum Socrates ? 
numquam ille arrisit . 
Plato , quis#2 sum philosophus maximus , in servitus redegit , Pythagoram semper vagor compello . 
Cicero quamvis ex rhetor consul facio , in manus tamen postmodum inimicus do et Antonius gladius interimo , Scipio in exsilium mitto , Fabricius in catinus terreus sive ligneus comedo facio , primus Cato paupertas gravo , se ut manus conscio , alter jubeo . 
aspicio vivo . 
quis#2 Julianus cardinalis sanctus angelus tot virtus orno rependo video ? 
quis#2 Johanni sanctus Petrus , Johanni sanctus Calixti atque Johanni Tarentinus idem ordo vir ? 
quis#2 sum hic , quod vel probitas vel scientie correspondeat ? 
quis#2 dico#2 possum , Gasparem cancellarius , quamvis dux se conjugo copularit , dignus labor retributio fero , quis#2 iam tres cesarum cancellarius sum . 
Wilhelmus de Lapide , miles insignis , non parvus litterae quam#4 armus scius , quis#2 mundum virtus agnosco cupidus peragro , quis#2 suus meritum dignus sum adsequor ? 
Campisius noster , philosophia plenus , quis#2 sedum apostolicus servitium etatem suus consecro , pauperior Codrus sum . 
unicus miles sum , aut si comes habeo , vix quatuor sum . 
Procopius Bohemus in curia cesaris quis#2 licet litterae amo colatque , indoctus tamen atque ebetes se preferuntur . 
nolo refero , quos asinus video exalto super cedros Libanus , quis#2 etiam hodie floreo , homo sine litterae , elinguis , sine sensus , vix manus dexter quot habeo digitus norunt . 
secure sum mortuus quam#4 vivo carpo . 
quis#2 taeter aut horribilis monstrum Nero sum ? 
quis#2 Tiberius scelero ? 
hic tamen imperium , quam#4 Vespasianus et Titus , pius cesaribus , diuturnus sum . 
quis#2 Domitianus turpis ? 
bestia tamen ille mundum cervix immineo multus annus perfero orbis , Jovinianum , quia religiosus clemensque sum , opprimo fumus carbonum mox amitto . 
quot Crispinus villa erigo monstrum ab vitium nullus virtus reemo ? 
spado Claudius Nero Pophides tot divitiae possideo , ut edo suus orno et amplus Capitolium construo . 
Gabrinus Cremonensis septem dominus suus interimo , quis#2 in fetidus sepelio cloaca , dominor suscipio . 
non possum vivo aliquis non tango , pater Philippus duco , quis#2 nunc Burgundiam teneo , in presentia rex Francie prepositus Parisiensis securus percutio . 
is nunc in provincia quiesco habeo vita , pinguis ager dono . 
hic tamen et homicidium facio et publicus fides frango , quam#4 miser ille sequor sum . 
hec ego bilem sepe commoveo . 
at postquam tu vir probus et doceo iam fortune blandimentum video delinitum , fio mitis ille , putoque non tu solus ex bonus numerus gratus sum hic Matrona , sed duco ego , oro , ut ille intuear . 
ita sum , inquiam Vegius , multus boui sum in hic conventus , quamvis ego non arrogo , quod tuuus nomen do . 
scio ego peccatum reus sum , indignumque gradus meus , sed ita placeo sum tum fortune , tum meus pontificium . 
atque ut agnosco , bonus quoque hic dominus gratus sum , audio ego parumper . 
nolo Constantinus magnus , Nerve , Trajanus duobusque Theodosiis ipsique primus Augustus#2 quantus felicitas arriserit , quia probus sum , nunc disputo . 
ad vivus venio . 
quis#2 tuus cesari religiosus , quis#2 meus pontificium sanctus nunc se blandus fortuna ostendo ? 
rex Aragonum quis#2 elevo nisi fortuna ? 
quis#2 dux Clocestrie magnus facio , quis#2 Colonienses et Treverenses antistites ? 
magnus sum hic virtus et tamen fortune flatus sum sublimo . 
dico#2 Moguntinus , meus genus erigo ego . 
sic et Saxones et Bavarie dux dico#2 possum , tamquam nihil in is fortuna sum operor . 
sed quis#2 is tam altus nascor facio nisi fortuna ? 
possum hec , si volo , ego rex Hispanie vel Anglie locus suppono . 
nullus virtus noster sed casus genus nanciscimur claritas . 
quod si multus sum virtuosi , quos fortuna preterit , nemo irascor debeo . 
possum enim hec domina , que suus sum bonus , quis#2 volo#1 elargiri . 
homo in mundum non ad ops possideo aut perfruor deliquia , sed , ad labor nascor , vivereque in terra non tamquam incole sed ut advene peregrinique debeo futuramque patria per opus virtus inquiro . 
in magnus verus fortuna non facilis virtus reperio , quod animadverto Thebanus ille philosophus ingens aurum pondus in mare conicio , ut expedio se trado philosophie . 
Christus salvator deusque noster divitiae tamquam spina et tribulus doceo fugio . 
is discipulus paupertas amator sum ; vinco et vestio habeo , hic contentus sum . 
nec Hieronymus quamvis doceo in tenuis gaza fortuna accuso , quia non ille domina , sed Christus dominus sequor , transitorius pro perpetuus sperno . 
Antonius abbas , quod fortuna do , spons reicio . 
quod si sanus mens sum , odium potius quam#4 favor appeto Fortune , qui blanditie maximus prestant impedimentum ad eterne vitis consecutio . 
rarusque sum et corvus rarus albus , quis#2 et fortuna simul et iter in celum sequor valeo . 
sed comprimo ego , ne#2 hic dominus video detraho , qui amplexus iam delecto . 
tuuus tamen caveo , ne#2 Procopium vel alius , quos nominasti virtus amator dico#2 , expers Fortune . 
nec enim vel cardinalis vel miles sum vel generosus , nisi fortuna juvisset . 
solus Campisius sum , ex quo nihil suus possum fortuna repeto . 
sed eo , si sto sententia , propius videamusque domina iste regnum atque imperium motricem . 
eo , inquam ego , etsi forsitan hospes invisus sum . 
vix quantum velox ex arcus sagitta volito curro , vie confacio , cum apprehendo Vegius dexter meus , respicio inquiam dextrorsum , Enea , ibi Nursia sum domina . 
tentorium illic#2 purpureus sum , margarita orno , que centum jugerum cooperio . 
in medius solium sum peraltum , luceo clarus smaragdus , mirus preterea lapis , ebur solium vestio : Sagada gemma , que in profundus Eufratis carine navis se solo adnecto , jocundissime vireo ; Mirrhites color mirre , quis#2 ad color attritus nardus odor spiro ; Mitridas , que sol percutio varius emico color ; tum Pirhites , quis#2 se teneo non sino ; vehemens Chalachias grandinis candor preferens ; Echites , vipereus habeo macula ; Dionisias , quis#2 suus natura fuscus sum et misceo aqua , si contero , vinum flagro ; Saturnus crinis , quis#2 rufus crinium facies refero ; Solenites fulgor candidus transluceo ; Pyropus , quis#2 flamma imitor ; Meconites papaver exprimo ; Mirmitites repto formica , Calcoptongos ut era pulso resono , Sideritis certus maleficium incantatus discordia excito , similis ferrum ; Flogites , quis#2 intro se quasi flamma estuantes ostento ; Antracias ut stella corusco ; Enhydros exsudans , ut claudo in is puto fontaneus saturiginem ; Melochites Arabicus , crassus smaragdus vireo , infans periculum resisto ; Yris in mare rubrus reperio , que aer percussus celestis arcus ex se species jacio ; Andradamas nitor argenteus animus calentum impetus mollio et tumeo refreno ira et contra molestia nervus utilis ; Pederos aspectus eburneo et gratia conciliator Achates#2 . 
incredibilis sum gemma , que illic#2 perlucent , si quis#2 refero multitudo . 
ipse fortuna grandis matrona , duplicis aspicio , nunc blandus vultus nunc terrificus , vestis aurata gemmatisque alo thorum teneo , oculus grandis sed plerunque claudo . 
in auris cera video , ille de navis peto , que Siculus cantus effugio remige surdus . 
caduceum in manus teneo . 
in dexter is dominatus sedeo honor , favor , splendor , gaudium , officium , fastus#3 , risus , amor conjugum , vigor , rubor , decus , cantus , potus . 
nec minori locus fama , gloria , victoria , nobilitas , reverentia , pax , letitia , potentia , forma , laus , gratia , suavitas , jocunditas , hilaritas , dignitas , elatio , pompa , prestantia , familiaritas , clientela , rapina , ultio , superbia , libido , arrogantia , oblivio , nuptie , consolatio . 
ad pes is quasi ancille sive pedisseque divitie , pecunie , delicie , blanditie voluptatesque sto arrideo auris , si quis#2 hera jubeo audio factureque . 
in gramen verus locoque declivis selle plurimus cerno orchestra tego , ubi plurimus umbra sedeo conspicio . 
perlucebant enim corpus sedeo , quamvis pallidus sum , versusque ad Vegium , quis#2 sum hic , obsecro , sedeo vir , reverentia dignus subtristesque ? 
hic sum , inquiam Vegius , quos hec domina ab initium nascor mundum digno sum magnus facio . 
sed iam satis fungor huc venio , et ut quisque magnus sum , sic fortune proximus sum . 
nec hic ex virtus locus do , sed ex felicitas . 
primus hic sum Augustus Cesar , divus genus , quis#2 aureus condo secula , quisque super Garamantas et Indus profero imperium . 
Alexander secundus sum , tum Julius Cesar , post Scipiones duo , inde Pompejus . 
alius , quis#2 luscus video , Anibal sum , tum Fabius maximus , Emilius Paulus , Marcellus , Alcibiades , Themistocles , Priamus , Hector , Agamenon , Achilles , Ulixes , Darius , Xerxes , Ninus . 
pretereo multus . 
ille , quis#2 video signum crux munio , Constantinus sum , hic sequor Constantius , consto , Constantinus , Valentinianus , Theodosius . 
sum et juniores : Carolus magnus , Pipinus , Arturus . 
mitto vetustus . 
Sigismundum tuuus ipse nosco et Albertum genus , quis#2 post socerum non diu regno fortunamque tum secundus tum adversa experior sum . 
hic Albertus , ex dux rex facio . 
Hungariam Bohemiamque recipio , nec diu post imperium sum adsequor . 
ut tamen cito cresco , ita cado repente , vix annus tres regnaverat , cum morbus absumo spiritus deus reddo . 
tum ego , quonam modus , inquam , felicitas recipio ? 
ego apud Juvenalem lego#2 , nemo malus#3 sum felix , ex hic , quos nominasti , pessimi multus sum . 
scio quam#4 Anibal sevus , quam#4 fallax , quam#4 cupidus sum , tuuus tamen hic felix dixti . 
ad hec Vegius : non ut sapiens nomen felicitas suscipio , sed vulgus mos sum sequor , apud quod felix dico#2 , quis#2 plurimus ex sententia venio , sive bonus sum sive malus#3 , quod opto . 
iterum ego : non sum ego , Vegi , de mortuus cura , vivus , rogo , ego ostendo . 
respicio , inquiam Vegius , ille plaga . 
videsne juvenis albus comis planisque ? 
nondum annus triginta nascor sum , rarus in os#1 risus , gravis incessus vir , verbum paucus , pudor ante facies , longus vultus , statura plus quam#4 mediocris , latus pectus . 
video , inquam , sed quis#2 hic sum ? 
herus tuus Fridericus cesar , inquiam Vegius . 
tum ego : agnosco dominus , sed cur is fortune refugio vultus ? 
quenam verbum loquor domina ? 
audio vox , verbum non teneo . 
dico#2 tu , Enea , refero Vegius . 
non tam Venus Adonem diligo , quam#4 meus domina tuus herum . 
is tamen refugio nec aspiro fortune annuo . 
vultus Fortune , ut cerno , blandus sum . 
Friderici oculus torvus sum vixque fortuna intuo . 
nescio , quis#2 se sum mens , verbum fortune hec sum : mane , Friderice , et tu ego credo . 
nemo rex tu felix sum , si ego ausculto . 
quod si tuuus fugo , ego etiam fugio . 
videsne , Silvius , ut manus ad scapulae cesaris fortuna pono colliriumque volo#1 pre(he)ndo ? 
nescio an se capio sino cesar , quod superi faxint . 
si faveo fortuna sperno fugeritque , scio mos dominus , numquam se blandus sum . 
superbus sum , rogo potius volo#1 quam#4 rogo . 
numquam video hic heram tam se aliquis blandus prestitisse quam#4 nunc sum tuus dominus . 
felix ille , si fortuna sequor , miser , si fugio . 
tum ego : quis#2 ille proximus Friderico , quis#2 elevo cervix graditur passumque magnus facio , paululum fuscus . 
germanus is , inquiam Vegius , Albertus dux liberalis vastique animus . 
is sequor patruelis Sigismundus , incessus celer , ingenium promptus#2 et manus . 
post hic Ulricus Cillaceus comes , mortalis pugnus magister , amator non tam fidelis quam#4 felix . 
ille maturus evo , grandique corpus , si quis#2 sum , queris , video ad pes , ibi calceus dico#2 : dominus de Walsee ego sum . 
hic sequor vir prestantes , Chiemensis et Gurcensis episcopus ; cancellarius , herus tuus , Gaspar , quis#2 ut dico#2 , parvus habeo quam#4 mereo ; magister camere Zebinger marescallus . 
hic deligo sum Nurembergam peto . 
si peto in patria remaneo . 
Leonardus Pataviensis episcopus , comes de Schaunberg , magister curie Neytperg et alius multus , quis#2 omnis fortune sum filius , quamvis singulus suus queror sors . 
rursus ego : quenam hic fortuna sum omnis ? 
bonus , inquiam Vegius , si tuus herus fortune vox ausculto , varius si obaudiverit . 
dum famur , video parvus statura vir , niger vultus , letum oculus , quis#2 manus in capillus fortune conicio arreptaque coma , sto tandem , domina , meque respicio , dico#2 . 
quo ego fugio iam annus duodecim ? 
capto sum , sive velum sive nola , ut ego respicio oportet , satis ego adversus sum . 
nunc alius vultus prebebis reor . 
aut ego blandus sum , aut omnis tu crinis evello . 
cur ego fugio magnanimus pusillanimesque sectaris ? 
Fortune quoque in is vox sum : vinco fateor , nec ego amplus experior adversa . 
tum ego , quia hic sum , inquam , Vegi , quis#2 Fortune vis facio ? 
Alfonsus , refero ille , rex Aragonum , quis#2 cum frater apud Ponzam capio , Philippoque duco Mediolanensium do , dimitto denique novus se preliis immisceo , adversamque domina insequor , tantus insto perseverandoque facio , ut vinco pudor fortuna iam in suus favor revoco . 
alius , quis#2 vix tres ab fortuna disto passus#3 cerno , Burgundionum dux sum , et cum is conjunx cordatus . 
longus ille et abdomen tardus , quis#2 vix vox exprimo , Insubribus preest , hic hera sepius arrisit , sed non audio , ut par sum , dominus vox . 
ideo parvus ager possideo minusque possideo nisi mina fortune nature liberalitas confringo . 
ille in arma letus Johannes sum vaivoda Transsilvanorum , qui virtus frango Teucer Hungariam relinquo , hic niger Giskras sum , qui arma defendo sum Ladislai pars . 
hic calvus Bohemus Ptasko sum , vir sensatus voluntas varius . 
ante hic Piceninum video poto , qui virtus miror magis quam#4 refero possum . 
apud is Franciscus Cotiniola sto , magis fortune favor , quam#4 suus virtus in hic dies magnifico . 
inter hic ego matronalis habitus cerno , et quenam , inquam , ille sum femina , que ante alius tres passus#3 pergo tam fastuosa video ? 
hec , inquiam Vegius , Venetia sum , que pecunia Fortune clavis habeo Tarpejamque custodio . 
alius sum Burgensis civitas , tertius Colonia , Nuremberga subinde . 
Argentina sequor , Vienna quoque inter hic non sum ulterior . 
floreo Venetia proximat , sed timeo ille , quia multus iam annus favor fortune parvus sentio . 
tuus Sena floreo nunc , sed mina nescio quis#2 audio . 
Barchimona et Valentia floreo , Lundonie quoque splendide sum ut videa . 
tum ego : video togatus quidam , quinam sum hic ? 
primus sum meus pontifex , inquiam Vegius . 
num Eugenium nosco ? 
proh , inquam ego , etiam res ecclesiasticus fortuna verso ? 
non parvus quam#4 temporalis inquiam Vegius , ex quo noster sacerdos dominor coepi et mundalia potius quam#4 spiritualia curo . 
felix post is sex gradus sedo eo , quia princeps non sequor is . 
ille cardinalis sum . 
tuuus omnis nosco , si vultus intueberis . 
tres electores alo accumbo thoria . 
patriarche pauper sum tam Latinum quam#4 Greci , ideo retro sto . 
ille viduus , pullatus induo vestis , que post alexander Herculemque jaceo , urbs sum , que quondam splendide nunc solus equate sicut jubeo fortuna cerno . 
ille in mons sino Cartago , alter super Eufratem Babilon , Troja , columen Asie inter Xanetum et Simeontem diruo . 
ille Amphionius Thebe , tum mater musarum Cecropis et arma quondam possum Lacedemon . 
post ego , quis#2 namque obsecro , ille sum , quis#2 se noster horreo misceo ? 
prior ille Soldanus sum , inquiam Vegius , quis#2 pareo Egiptus , alius Teucer impero , tertius Parthus , quartus Afris . 
ille nudus brachiis tantus induo et armilla quis#2 dives ex collum torqueo pendeo , Indus habeo dominor . 
post hec ad sinistra ego verto . 
ibi paupertas sedeo , ignominia , derisus , injurie , morbus , senectus#2 , tormentum , carcerea , fames , dolor , stridor , timor , pudor , odium , invidia , desperatio , caritas , bellum , pestis , solitudo , verus , cure et mille malus#3 nomen , campus sitio , nudus aut lapis tectum . 
et quisnam , rogo , se volo#1 hec vastitas , Vegi ? 
hic habito , inquiam ille , quis#2 ex altus gradus cado , postquam rortune favor amitto . 
videsne sublimis ille matrona septem collis quasi pes subsistens ? 
hec aureus quondam Roma , iam luteum . 
capus is sequor , Syracuse proxime . 
tum genu , Lunus , Pisa , Luca , Parisius , inter Germani floreo adhuc urbs , solus Praga , splendor terre , declino . 
Constantinopolis , Tracum caput , mors propinquo . 
omnis tempus domo , nec ullus fortuna perpetuus bonus sum . 
hic mestus , summitto caput , reno sum , quis#2 fortuna ex Apulie finis pello . 
ille Thomas Fulgosius sum , quis#2 ex ducalis solium traho , in carcer jaceo pedore . 
hic Pancratius uncus teneo , quis#2 soleo cum omnis tum multus cancellarius tuus , infestus sum . 
Borbonii dux ibi sum , quis#2 regnum Francie dico#2 lex , nunc dominium pars mulco extra regia sum jubeo . 
videsne senex procerus , canus et dimitto barba ? 
hic Ludovicus sum , dux Bavarie , quis#2 filius , dominatus privo domus claudo servo . 
dum sic loquor Vegius rursus in dexter feror . 
video campus , nubes candidus tego , dumque introspicio , sive verus figura sum , sive fingo Ladislai , puellus diadematus et vestis orno regia visus sum video pluresque se cum infans alludo petoque Vegium : quinam sum hic , nubes canus circumvoluti ? 
hic sum , inquiam Vegius , quis#2 fortuna favor spondeo , si fatum munus vivo . 
vix iste loquor sum Vegius , cum dea in ego oculus contorsit contractisque supercilium , quis#2 tu huc accersivit , inquiam , Enea ? 
nemo , inquam ego , sed avidus tu viso introgressus sum . 
nolo ego succenseo . 
video regnum tuus , iam abibo . 
unus tantus ex tu peto supplex , ego ut paucus rogatus respondeo . 
facio , inquiam ille , propone . 
tum ego : quandiu sum homo blandus ? 
nullus diu , respondeo . 
iterum ego : quis#2 ars possum tuus favor acquiro ? 
nullus , inquiam ille , nisi solus importunitas remedium . 
quis#2 tu plus alius retineo ? 
quis#2 meus imperium majori sustineo animus . 
quis#2 tu odiosus ? 
pusillanimis . 
quis#2 tu tueor sperno possum ? 
sapiens . 
quando ego blandus sum ? 
cum tu voco . 
sumne voco ? 
scio postea . 
quis#2 tu ex omnis vivo sum accipio ? 
quis#2 ego fugo , non quis#2 fugio . 
satis habeo , vale . 
et tuuus vale nec tu meus grex sum nego , inquiam fortuna , quamvis tu non do aurum mons . 
namque quod plerusque tu amo tibique benefacio , meus sum . 
sic refero gratia atque abeo . 
Vegius ante porta ego dimitto . 
ibi inter porrigo manus turba Peregallum invenio , amicitiorem amicus#2 et par se Michaelem Suevus , tum Wenceslaum et Jacobum ; cancellarie glebis asscriptos , quis#2 ut ego video , circumfundo perconto , quis#2 video . 
sed dum ille refero visum , mox sompno solvo aum . 
tuuus vale et , quis#2 hec se volo#1 , sagaci tuus ingenium discute mihique aperio . 
iterum vale , mel meus , olus Epicurus atque Pythagore ligumen . 
epistula Sigismundo illustris principium ex sanguis cesarum satum dominus Sigismundo Austrie etc . 
duco , Tirolisque comitium , dominus suus secundarius Eneas Silvius poeta regalisque secretarius salus plurimus dico#2 . 
in cesaris curia quam#4 primus migravi , magnus ego cupido incesso , tu ut aliquis scribo . 
sed vereor sum modernus seculi mos , quis#2 nihil placo nisi quod sum suus similis . 
omnis hodie ferus , quis#2 scribo , quamvis unus alloquantur , numerus utor pluralis , tamquam multiplico persona plus honor adjicio reverentioresque video . 
que consuetudo latus in Germania pateo et apud Italus aliquamdiu vigesco . 
at postquam Franciscus Petrarcha , omitto tempus suus squalor , priscus capio eloquentia imitor plerisque sic loquor placeo , ut castus expleo loquor sum veterum , venio ex Grecia posthec Manuel Chrysoloras , quis#2 Constantie sepelio sum , vir multus litterae , qui majores , orior Rome , Constantinus magnus post translatio imperium Bizantium , que nunc Constantinopolis dico#2 , sequor sum . 
hic Italus , iam scabrosi et obvolvo sermo penitentes , non plus tamen habeo lumen , quam#4 Franciscus affero , ad verus eloquentia reduco , ita ut similis video hodie Italus facundia ille , que Octavianus tempus vigesco , si quis#2 Leonardum Aretinus , Guarinum Veronensis , Poggium Florentinus , Aurispam Siculus , Antonius Vicentinum et alius lego , quis#2 nunc vigeo apud Italus floreo , in quis#2 et Tuliane fluvius eloquentie et lacteus Titus Livius Patavinus rivus eluceo . 
hic nunc is , ad quos scribo , singularis compello numerus , quia tam Grecos quam#4 Latinus sic loquor sum commemoro , sicut Socratis et Demosthenis atque Cicero et Mecenatis epistole ad maximus vir scribo testo . 
nec gentilis solus , sed is , quos veneramur sanctus vir , imitor se dico#2 , Hieronymus , Augustinus , ambrosius , Gregorium , quis#2 non solus homo sed ipse divinus , que omnis nutus suus rego , majestas adordior sermo , preste ( ! 
) , inquiunt , do , facio , concedo , misereor , largire , quis#2 tamen multus orno pluralitas uti nosco quam#4 nos . 
sed visum sum ille rectus loquor dux orno omnis atque lepor confundi , si , ut modus fio , loquor sum . 
hic ego quoque consentium , nec meus nomen scribo , alius quispiam compello ad tu tamen do litterae quis#2 ago subdubito vereor , ne#2 tuus homo plus consuetudini tribuo quam#4 meus judicium , et arbitror forsitan rex atque princeps non alius rescribo sum , quam#4 ipse prescripserint , quis#2 mos sum uti pluralitas : mando , inquiunt , volo#1 , facio , sed hic quod ab humilitas traho origo , nefas sum ad jactantia duco . 
rex nanque cum scribo , etsi dominor habeo , ut quisquis is placo , lex vigor habeo is tamen moderatio utor , cum scribo , ut precipientes aliquis non se solus video volo#1 facio , sed cum alius consilium . 
nec tu mereo , quod princeps inferus , scribo superus , pluralis numerus tamquam superbie fomitem abjiciant , sicut ad cesarem imperium princeps mitto littere manifesto . 
scribo enim dux Mediolanum : supplico , peto , rogo , ego vestre majestas committo facio . 
namque et hic ratio habeo alius quam#4 arbitrere , et quia inferus potestas ab superus derivo , non ab res sum pluralitas deponi , cum inferus scribo , tamquam dico#2 inferus ad tu loquor , o superus , alius vicus uti non possum , quia tuuus ille ego committo , quos erga alius represento , erga tu parum , quia tuuus ille et ego representas . 
quod verus rex atque magistratus consuetudo sum pluralitas offero , nihil tu urgeo . 
namque is sum , quod stomachabar modus . 
quis#2 enim idcirco pluralitas princeps dedo , quod ipse is propter moderatio utor . 
non honoro hic sum , sed deprimo atque contempnere , tamquam nihil ipse sine subditus queo . 
quis#2 , si vello reverentia impartiri , quod ipse modestus facio , nos honorificus fugio . 
nec enim , quia Romanus pontifex servus deus se servus appello , idcirco nos se scribo idem se reddo titulus , sed pro servus servus pater dico#2 pater . 
Hec fortasse nimium longus sum repetitus principium , que ego ab propositum removeo abduco . 
spero tamen hic facio sum , ut vel ego sentio , vel sequens magnus auctor ego do venio , tu singularis alloquor . 
quod si alius ratio non facies , tuus saltem singularis benignitas et innascor tu moneo humanitas . 
nunc quis#2 sum , quod malo scribo , absolvo sum . 
nanque is in hic patruelis tuus cesaris curia venio , multus ego de tuus prestanti virtus sum dico#2 . 
alius benignitas precipuam referebat , alius mirificus honestas atque modestia , alius prudens ultra quam#4 expleo fero tu predicabat , alius tu liberalis et justum amans affirmo , alius , quod rarus inter hic etatis princeps reperio , tu Latinum sermo obseruans commemoro . 
quis#2 ex res et miror tu simul et amo occipio et tamquam monstrum puto adolesco princeps tot virtus elucescere . 
non tamen statim credulus sum nec omnis vox prebui fides ; accedo alius , percunctor sum universus , reperi omnis unus os#1 loquor . 
nec iste apud ego satis , adhesi latus tuus , et inter corona nobilis tamquam explorator ingredior mos tuus , dum adhuc ego ignoro , sum speculatus . 
attendo gestus , sermo , vultus , nihil non perlustravi , video modestus incedo , Latinum incorruptus noto . 
fama res ipse vinco , non possum ego non credo , sed oculus meus et auris , tuus virtus testis , admitto et is facio sum predicator , quis#2 antea sum inquisitor . 
nec ego iste in assentatoris modus refero censeo . 
ante omnis enim tu suadeo , ut omnis genus adulo quasi pestis taeter fugio , ut nullus homo magis detesto , quam#4 is , quis#2 tu blandio , quis#2 tu coram laudo , quis#2 omnis que facio probo , quis#2 ubi nego nego , et ubi affirmo . 
affirmo . 
aio , ajo apud Terentius inquiam Gnato et Juvenalis , si dico#2 estuo sudo . 
namque hic sum genus homo malus , quod princeps multus deicio et precipitat , timeo non solus adolescentie sed etiam senectus . 
cur tamen tu palam commendo , non taceo . 
eluceo sanus in tu , quis#2 commendo , virtus , sed ille non refero , ut glorieris , non ut tu jacto , superbia vel inflo . 
solus hec scribo , ut custodia tantus bonus , ut servo et amplifico hic thesaurus , ut sic tu habeo , quod virtus tuus cum aetas cresco et fio in dies virtuosior ne#2 in vitium aliquorum incido , quis#2 bonus sum juvenis et pessimi senis , et ut sum in proverbium : bonus pullus , malus gallina . 
ego enim cupio , ut ex bonus adolesco fio vir bonus . 
quod is tu facilis sum , quo melius sum nutrio . 
et sanus debeo ante omnis genitor tuus , clarus principium , grates refero , quis#2 tuus animus excolo puto , quis#2 tu sub disciplina teneo et preceptores trado erudio . 
hec enim amplus sum supellex et hereditas quam#4 principatus bonus . 
ops enim et potentatus et hic honor seculi bonus fortune sum , fluo , mutabilis , caducum , que ut fortuna volo#1 huc atque illuc fero . 
ille enim mortalis genus quasi in ludus habeo , et hic deprimo homo , hic exalto . 
nec is magnus sum ex figulus rex et rursus ex rex figulus facio . 
hinc Juvenalis versus : si fortuna volo fies de rhetor consul , si volo hec idem , fies de consul rhetor . 
magnus Alexander subigo India ut quantum possum ostendo , ortulanum quidam ad regnum fastigium erigo . 
Diocletianus verus , cum orbis habeo imperium , depositum purpura et fascis , rigo orior oleribus et planto arbor opera prebuit . 
at animus bonus , que sum continentia , castitas , fortitudo , justitia , moderatio , intellego , ingenium , memoria , stabilis quidam nexus adherent homo nec aufferri ab nos nisi cum vita possum . 
hec verus noster sum bonus , hec dum lux inter mortalis fruor , vita prestant suavis , postquam migro ex hic seculo , spes do felicitas eterne . 
cum ergo hic dos natura tu concedo , et parens cura in tu ille augeo , moneo tu sum volo#1 , ut servo bonus , quod sum in tu . 
ad quis res multus necessarius censeo litterae studium quo iam initio exeo . 
quia tamen iam ille video quasi aliquis jugum abicio , non sum ab res , si tu ad is coner reduco . 
non enim , ut aliquis arbitror , idcirco princeps disco litterae , ut Latinum scio participo cum alienigena queo . 
namque etsi hic frugi sum , alius tamen nobilis ratio sum . 
quoniam enim omnis bene vivo norma litterae studium contineo , ideo ille expedio novus . 
nec sat sum imbibisse principium nisi et ultra progresaus fio . 
seculi tamen princeps noster plerumque ille ad philosophus relego aut jus interpres , tamquam princeps non deceat bene vivo . 
oro igitur tu , ne#2 hic ausculto , quoniam nemo in clarus vir aut famosus princeps possum evado , nisi cum nature dos adjungo habeo doctrina . 
omnis sanus , quis#2 superus seculis claruerunt , princeps studiosus litterae sum . 
Philippus Macedo Alexandro nascor gaudeo sum , quod is tempus filius habeo , quo floreo Aristotiles . 
nec Alexander hic , qui tuuus nunc sum , aetas litterae ab se relego , sed proficiscor in Asia aristoteles et Calistenem magister se cum duco , nec audio philosophia inter armus strepitus atque tumultus cesso . 
felix nimirum , si vitium vinolentie careo . 
Alcibiades et Themistocles , quis#2 apud Grecos illustris habeo , studiosus sum philosophie . 
Epaminundas Thebanus , quis#2 Grecie princeps sum habitus , non parvus litterae quam#4 arma opera tribuo . 
transeo ad Romanus . 
quis#2 limo , quis#2 eloquens scribo possum quam#4 is commentarium , que Julius Cesar de se condo ? 
is enim , cum in Gallia bellum gero , dies arma , nox litterae do . 
heres is Augustus et oratio solvo et carmen optime dicto extantque adhuc is elegans versus in Eneidos laus . 
quis#2 Fabius , Cornelius aut Catones refero ? 
quis#2 de Pompejus dico#2 , quis#2 tam afficio litterae sum , ut egrotantem Possidonium philosophus , quamvis consul ipse sum , non omitto in Rhodo visito . 
Cato , cum sum Latinum plenus doctrina , litterae Grecas diu contemno , postea propono penitens , quod juvenis sperno , senex concupio nec dubito , senium suus litterae peregrinus imbuo et ad Grecam volubilitatem os#2 contorqueo . 
rectus hic quidem , quis#2 etsi principatus habeo dominarenturque populus , servio tamen litterae volo . 
sed norant ille Plato vox , que dico#2 divinus cum ab Cicero tum ab Boetio refero . 
beatus scilicet sum res publicus , si rector is studeo sapientie contigo , que sapientia haud dubius ex philosophie fons haurio . 
tuuus tamen fortasse fabulosus reor , que de antiquus sum scribo , quis#2 et in otium negotium et in negotium otium diligenter refero curasse . 
sed hic opinio possum tu aufferre nonnullus vivo , quis#2 etsi reus publicus presint , et munus rego arduissima , disciplina tamen non neglego . 
Leonellus , marchio Extensis tam eleganter scribo , ut nihil inter is et Cicero litterae puto disto . 
sororius de marchione Salutiarum dico#2 . 
marchionis Mantue filius et arma tracto et litterae colo . 
Alfonsus , Aragonum rex , quis#2 et Sicilia pareo et ille Italie paro obedio , que olim magnus Grecia dico#2 , quis#2 totiens vinco tandem vinco et adversa fortuna in favor suus converto , numquam in castrum sum sine libra . 
quocunque eo et bibliotheca sequor . 
sive in tectum sum sive in tentoriia mano , singulus dies aut lego#2 aliquis aut audio . 
Egredior Italia et penitus#3 totus#2 divisor orbis Britanos peto ; ibi dux sum Clocestrie , quis#2 regnum , quod modus Anglicus dico#2 , multus annus gubernavit . 
hic tantus litterae sum cura , ut ex Italia magister ascisco , poeta et orator interpres . 
videsne , quia et hic seculum princeps litteratus admitto ? 
inter hic et tuuus possum nuerari , si quod capio studium , sum prosequor . 
nec enim ideo litteratus tu dico#2 , quod Latinus pronuntio . 
namque etsi hic pulcrum sum , corvus tamen et pica do . 
vinco Antonius cum redeo Octavianus , Latinum corvus edoceo , salvus , inquiam , augustus cesar imperator . 
hinc Persianus ille : quis#2 expedio psitaco suus chere picasque doceo noster verbum conor et addo causa , magister ars ingeniique largitor venter . 
quis#2 tamen tu video , cum venio Hungarus aut Italus aut Gallicus Latineque for , cum tuuus adolesco ille intellego , alius senis tamquam surdus audio . 
pulcher tamen sum et tunc tu litteratus vocito , cum orator intelliges , cum philosophus nosco , cum poeta tuapte percurro . 
hic tu fortasse grandis video et arduum nimis . 
haud sic sum . 
nolo tu nox diesque liber volvo sed unus dumtaxat cujusque dies hora exposco , quam#4 litterae prebeas . 
ille autem cure tu sum volo#1 , ut doceo sum , quis#2 audio , et prudens , quis#2 sumo magister , nec tu vanus titulus ambitio fallo . 
non enim propterea doceo sum aliquis , quod magisterium nomen aut Parisius sum aut Athenae sortior . 
ille autem peritus sum , quis#2 naturalis preditus ingenium vigili cura perscrutor sum magister ars auctor , quis#2 cum multus video atque lego librorum volumen , tum memorie plurimus commendo , quis#2 non solus divinus litterae sed etiam secularibus sum imbuo . 
ex hic unus apud tu volo dego , quocum pro tuus loquereris arbitrium , quis#2 tempus doceo non ex se sumo , sed tuus ex voluntas , quis#2 cum velum lego#2 , cum nola taceo . 
sed tuus sum , quot dies volo#1 aliquis . 
nanque postquam biennium hic modus servo , nimirum plus tu lucrum ex lectio corrasisse puto , quam#4 si provincia aliquis volo#1 adipiscor . 
ego quidem laudo edo tuus miles plenus sum . 
hic enim sum , quis#2 tuto patria et decorum sum armus gloria princeps emineo . 
sed nullus apud tu sum vir doceo nec laudo nec probus . 
sicut enim miles pasco ita et doctrina institutores nutrio possum , quis#2 tu justum et injustum differentia et limes edoceo virumque reddo ex omnis pars perficio . 
non decet tu ille sequor , quis#2 , ut sumptus minuo , doctor excludo , leo tamen pascor , sicut sum ille Juvenalis : ex non habeo infelix Numitor , quod mitto amicus#2 , Quintille quod dono , habeo , nec desum ille , unde emo multus pasco caro leo iam domo . 
et ironice subjungo : consto levis belua sumptus nimirum et capio plus intestinum poete . 
Sume igitur tu grandis doctrine vir nec parcus expensa , ubi ingens redundo emolimentum . 
queris fortasse quod emolimentum ? 
edico paucus , ne#2 litterae utilitas contempnas . 
postquam enim virilis attigo annus , hic tu honor et commodum sum , ut tu in consilium loquor ceterus sileo , cum tuuus unus plus omnis sapio . 
nemo tu decipio possum , nemo dico#2 audeo hic equus et hic iniquus , nisi verus is sum manifeste cognosco . 
si quis#2 presumpserit inhonestus aliquis suadeo , presto sum ratio confuto . 
si affari volo populus , quo pactus loquor sum , littere tu instituo ; si aut laudo aliquis aut vitupero volo , et Quintilianus et Cicero tu doceo ; si bellum suscipio sum et arma opus do , vegetus modus ostendo et Livius et Quintus Curtius et Justinus et Lucius florus et Suetonius et Salustius Crispus et historicus cuneus , in quis#2 et Alexander magnus fortitudo et Anibalis caliditas et Fabius versutia et Scipio prudentia et Julius Cesaris disciplina militaris et Sertorius atque Marcellus audacia et Jugurte sagacitas et omnis , quis#2 res bellicaas gero , ars invenio . 
numquam tam multus expereundo video quam#4 multus lego perdisco . 
si quomodo res publicus guberno scio volo , lego sum tu politicus liber#4 , quos Aristotiles compono et Leonardus Aretinus Latinus facio . 
vetus autem translatio tu nequaquam assumo , quia et eloquentia vitio et intellego nimis vexo . 
ad rego familia et teipsum utilis sum economica ethicaque aristoteles , tum de officium Cicero et epistole Senece omnesque liber#4 ipse . 
quomodo rego sum uxor scribo Franciscus barbarus Venetus , quomodo liber educo Plutarchus . 
quomodo tu cum amicus#2 habeo debeo et quomodo in senectus Arpinas Cicero . 
idem quoque de mors contemptus aliarumque passio scribo in Tusculanum . 
moralis virtus quomodo amplector sum , et hic , quos modus refero , auctor et post is Macrobius facundus trado . 
volo#1 agricultura cognosco , Virgilius Georgicorum tu admoneo ; volo#1 orbis situs mens oculus perlustro et diversus provincia vita atque mos intuor , et quis#2 queque regio fero et quis#2 queque recuso , assit Plinius de naturalis historia , assit Ptolomeus , Solinus , Isidorus Hispalensis ; volo#1 celi sidus et planeta cursus et grandinis et pluvia et fulmen causa scio , ad aristoteles redeo , Seneca , Vergilius ; volo#1 rex mos et fastidium principor perscrutari , secundum Seneca in tragediis lego#2 ; volo#1 plebeos homo et miles gloriosus et lenonum insidiae et servus deceptio , ut evito ille possum , intelligo , Plautus tu et Terentius assumito ; volo#1 quomodo fulminanda sum vitium edoceri , Oratius , Juvenalis et Persius in promptus#2 sum ; volo#1 pastor consuetudo cerno Bucolicon Virgilianum habeo ; volo#1 fabula gens et fastus et tristis miseria et amo epistula et amor remedium nosco , Naso tu versus#3 erudio . 
nec Statius Thebaidos vel Achileidus inutilis sum , sententia gravis ubique refercio . 
post hec verus , ut fio perficio , et cum de religio cogito , tum de salus animus Jeronimi liber evolvo , Augustinus , ambrosius , Gregorii , Lactantii , Cyprianus , Leo . 
scriptura sacer semper domus habeo et nunc vetus nunc novus intueberis testamentum . 
hec que nunc scribo , si quis#2 extra Italia doceo lego , ego multus arguo , quod inter auctor lego non numero Thoman Aquinatem aut alexander de Ales vel magnus Albertum vel Petrus Blesensem et Nicolaus de Lira et Alanus et hic novum turba . 
sed tuuus caveo , ne#2 iste audio . 
namque etsi doceo sum doceo tamen alius nequeo . 
ego tu is suadeo , quod per ego rego puto nec sompnio , sed vir totus Italie peritissimus in hic sententia habeo concurro . 
credo ego , nihil disco sum , quod dedisco oportet , sed ille in auctor tu exerce , quis#2 sum probo . 
suscipio nanque semper optimum debeo ad imitor . 
tuuus ergo hic sequor , hic audio hosque lex , quos tu prenominavi , si volo#1 et multus res scius et princeps totus#2 in orbis singularis et mirandus habeo . 
intervenio tamen non suadeo , ut conjungo homo fugio . 
nec tu solitarius sum volo#1 , nisi cum meditari aliquis volo et in secessus mens progredior ad aliquot tempus . 
imus suadeo , ut sum affabilis , ut communis omnis , ut tu video prebeas , ut nunc hic nunc ille alloquaris , ut consilium ingrediaris , ut conciones adeo , ut populus tu exhibeo et per tu loquaris . 
scio nanque frugi sum , que homo litterae disco , experimentum comprobari . 
nec ego hic homo laudo , quis#2 sic se litterae dedo , ut res ceterus parvus facio , qualis sum Democritu Diogenemque consto , quis#2 se dumtaxat vivo . 
ille sum omnis laudo et preconio dignus , quis#2 et reus publicus servio et litterae studium non omitto , ut et Plato et aristoteles et Demosthenem et Julius et Cicero et Plinius et Mecenatem et Augustus . 
hic nanque , quod ex litterae haurio , in administro res publicus exerceo . 
idem et tuuus facies , si vir et princeps bonus sum volo : litterae suus tempus et suus reus publicus do . 
nunc judicium facies , nunc teneo consilium , nunc arma tracto , nunc res familiaris conspicio et in hic omnis , quis#2 littere valeo , experior et otium utilitas cum negotium commodum conjungo mirus omnis de tu spes facies et vel solium vel cum paucus orbis totus#2 mirandus habeo princeps . 
nec tam splendor formus tuus , quis#2 sum egregius , nec vestis aureus aut ornatus crinium et equus pompa tantus tu honesto quantum ipse decor litterae et virtus fama , quis#2 facies , si video possum , ut aristoteles inquiam , pulcher sum quam#4 Lucifer aut Hesperus . 
ad hec autem sicut ego video , iam tuapte incendo sum . 
cum enim subditus tuus nuper ex Athesi venio majestas adv supplico , ut tu ad rego provincia mitto , non sum , dixti , adhuc adeo#2 maturus , ut guberno patria possum . 
dignus vox , que tuus progredior ex os#1 et quam#4 omnis laudo sum expleo . 
convenio enim , quis#2 fero recuso et quis#2 valeo humeri , quilibet meditari , cum aliquis sum gero , quia quis#2 lego#2 potenter sum res hic demum rectus se habeo . 
namque quod Bias ajo : magistratus vir ostendo , nos recingo de principatus dico#2 , in quo , quis#2 moderatio servo , deus sum quam#4 homo similis . 
nec enim arduum sum in paupertas servo continentia , sed ut Martialis ajo , difficilis sum ops non trado mos . 
magnus pecco facultas sequor principatus , assum irritamen gule , copia vinum et quesitorum undique cibus et lavo gloria mensis ut verbum uto Lucanus . 
sum mulier formosus , que tum oculus , tum verbum , tum osculum , tum amplexus adolescentulorum mens et oculus fascino . 
assunt corruptor , adulatores , joculatores , histriones , quis#2 arx adolescentie undique nituntur expugno . 
ille avaritie cultor venalis justitia facio . 
suscipio , inquiam , hic et commendo habeo . 
quis#2 do perliberalis sum homoet habeo multus , quod do . 
alius ad ira provoco ; in tu , inquiam , pecco Sempronius , suscipio gladius , vindico scelus . 
tune princeps injuria fero , quam#4 nec privatus impunitus relinquo ? 
mulier , alius inquiam , formosus tu amo et amor tuus morior . 
cur non compateris et misereo adolescentule et gaudeo cum is ? 
eo venor , ajo vir robustus . 
quis#2 torpeo ? 
cervus grex et aprorum claudo sum , spectaculum tu pulcrum prebebo . 
venio , mitto hic senis res publicus tueor , tuuus letus sum , dum tempus fero . 
at hic , quis#2 in palatus vivo sum causa , quis#2 sto inquiunt , princeps ? 
iam epule affero sum et frigescunt , venio dum accipenser calidus sum et antequam fumo lepus desino . 
squilla sum optimum et aper et boletus in mensa . 
quis#2 sto et voluptas tantus amitto ? 
multus vitium suadeo , paucus virtus . 
quis#2 facio adolesco , qui expleo parumper atque robur habeo , et qui animus ab natura proclivis sum in libido ? 
vix grandevi homo resisto tot blanditia possum , ne#2 dico#2 adoledcentes . 
sed aio aliquis : consilium habeo princeps , majores natu asto , quis#2 sum ago . 
primus res patrie censeo . 
scio sum , sed omnis , quis#2 princeps corono , facio ille se amicus studeo , et non que sum aptus , sed que jocundus puto in consilium dico#2 et nitor perac quisque ut carus sum , nec sum , quis#2 liber profero animus verbum et quamvis purus bene consulo , liber eo adolesco , quos volo#1 sequor . 
et quia inexpertus sum parumque pensum habeo , non quod expedio sed quod libet plerunque amplector . 
et quippe quemadmodum meus fero opinio , aut maturus sum princeps oportet et suus consilium fretum , aut adeo#2 rudis , ut in modus trunchi nihil per atque dispono , sed quod magnus pars suadeo executioni mando . 
namque quis#2 aliquis scio , parvus tamen quam#4 satis sum , periculosus sum reus publicus et imperium sepe subverto , cum non ad ratio sed ad libido rego . 
hinc sum , quod in libra rex puellus octo annus bene rego reperio , sive is septem annus sum Ioas filius Ochoczie ; non enim is rego , sed is satrape regnum administrarunt . 
sum autem principatus irritamentum quidam vitium et admodum paucus reperio , quis#2 non aberro , cum frenum omnis sum solvo . 
ab Saul usque ad Sedechiam novem et triginta rex in Juda et Israel sum , inter quos solus octoboni connumerantur , reliquus verus ignarus , imperitus , indoctus , impotens , avarus , superbus , iracundus , crudelis , libidinosus , adulo et stultitie servus , quis#2 ambitio nescio qui effero tamquam ad pestis mortalis nascor idolia servio bellum semper indulserunt , pax atque otium hostis sum . 
et hic tamen in populus deus regno , et hic plerusque per servus dominium propheta sum unctus . 
nec Salomon , quamvis scientia et sapientia ab deus sum adsequor , persevero possum , sed adamo mulier alienigena et hic copulatus sum ardens amor . 
fueruntque is uxor quasi regine septingente et concubine trecente et averto mulier cor is , ut sequor deus alienus . 
nec David , quamvis sum eligo ab deus , vitium careo , siquidem et homicidium simul et adulterium perpetro , quod non facio , dum pastor sum , sed cum licentia regnum provoco . 
quis#2 alius facio , quis#2 parvus sum robur ? 
quis#2 juvenis , quis#2 adolesco ? 
an sum aliquis , quis#2 annus tener dominium censeo committo , cum sepe robustus expleo sub ille deficio ? 
prudenter tuuus quidem , quis#2 patruelis et sanguini tuus potius quam#4 alius credo nec dominor prius suscipio quam#4 peritia volo . 
alius fortasse alius facio , quis#2 , opinio inflatus aui , quis#2 ad ego , dico#2 , obedientia iste ? 
ego iam liber#4 sum volo#1 , iam scio bonus et malus#3 , quis#2 melius sum quam#4 impero ? 
dico#2 ille , facio , et facio ; iam ut evolo tempus sum . 
sic Dedali filius , ut sum in fabula . 
nanque cum pater ala remigium se et filius cera et picus coaptasset , ut laberinti carcer fugio , liquidus peto aer et , sequor ego , inquiam , Icarus , nec ab ego quoquam recedo . 
pareo ille tam diu , quoad timor ars maneo ignotus . 
ubi verus iam se volo scius puto , nec se amplus rector credo indigeo , jubeo pater egredior percutio amplus ala vagor capio , et modus huc modus illuc discurro atque continuo altus evolo , regio igniferam attigo , ubi dissolutum ala compagibus et omnis penna sol ardor peruata ruina facio et nudus in mare cado , quod adhuc ex is nomen voco Icarius . 
Prosequar iterum fabula . 
Phaeton , filius Phebi , pater rogo , se ut , quam#4 peto , res concedo . 
juro per Stigem pater nihil se nego . 
filius currus sol se rego committo postulo . 
penituit Phebum proissi , scio tantus regiminis impotens nascor . 
sed quia jurarat , nego non possum , quamvis Cicero in officium hic juramentum potius rescindo putasset . 
ascendo currus Phaetom gloriabundusque lorum recipio , tumque et se rex et deus similis arbitror sum : ubi verus ad medius celi sum venio , cum sol equus inhibeo non possum illique vagor et mundum omnis ignis confragrarent , Iuppiter fulmen iacio sum et in Heridanum precipitatus . 
hic figmentum admoneo quilibet poete , ut , antequam presit et dominor , vis suus rigidus metiatur , ne#2 sub pondus ruo , quoniam onus sum non voluptas alius impero , si modus is volo#1 cum ratio efficio et in is finis rego , propter quis#2 rex sum institutum . 
lex Romanus , que ab Athenienses et Spartanus , quis#2 trado Ligurgus et Solon , sum orior , puer usque in annus quartus decimus sub tutela sum volo , post hic etatem ad annus curator adolesco do . 
namque ante hic evum infirmus censeo etatem . 
is ob causa , cum duo Scipiones ab Carthaginiensis in Hispania sum occido#1 et Anibal Italia arma premo , eo se cum exercitus in Hispania , pater et patruus ulciscor , Scipio#2 Africanus magnus repromitto diu per senatus rejectus sum , quod quartus et vigesimum dumtaxat annus sum nascor . 
tandem cum sum alius nemo , quis#2 se dico#2 proveho , provincia necessitas magis quam#4 voluntas senatus obtineo . 
Carthaginenses , is imperator defungor Amilcare , imperium filius , quis#2 juvenis sum , committo recusarunt . 
nec Anibal prius dux Penorum creo sum , quam#4 annus sum occido#1 , quis#2 pater successerat . 
rex Numidie Massinissa filius suus morior , quia juvenis sum , Romanus populus et presertim Cornelie familie commendo . 
quis#2 tu gentilis gesto connumero ? 
prohibeo sacer canon ante vigesimum quartus annus fio quisquam presbiterum aut pontifex ante trigesimum . 
refero aliquis ex vetus testamentum , namque et ibi quoque consilium juvenum ad regimen patrie immaturus video . 
mortuus Salomon , quis#2 super duodecim tres regno , venio filius is Roboan in Sichen , ubi congregatus sum omnis Israel ad constituo is rex . 
et dico#2 multitudo , pater tuus durus jugum impono nos , tuuus itaque nunc minue paululum de imperium pater tuus et de jugus durus et servio tu . 
quis#2 ajo , eo ad tertius dies t revertimini ad ego . 
cumque abeo populus , ineo consilium rex cum seni , quis#2 respondeo : si obedieris hodie populus hic et petitioni is cedo locutusque sum ad is verbum lenis , sum tu servus cunctus dies . 
at ille relinquo consilium senum et adhibeo adolesco , quis#2 nutrio sum cum is , quis#2 dico#2 is : sic loquor populus hic : parvus digitus meus grossus sum dorsum pater meus et nunc pater meus pono super vos jugum , ego autem addo super jugum vos ; pater mens cado vos flagellum , ego autem cedo vos scorpionibus . 
fecitque sic et irrito populus recedo ab is decem tres , quis#2 constituo se rex Jeroboham , filius Nabath . 
scissus sum Israel in perpetuus , quia inexpertus rex consilium juvenum recipio . 
melius sum ille infans sum , namque tunc senex ausculto sum . 
Ochozias , filius Joran , duo et viginti nascor annus regimen accipio in Israel et afflixit populus dominium et facio , quod malus#3 sum coram deus . 
nec alius se habeo Acha , filius Joatan , quis#2 viginti annus sum cum regno capio in Juda . 
nemo pejor quam#4 Manases inter rex sum , quis#2 etatis annus suscipio imperium . 
similis is filius Amon sum , quis#2 regnum etatis annus incoho et ab serva suus propter scelus , quis#2 implicitus sum , occido#1 sum . 
quis#2 Joacham refero et duo Joachim , pater et filius , aut Sedechiam nomino , quis#2 perdo Jerosolima capio ab Chaldeis prius ante se nascor suus occido#2 video , postea privatus sum oculus . 
hic omnis infra et annus regno coepi et quoniam inexpertus sum , malus#3 coram deus gero , et se et suus populus pessundarunt . 
qui stultitie contrarius sum adolesco tuus , que licet quantum in hic aetas possum sum prudentie sortitus sum spemque maximus de suus sapientia prebeat , non tamen prius ad rego provincia mitto volo , quam#4 et robur etatis et res assequeretur experientia . 
scio nanque tuapte ingenium , quoniam non rego sed rego ires , quod sub patruelis tuus , cesare noster sapiens , potius quam#4 sub alius tolero volo , ut interim , dum expleo cresco , regia majestas sequor intersis consilium , judicium nosco , res arduus video , vir sapiens audio dietimque fio res experientia doceo . 
at cum hic servo sum , quod supra dico#2 , ut tempus aliquot spatium concedo litterae , que reliquus virtus tuus condio et illustro , quis#2 si sum , ut tu spero sum , rite imbuo , cum ad regendm venio non par alius , sed omnis princeps sum speculum teque vicinum omnis suus litium moderatorem et arbitrum facio . 
et quemadmodum ad viso sapientia Salomon regina Saba et alius orientalis concurro , sic tu totus#2 occido venerabitur et septentrio et ad fama tuus prudentie infinitus viso tu venio . 
sum enim quasi Josias , alius filius Amon , populus tuus rectus guberno nec ad dexter neque ad sinistra declino . 
ago igitur , princeps optime et adolesco clarus , dum tempus habeo , incumbo litterae , edisce scientia et studium tu prebe . 
nec sum tu cure , si res alique in Athesi sum innovo . 
ille enim patruelis tuus compono et pro suus eximius tum sapientia tum bonitas pacabit , teque , cum tempus adsum , et dominium et virtus augeo remitto in patria . 
interea regimen rectus ille commisaum sum , quia indigeo Athesis regio favor propter finitimus multus , quis#2 tuus inhio terra et aperio faux exspecto , quomodo tuus possum patrimonium devoro nec alius vereor quam#4 nomen regius imperialemque dignitas . 
et licet nonnullus aliquis in presentiarum temptent , melius tamen regio quam#4 ducalis nomen compesco , quis#2 , si tuuus rego , adolescentiam contempnentes tuus , acerbus affligo terra . 
sed mitto hec , quia tueor scisti , quis#2 sum ago , et tu rex commendasti . 
meus sum , tu hortor , ut litterae quantus sum utilitas quantusque fructus nosco , nonnichil hora studium tribuo , quod iam satis tu arbitror persuadeo non eloquentia meus , que nullus sum , sed bonitas tuus , quis#2 ab ipse natura inno habeo video amor scientie . 
sed facio iam finis , quia rumor , vociferatio et strepitus , in quo sum , non fero , ut multus dico#2 . 
vivo enim inter clamor , quis#2 rumpo sompnum Drusus vitulisque marinus . 
unicus sum totus cancellarie receptaculum , complures sum unus in edibus commessantes et conbibo nec formice tam premo in suus antrum quam#4 nos in auleola dego . 
apis distinguo cellula in alvearibus delitesco , nos unus in conclavi velut ovis in septis alter alter premo , nec spuo quisquam possum , nisi alter commaculo vestis tantumque inter nos servo silentium , ut pica in nemus vel cornices aut in palus#2 rana audio tu censeo . 
miro meus , quis#2 tantus exprimo tu potuerim . 
sed hic forsitan nimis sum tu , quis#2 iam litterae quasi jugum aliquot abicio et nunc magis voco sum ab studium quam#4 traho . 
ille ego molestus sum , quod ad tu scribo inter vexatio plurimus perpolio non possum , quod tu lego#2 spero . 
at tuuus venio do et locus et ingeniolo meus , quod tam hebes sum , ut nedum in tumultus sed vix in quies orno queo , quod scribo . 
valeo iam tandem et ego quantum cesar permitto tuus habeo . 
epistula CXIIdomino Casparo Schlick Magnifico atque generosus miles dominus Casparo Schlick dominus Novius castrum , Caesareus cancellarius atque terra Egre Cubitique capitaneo , dominus suus praecipuum , Aeneas Silvius , poeta imperialisque secretarius , salus plurimus dico#2 . 
Marianus Sozzinus Senensis , conterraneus meus , vir tum mitis ingenium tum litterae multus scius , quis#2 adhuc similis viso ne#2 sum haereo , duo amo ut se describo , rogo ego hic dies facio , nec refero dico#2 , res verus ago an mos poeticus fingo . 
scio quis#2 vir siet , miror si tu expendo . 
nihil is praeter forma natura invideo . 
homuncio sum , nascor ex meus familia debeo , quis#2 parvus homo sum cognomen . 
vir sum eloquens , jus uterque consultus , historia omnis nosco , poeticus peritus sum , carmen facio et Latinum et Tuscus , philosophia tam scius quam#4 Plato , geometer quasi Boethius , in numerus Macrobius similis , nullus instrumentum ignoro musicus , agricultura quasi Vergilius nosco , nihil civilis ignotus vir . 
dum iuvenile adhuc sto in corpus vis , alter Entellus sum , luctor magister , non cursus , non saltus , non cestu possum supero . 
pretiosus sum interdum parvus corpus vasculum , ut gemma lapilique testo . 
nec ab res sum ille in hic refero , quod de Tideo scribo Statius : ; magnus in exiguus regno corpus virtus ; . 
dius forma hic homo et immortalitas si do , is etiam sum deus , sed nemo sortior sum omnis inter mortalis . 
nullus adhuc nosco quis#2 pauciora quam#4 hic desum . 
quis#2 ? 
qui minuo etiam disco , quasi alter Apelles sic pingo . 
nihil emendo sum , nihil lucidus quam#4 suus manus scribo codices . 
Sculpit ut Praxiteles nec medicina ignarus sum . 
Adde virtus moralis quis#2 alius rego ducuntque . 
nosco meus dies plerusque studium litterae dedo , disciplina quis#2 admodum habundabant sed hic nihil civitas habeo nec res publicus nec domesticus rego norant . 
stupeo Paglarensis et furtum villicum accuso quis#2 suem fetus undecim porcellus , asina unus duntaxat enitor pullus refero . 
Gomitius Mediolanensis gravidus se puto diuque pario#2 vereor sum , quia se uxor ascendo . 
is tamen jus maximus lumen habeo sum . 
in alius praeterea vel fastus vel avaritia invenio . 
hic perliberalis sum , plenus ille semper domus sum honestus hospitibus . 
nullus adversus#2 sum , pupillus tuetur , aeger solo , pauper subvenio , vidua iuvo , nullus indigeo desum . 
vultus is quasi Socraticus semper sum idem . 
in adversa fortis animus praebeo . 
nullus fortuna inflo , versutia non ut exerceo sed ut caveo , quaslibet nosco . 
civis diligo sum , pregrinis amo . 
nullus odiosus sum , nullus gravis . 
at homo tantus virtus , cur res leviusculam exigo , non scio . 
ille scio , nihil ego nego ille fas sum . 
is namque , dum Senis sum , unicus diligo , nec diminuo sum amor , quamvis separo sum . 
is quoque , cum sum ceterus natura dos preditus , tum hic multus polleo , ut nullus erga se sterilis sum amor sino . 
hic ergo rogo non census respuo . 
scribo quoque duo amantum casus , non fingo . 
res ago Senis sum , dum Sigismundus imperator illic#2 dego . 
tu etiam adeo , et si verus hic auris haurio , opera amor do . 
civitas Saturnus sum . 
ajo , quis#2 tu norant , vehementer quod arseristi , quisque nemo tu gallior sum . 
nihil ibi amatorie gero tu inscius puto . 
ideo historia hic ut lego precor , et an verus scribo video nec reminiscor tu pudeo si quis#2 huiusmodi nonnumquam evenio tu : homo enim fueras . 
qui numquam sentio amor ignis aut lapis sum aut bestia . 
eo namque vel per deus medulla , non lateo , igneus favilla . 
valeo . 
