de lineus angulus et figura SEU de fractio et REFLEXIONIBUS RADIORUM utilitas consideratio linea , angulus et figura sum multus , quoniam impossibilis sum sciri naturalis philosophia sine ille . 
valeo autem in totus#2 universus et partus#2 is absolutus . 
valeo etiam in proprietas refero , sicut in motus rectus et circularis . 
valeo quidem in actio et passio , et hic sive sum in materia sive in sensus ; et hic sive in sensus visus , secundum quod occurro , sive in alius sensus in quis#2 actio oportet addo alius super is , quis#2 facio visum . 
cum igitur in alius dico#2 sum de is quis#2 pertineo ad totus#2 universus et pars is absolutus , et de hic quis#2 ad motus rego et circularis consequor , nunc dico sum de actio universalis , prout ipse recipio natura inferus ; quis#2 sum subicio susceptivus diversus actus , prout ad actio in materia mundum contingo descendo ; possuntque aliquis in medius adduco , quis#2 erudio possum procedo ad magnus . 
- - omnis enim causa effectus naturalis habeo do per linea , angulus et figura . 
alius enim impossibilis sum sciri ; propter quis#2 ; in ille . 
quod manifestus sic : agens naturalis multiplico virtus suus ab se usque in patiens , sive ago in sensus , sive in materia . 
qui virtus aliquando voco species , aliquando similitudo , et idem sum , quocunque modus voco ; et idem immitto in sensus et idem in materia , sive contrarius , ut calidus idem immitto in tango et in frigidus . 
non enim ago per deliberatio et electio ; et ideo unus modus ago , quisquis occurro , sive sum sensus , sive sum alius , sive animo , sive inanimatus . 
sed propter diversitas patiens diversifico efficio . 
in sensus enim iste virtus recipio facio operatio spiritualis quodammodo et nobilis ; in contrarius , sive in materia , facio operatio materialis , sicut sol per idem virtus in diversus patior diversus produco efficio . 
constringo enim lutum et dissolvo glaciem . 
virtus igitur ab agens naturalis aut venio super linea brevis , et tunc magis sum activus , quia patior parvus disto ab agens , aut super linea longus , et tunc parvus sum activus , quia patior magis disto . 
sed sive sic , sive non sic : aut venio immediatus ab superficies agens , aut mediate . 
si immediatus : aut per linea rectus venio , aut per obliquus . 
sed si per linea rectus : tunc sum actio fortis et bonus , ut volo#1 aristoteles V physicus , quia natura operor brevis modus , quo possum . 
sed lineus rego omnis sum brevis , ut ibidem dico#2 . 
item , lineus rego habeo aequalitas sine angulus ; sed melius sum aequalis , quam#4 inaequalis , ut dico#2 Boethius in arismetica suus . 
sed natura operor brevis et bonus modus , quo possum ; quare melius operor super linea rectus . 
item , omnis virtus unio sum fortis operatio . 
sed magnus unio et unitas sum in lineus rego quam#4 in non rego , sicut dico#2 in V metaphysicus . 
quare fortis sum operatio super linea rectus . 
sed lineus rego aut cado ad angulus aequalis , quis#2 sum perpendicularis , aut inaequalis . 
si ad angulus aequalis , sum operatio fortis propter tres ratio praedico , quia ille lineus sum brevis et aequalis et virtus uniformis venio per is ad pars patiens . 
lineus autem cado ad angulus aequalis super corpus aliquot cado ad rectus , quando cado super planus ; quando super concavus , ad acutus ; quando autem super sphaera , ad magnus rectus . 
quod manifestus sum , quia , si duco lineus incidentiae transeo per medius sphaera cum lineus contingentiae , facio angulus rectus , et ex lineus contingentiae cum sphaera causo utrobique angulus contingentiae ; quare lineus cado super sphaera facio angulus duo cum is superficies , quis#2 uterque sum magnus rectus , quia valeo angulus rego et angulus contingentiae . 
- - quando ergo cado virtus ad angulus non solus aequalis , sed omnino rectus , tunc video sum actio fortis , quoniam omnino sum aequalitas et uniformitas completus . 
si verus sum lineus non rego , sive curvus , tunc , cum non sum circularis , quia agens naturalis , non facio virtus suus secundum circulus , sed secundum diametrum circulus propter brevitas , manifestus sum , quod talis lineus habeo angulus . 
et hic non fio , dum medius sum unus , sive dum sum unus corpus occurro ; sed oportet , quod sum duo , unde in primus multiplico virtus super linea rectus , in secundus super alius . 
- - hic autem non possum sum , nisi duo modus : aut scilicet quod corpus patiens sum densus , ita ut impedio transeo virtus , praecipuus quantum ad sensus noster - - et tunc dico#2 lineus reflecto , ideo quod redeo virtus - - aut corpus occurro sum rarus , quod permitto transeo virtus . 
si primus modus , tunc virtus venio ad corpus densus aut cado ad angulus aequalis sive perpendiculariter , aut ad inaequalis . 
si primus modus , tunc redeo in se per idem via , per quis venio . 
quis ratio sum , quia qualis angulus constituo lineus cado super corpus , talis et tantus constituo lineus reflecto . 
et ideo oportet , quod ad idem angulus reflectatur , super quos cado et per idem via redeo . 
si enim redeo per alius angulus sive per alius via declino ab dexter sive ab sinister , impossibilis sum , quod ad aequalis angulus cum angulus incidentiae redeo ; facio enim magnus vel parvus . 
- - si verus cado ad angulus inaequalis , tunc redeo per talis via , qui possum facio angulus aequalis cum superficies corpus resisto angulus incidentiae , scilicet ille , quis#2 constituo lineus incido cum ille corpus propter ratio praedico . 
universalis enim angulus incidentiae et reflexionis facio angulus aequalis , quod suppono nunc . 
cum ergo hic duo modus fio reflexio , intelligo sum , quod virtus reflecto in se propter geminationem virtus in idem locus fortis sum , quam#4 virtus reflecto in alius via . 
Attamen , quantum sum de ratio reflexionis , debilis sum actio , ubi sum reflexio in idem via , quia , cum omnis reflexio debilito virtus , ille tamen , quis#2 facio declino omnino virtus ab incessus rectus , quis#2 debeo habeo , si per medius corpus transeo , magis debilito ; et hic sum , quis#2 sum in idem via , ab qui venio . 
hic enim via sum omnino contrarius et oppono incessus rectus , quis#2 debeo habeo . 
quod si fio reflexio ab corpus polio habentibtis natura speculum , tunc sum optimum reflexio et fortis actio ; cum verus ab corpus asperum , tunc dissipatur species et actio sum debilis . 
quis causa assigno commentator super tractatus de sonus dico#2 , quod pars corpus polio et levis#2 superficies propter suus aequalitas et uniformitatem concurro omnis in unus actio in reflexione species ; et ideo totus#2 integer , sicut venio , reflectitur ab corpus polio . 
- - sed pars corpus asperum sum inaequalis et quis#2 alo sum , primus reflectit species ; et ideo non concordo pars in unus actio , et propter hic dissipatur species in pars , et ideo non sum bonus operatio . 
quando etiam sum reflexio ab corpus concavus , magnus sum actio , quam#4 ab plana et convexum , is quod radius reflecto ab superficies concavus concurro in unus ; non autem sic de alius . 
si verus corpus concurro non impedio transeo virtus , tunc radius cado ad angulus aequalis sive perpendiculariter teneo incedo rego et sum fortis . 
- - sed ille , quis#2 cado ad angulus inaequalis , devio ab incessus rectus , quis#2 habeo in corpus prior et quis#2 debeo adhuc habeo , si sum medius uniformis . 
et iste deviatio voco fractio radius . 
et hic sum duplex : quoniam si ille corpus secundus sum densus primus , tunc radius frango ad dexter et vado inter incessus rego et perpendicularis duco ab locus fractio super ille corpus secundum . 
si verus sum corpus subtilis , tunc frango versus sinister recedo ab perpendicularis ultra incedo rego . 
- - et cum hic sum ita , intelligo sum tunc , quod virtus venio super linea frango fortis sum , quam#4 super reflecto , quia lineus frango parus recedo ab incessus rectus , quis#2 sum fortis , et reflecto lineus multus recedo in oppositus pars , unde reflexio plus debilito virtus quam#4 fractio . 
- - de virtus autem frango duplex possum dico#2 , quod virtus frango ab dexter fortis sum quam#4 iste ab sinister , is quod iste , quis#2 frango ab dexter , magis accedo ad incessus perpendicularis , sive loquor de ille perpendicularis , quis#2 duco ab locus fractio , sive ab agens , ab quis#2 punctum idem exeo lineus perpendicularis et lineus frango . 
praeter verus iste tres linea essentialis sum quartus accidentalis , super quis venio virtus accidentalis et debilis . 
qui quidem venio non ab agens immediatus , sed ab virtus multiplico secundum aliquis tres linea dico ; secundum quod ab radius cado per fenestra venio lumen accidentalis ad omnis angulus domus . 
iste autem virtus sum omnis debilis , quoniam non ab agens exeo immediatus , sed ab virtus agens frango secundum linea rectus , reflecto vel frango . 
- - hic igitur de linea et angulus dico#2 . 
de figura autem duo species ad praesens considero sum . 
qui unus sum necessarius propter multiplicatio virtus , scilicet sphaericus . 
omnis enim agens multiplico suus virtus sphaericus , quoniam undique et in omnis diametros : sursum deorsum , ante retro , dextrorsum sinistrorsum . 
quod pateo per hic , quod , qui ratio ab agens pono locus centrum contingo protraho linea in unus pars , et in omnis secundum omnis differentia positio ; quapropter oportet , quod sphaericus . 
ita dico#2 commentator super secundus de anima . 
- - item ubicunque pono sensus , possum sentio talis agens in distantia debeo ; sed non nisi per species sive virtus venio ab agens . 
ille ergo virtus undique multiplico . 
alius autem figura exigo ad actio naturalis , scilicet pyramdalis : quoniam si virtus venio ab unus pars agens et termino ad alius pars patiens et sic de omnis , ita quod semper venio virtus ab unus pars agens ad unus solus pars patiens , numquam sum fortis actio sive bonus . 
sed completus sum actio , quando ab omnis punctum agens sive ab totus#2 superficies is venio virtus agens ad quilibet pungo patiens . 
hic autem sum impossibilis , nisi sub figura pyramidali , quoniam virtus venio ab singulus partus#2 agens concurro in conus pyramidis et congrego et ideo omnis fortiter possum ago in pars patiens concurro . 
possum ergo infinitus pyramides exeo ab unus superficies agens , quis#2 omnis unus sum basis , scilicet superficies agens , et conium sum tot , quot sum pyramides , et cado in diversus pungo medium sive patiens undique ; et ad unus pars possum infinitus exeo , quis#2 unus sum brevis et alius longus . 
sed ille , quis#2 sum aequalis longitudinis et brevitas , non habeo diversitas , quia aequaliter ago , quantum sum ex pars suus , licet varietas possum sum ab pars materia recipio . 
quando autem unus sum brevis alius , et exeo ab idem agens , pulcher sum difficultas , utrum conus pyramidis brevis magis ago in patiens ? 
et oportet pono , quod pyramis brevis magis ago , quia conus is parvus disto ab fons suus , et ideo plus virtus ibi invenio , quam#4 in pyramide longus et ideo patior ab pyramide brevis sum magis conjungo agens et ideo fortis alteratur secundum virtus . 
praeterea si radius , quis#2 sum de corpus pyramidis brevis , quis#2 venio ab dexter pars , protraho ultra conus in continuus et dirigo , facio parvus angulus cum radius sinister , quis#2 sum de corpus pyramidis , quam#4 radius similis , quis#2 sum ab pars pyramidis longus , ut pateo per ille , primus geometria Euclidis et etiam ad sensus . 
- - et idem modus sum de radius venio ab sinistra pars pyramidis , exeuntibus ultra conus in continuus et dirigo , quis#2 magis coniugo cum radius dexter , quis#2 sum de corpus pyramidis , quam#4 consimilis facio ab pars pyramidis longus . 
- - quapropter , cum omnis congregatio et unitio magis sum activus , conus pyramidis brevis magis ago et etiam alterabit patior quam#4 longus . 
si tamen obicio rationabilis , quod , cum ab totus#2 superficies agens venio virtus ad conus pyramidis longus , ubi virtus magis congrego , propter hic quod conus ille magis sum acutus quam#4 in brevis , et omnis virtus unio sum magnus operatio , atque addo ad hic , quod radius pyramidis longus magis sum propinquum radius perpendicularis duco ab extremitatibus diametrum agens , quare sum fortis , quia incessus perpendicularis sum fortis : possum dico#2 , quod iste ratio optime concludo , quantum sufficio , et ideo procedo , nisi ratio fortis sum in contrarius , quis#2 praedico sum . 
Explicit tractatus Lincolniensis de fractio et reflexionibus radius . 
