aequor Iasonius pulso remige primus , quisque nec hostus fero nec niue , terra , careo , ecquod sum tempus quo vos ego Naso relinquo in parvus hostilis jubeo absum locus ? 
an ego barbaria uiuendum semper in iste , in Tomitanus condo oportet humo ? 
pax tuus , si pax ullus sum tuus , Ponticum tellus , finitimus rapidus quam#4 tero hostis equus , pax tuus dico#2 uelim , tuuus pessima durus pars sum in exsilium , tuuus malus noster grauas . 
tu neque uer sentio cingo floreo corona , tuuus neque messus corpus nudus video . 
nec tu pampineus autumnus porrigo uuas : cunctus sed immodicus tempus frigus habeo . 
tu glacie fretum uincta video , et in aequor piscis includo tego saepe natauit aqua . 
nec tu sum fons , laticis nisi paene marinus , quis#2 potus dubius sisto alatne sitis . 
rarus , neque hic felix , in apertus emineo aruis arbor , et in terra sum alter forma mas . 
non auis obloquitur , siluis nisi siqua removeo aequoreus raucus guttur poto aqua . 
tristis per uacuos horreo absinthium campus , conueniensque suus messis amarus locus . 
Adde metus , et quod murus pulso ab hostus , tinctaque mortifera tabe sagitta madeo , quod procul hic , regio sum et ab omnis deuia cursus , nec pedis quo quisquam nec ratis tueor eo . 
non igitur mirus , finis quaero hic alter si nos usque rogo humus . 
tu magis sum mirus non hic euincere , coniunx , in meus lacrima possum teneo malus . 
quis#2 facio , quaero ? 
quaero hic scilicet ipse , inuenies , vere si reperio uoles . 
Uelle parus sum : cupio , ut res potio , oportet , et facio somnus hic tu cura breues . 
Uelle reor multus : quis#2 enim ego tam sum iniquus , opto ut exsilium pax careo meus ? 
pectus tu totus#2 cunctisque incumbo neruis et nitor pro ego nox dieque decet . 
ut iuuent alius , tuuus debeo uincere amicus#2 , uxor , et ad pars primus venio tuus . 
magnus tu impono sum noster persona libella : coniunx exemplum dico sum bonus . 
hic caue degenero . 
ut sum praeconium noster verum , video fama quod tuearis opus . 
ut nihil ipse queror , tacitus ego fama queretur . 
qui debeo , sum ni tu cura meus . 
expono memet populus fortuna video , et plus notitia , quam#4 sum ante , do . 
notus sum facio Capaneus ab fulmen ictus : notus humo mergo Amphiaraus equus . 
si parvus errasset , notus parvus sum Ulixes : magnus Philocteta uulnere fama suus sum . 
si locus sum aliquis tantus inter nomen paruis , nos quoque conspicuus noster ruina facio . 
nec tu nesciri patior meus pagina , qui non inferus Cous Bittide nomen habeo . 
quisquis ago igitur , scaena spectabere magnus , et pius non paucus testis uxor sum . 
credo ego , quotiens laudo carmen noster , quis#2 lego#2 hic laus , an mereare rogo . 
ut fauere reor multus uirtutibus iste , sic tuus non paucus carpo facio uolent . 
qui tuuus praestus ne#2 liuor dico#2 possum " hic sum pro miser lentus salus virus . 
" cum ego deficio , nec possum duco currus , facio tuuus sustineo debilis solus iugum . 
ad medicus specto uenis fugio aeger : ulterior pars anima dum ego resto , adsum ; quisque ego praesto , si tu magis ipse ualerem , is ego , cum ualeas fortis ipse , refero . 
exigo hic socialis amor foedusque maritus : mos hic , coniunx , exigo ipse tuus . 
hic domus debeo , de qui censeo , ut ille non magis officium quam#4 probitas colo . 
cunctus licet facio , nisi sum laudabilis uxor , non possum credo Marcius cultus tu . 
nec sum indignus : nec , si volo#1 verum fateri , debeo meritum gratia nullus meus . 
reddo ille quidem grandis cum faenus nos , nec tu , si cupio , laedo rumor habeo . 
sed tamen hic facio adiunge prior unus , pro noster ut sum ambitiosus malus . 
ut parvus infestus iaceam regio laboro , claudus nec officium pars sum ullus tuus . 
magnus peto , sed non tamen inuidiosa rogo : utque is non teneo , tueor repulso tuus sum . 
nec ego suscense , totiens si carmen noster , quod facio , ut facio , teque imitere , rogo . 
fortis assueuit tubicen prosum , suoque dux bene pugno incito os#1 uiros . 
notus tuus sum probitas testataque tempus in omnis ; sum uirtus etiam non probitas parvus . 
non tu Amazonius sum pro ego sumo securis , aut excisa leui pelta gero manus . 
numen adoro sum , non ut ego fio amicus , sed sum ut irascor , quam#4 sum ante , parvus . 
Gratia si nullus sum , lacrima tu gratia fio . 
hic poto aut nullus pars moveo deus . 
qui tu ne#2 desum , bene per malus noster cauetur : meque uiro fleo copia dives assum ; utque meus res sum , omnis , puto , tempus fleo . 
hic fortuna tu noster ministro ops . 
si meus mors redimo tuus , quod abominor , sum Admetus coniunx , quam#4 sequereris , sum . 
aemulus Penelopes fio , si fraus pudicus insto uelles fallo nuptus procus . 
si comes exstinguo manes sequerere maritus , sum dux facio Laodamia tuus . 
Iphias ante oculus tu sum pono uolenti corpus in accensus mitto forte rogus . 
mors nihil opus sum , nihil Icariotide tela . 
Caesar sum coniunx os#1 precor tuus , quis#2 praesto uirtute suus , ne#2 priscus uetustas laudo pudicitia saeculum noster premo : quis#2 Ueneris forma , mos iuno habeo solus sum caelestis dignus reperio torum quis#2 trepidus et adeo timeo ? 
non impius Procne filiaue Aeetae uoce mouenda tuus sum , nec nurus Aegyptius , nec saeua Agamemnon uxor , Scyllaque , quis#2 Siculus inguine terreo aqua , Telegoniue parens uertendis nascor figura , nexaque nodosus anguis Medusa coma , femina sed princeps , in qui fortuna video se probo et caecus crimen falsus fero : qui nihil in terra ad finis sol ab ortus clarus excipio Caesar mundus habeo . 
Eligito tempus capto saepe rogo , exeo adverro ne#2 tuus nauis aqua . 
non semper sacer reddo oraculum sors , ipsaque non omnis tempus fanum pateo . 
cum status urbs sum , qualis nunc auguror sum , et nullus populus#2 contraho os dolor , cum domus Augustus , Capitolium mos colo , laetus , quod sum et sum , plenaque pax sum , tum tu deus facio adeo copia fio , proficio aliquis tum tuus verbum puto . 
siquid ago magnus , differ tuus coepio caueque spes festino praecipito meus . 
nec rursus iubeo dum sum uacuissima quaero : corpus ad cura vix vaco ille suus . 
curia cum pater sum stipo uerendis , per res turba tuuus quoque oportet is . 
cum tu contingo uultum iuno adeo , facio sum persona , quam#4 tueare , memor . 
nec facio defendo meus : malus causa sileo sum . 
nihil nisi sollicitus sum tuus verbum prex . 
tum lacrima demo mora#3 sum , summissaque terra ad non mortalis bracchium tende pes . 
tum peto nihil alius , saeuo nisi ab hostus recedo hostis fortuna sum satis sum ego . 
multus quidem subeo , sed sum turbo timor ; hic quoque vix possum uoce tremo loquor . 
Suspicor hic damnum sum non tu . 
sentio ille tu maiestas pertimeo suus . 
nec , tuus si fletus scindo verbum , noceo : interdum lacrima pondus uocis habeo . 
lux etiam coeptum facio bonus talis as horaque conueniens auspiciumque fauens . 
sed prius impono sanctus altar ignis tus fero ad magnus uinaque purus deus . 
ex quis#2 ante omnis Augustus numen adoro progeniemque pius participemque torum . 
sum utinam mitis solitum tu mos tuasque non durus lacrima uultibus aspicio . 
quam#4 lex ab nos mitto tu , Cotta , salus , missa sum ut vere perueniatque , precor . 
namque meus sospes multus cruciatus aufers , atque sum in nos pars bonus salua facio . 
cumque labo aliquis iactataque velum relinquo , tuuus lacerae remaneo ancora solus reor . 
gratus tuus sum igitur pietas . 
ignosco ille quis#2 cum fortuna tergum do fuga . 
cum ferio unus , non unus fulmen terreo , iunctaque percutio turba pauere solo : cumque do pario uenturae signum ruina , sollicitus uacuus fio locus ille metus . 
quis non ex timidus aeger contagia uitat , uicinum metuo ne#2 traho inde malus#3 ? 
ego quoque amicus#2 nimium terror metuque , non odium , quidam destituo meus . 
non ille pietas , non officiosus voluntas desum : adverro extimuere deus . 
ut magis caveo possum timidique video , sic appello non mereo malus . 
aut meus excuso carus ita candor amicus#2 , utque habeo de ego crimen nullus , fauet . 
sum hic contentus uenia , iactentque liceo purgari facio ego quoque testis suus . 
pars sum paucus bonus , quis#2 res in ars fero ego nullus turpis putastis ops . 
tunc igitur meritum morior gratia uestri , cum cinis absumo corpus facio sum . 
fallo , et ille meus supero tempus vita , si tamen ab memori posteritas lego . 
corpus debeo maestus exsanguis bustum : effugio structus nomen honorque rogus . 
occido#2 et Theseus et quis#2 comitauit Oreste : sed tamen in laus uiuit uterque suus . 
vos etiam serum laudo saepe nepos , claraque sum scriptum gloria vester meus . 
hic quoque Sauromatae iam vos nouere Getaeque , et talis animus barbarum turba probo . 
cum ego de vester nuper probitas referrem ( namque disco Getice Sarmaticeque loquor ) , forte senex quidam , coitus cum sto in ille , reddo ad noster talis verbum sonus : " nos quoque amicitia nomen , bonus , nouimus , hospes , quos procul ab vos Pontus et Hister habeo . 
sum locus in Scythia , Taurus dico#2 prior quis#2 Getica longus non ita disto humo . 
hic ego sum terra ( patria nec paeniteo ) ortus : consors Phoebus gens colo ille dea . 
templum mano hodie uastis innitor columna , per quater deni eo in ille gradus . 
fama refero illic#2 signum caelestis sum : quoque parvus dubito , sto basis orbus dea : araque , quis#2 sum natura candidus saxum , decolor affuso tingo cruor rubeo . 
femina sacer facio taeda non notus iugali , quis#2 supero Scythicus nobilitas nurus . 
sacrificium genus sum , sic instituo parens , aduena uirgineo caedo ut ensis cado . 
regnum Thoans habeo Maeotide clarus in os , nec sum Euxinus notus alter aqua . 
sceptrum teneo ille liquidus facio per aura nescioquam dico#2 Iphigenian iter . 
quam#4 leuibus uentis sub nubes per aether uectam credo hic Phoebus depono locus . 
Praefuerat templum multus is rite per annus , inuita perago tristis sacer manus : cum duo uelifera juvenis uenere carina presseruntque suus litus#3 noster pedis . 
par sum hic aetas et amor , quis#2 alter Orestes , alter sum Pylades : nomen fama teneo . 
protinus immitis Triuiae duco ad ara . 
Euincti geminus ad suus tergum manus . 
spargo aqua captus lustralis Graius sacerdos , ambiat ut fuluas infula longus coma . 
Dumque paro#2 sacer , dum uelat tempus uittis , dum tardus causa invenio ipse mora , " non ego crudelis , juvenis , ( ignosco ) " dico#2 " sacer suus facio barbariora locus . 
ritus is sum gens . 
qui vos tamen urbs uenitis ? 
Quodue parus faustus puppe peto iter ? 
" dico#2 , et audio patria pius nomen virgo consortes urbs comperio sum suus . 
" alter ut ex vos " inquiam " cado ostium sacer , ad patria sedes nuntius alter eo . 
" eo iubeo Pylades carus pereo Oresten ; hic nego in vicis pugno uterque morior . 
ex(s)isto hic unus , quo non conuenerit ille : ceterus par concors et sine lite sum . 
dum perago pulchrum juvenis certamen amor , ad frater scribo exaro ille notus . 
ad frater mandatum do . 
quisque ille do ( humanus casus aspicio ) frater sum . 
nec mora#3 , de templum rapio simulacrum Diana , clamque per immensus puppe fero aqua . 
mirus amor iuuenum : quamvis abeo tot annus , in Scythia magnus nunc quoque nomen habeo . 
" fabula narratus sum postquam uulgaris ab ille , laudarunt omnis facio piamque fides . 
scilicet hic etiam , qui nullus ferox os sum , nomen amicitia barbarum cor mouet . 
quis#2 facio Ausonia gigno debeo in urbs , cum tango durus talis facio Geta ? 
Adde quod sum animus semper tu mitis , et altus indicium mos nobilitas habeo , quos Uolesus patrium cognosco nomen auctor , quos Numa maternus non nego sum suus , adiectique probo genetiua ad nomen Cotta , si tuuus non sum , intereo domus . 
dignus vir hic serie , lassus succurro amicus#2 conueniens iste mos sum puto . 
si vaco exiguus profugus do tempus amicus#2 , o sidus Fabius , maximus , gens , adsum , dum tu quis#2 video refero , sive corpus umbra sive ueri species sive sum ille sopor . 
nox sum et biforis intro luna fenestra , mensis ferus medius quantus niteo solo . 
publicus ego requies cura somnus habeo , fusaque sum totus#2 languidus membrum torum , cum subito pinna agitatus inhorreo aer , et gemo paruo moveo fenestra sonus . 
terreo in cubitum releuo meus membrum sinister , pulsus et ex trepidus pectus somnus abeo . 
sto amor , vultus non quo prius sum soleo , fulcrum teneo laeua tristis acernus manus , nec torquem collum , nec habeo crinalis capillus , nec bene dispositus comptus , ut ante , coma . 
horridus pendeo mollis super os capillus , et video sum oculus horridus pinna meus , qualis in aerius tergum solo sum columba , tracto multus quam#4 tango manus . 
hic simul agnoui , neque enim ego notus alter , talis affor sum liber lingua sonus : " o puer , exilii decipio causa magister , quis#2 sum utilis non doceo ego , huc quoque uenisti , pax sum ubi tempus nullus , et coeo astringo barbarus Hister aqua ? 
qui tu causa uiae , nisi uti malus noster uideres ? 
quis#2 sum , si nescio , inuidiosa tu . 
tu ego dictasti iuuenalia carmen primus : applumbo seni tu dux quinque pes . 
nec ego Maeonius consurgo carmen nec ego dico#2 magnus passus sum ago dux . 
forsitan exiguus , aliqui tamen , arcus et ignis ingenium vis comminuo meus . 
namque ego dum canto tuus regnum tuaeque parens , in nullus meus mens grandis uacauit opus . 
nec satis hic sum . 
stultus quoque carmen facio , ars ut possum non rudis sum meus . 
pro quis#2 exsilium miseror sum ego reddo merces . 
is quoque in extremus et sine pax locus . 
at non Chionides Eumolpus in Orpheus talis , in Phryga nec satyrus talis Olympus sum , praemium nec Chiron ab Achille talis capio , Pythagoraeque fero non noceo Numa . 
nomen neu refero longus colligo per aeuum , discipulus pereo solus ab ipse meus . 
dum do arma tu , dum tu , lasciue , doceo , hic tu discipulus donum magister habeo . 
scio tamen , et liquidum juro dico#2 possum , non ego legitimus sollicitasse torus . 
scribo hic ille , quis#2 nec uitta pudicus contingo crinis nec stola longus pes . 
dico#2 , precor , ecquando disco fallo nuptus , et facio incertum per meus iussum genus ? 
an sum ab hic omnis rigidus summoveo libella , quam#4 lex furtiuos arceo habeo uiros ? 
quis#2 tamen hic prosum , uetiti si lex seuera credo adulterium compono notus ? 
at tuuus , sic habeo ferio cunctus sagitta , sic numquam rapidus lampas ignis uacent , sic rego imperium terrasque coerceo omnis Caesar , ab Aeneas quis#2 tu frater tuus , efficio , sum nos non implacabilis ira , meque locus plecti commodus uelit . 
" hic ego uisus sum puer dico#2 uolucri , hic uisus nos ille do sonus : per meus tela , fax , et per meus tela , sagitta , per mater iuro Caesareumque caput , nihil nisi concedo nos tu disco magister , ars et nullus crimen insum tuus . 
ut hic , sic utinam defendo ceterus possum ! 
scio alius , quod tu laedo , sum , magis . 
quisquis is sum ( neque enim debeo dolor ipse refero , nec poto ab culpa dico#2 absum tuus ) tuuus licet error sub imago crimen obumbro , non grauior meritum iudicis ira sum . 
ut tamen aspicio consolarerque iaceo , labor per immensus sum meus pinna uias . 
hic locus tum primus video , cum mater rogo Phasias sum tela figo puella meus . 
qui nunc cur iterum post saeculum longus reuisam , tuuus facio , o castrum miles amicus#2 meus . 
pono metus igitur : mitesco Caesar ira , et ueniet uotis mollis hora tuus . 
Neue mora timeo , tempus , quod quaero , insto , cunctaque laetitia plenus triumphus habeo . 
dum domus et nascor , dum mater Liuia gaudeo , dum gaudeo , patria magnus ducisque pater , dum se gratatur populus , totamque per urbs omnis odoro ignis ara caleo , dum facilis aditus praebeo uenerabile templum , spero sum noster possum ualere prex . 
" dico#2 , et aut ille sum tenuis dilabor in aura , coepio sensus aut vigilo meus . 
si dubito , faueas quin hic , o maximus , dico#2 , Memnonius cycnus sum color puto . 
sed neque muto niger picus lacteus umor , nec , quod sum candens , fio terebinthus ebur . 
conueniens animus genus sum tu , nobilis namque pectus et Herculeus simplicitas habeo . 
Liuor , iners uitium , mos non exeo in altus , utque lateo imum uipera serpo humo . 
mens tuus sublimus supra genus emineo ipse , grandis ingenium nec tu nomen insum . 
ergo alius noceo miser optentque timeo , tinctaque mordaci spiculus fel gero : at tuus supplex domus sum assuesco iuuandis , in quis#2 numerus ego , precor , sum uelis . 
hic tu non uanam porto verbum salus Naso Tomitanus mitto ab urbs tuus , utque suus faueas mando , Rufine , triumphus , in vester venio si tamen ille manus . 
sum opus exiguus uestrisque paratus impar : qualis tamen cumque sum , ut tueare , rogo . 
firmus ualent per se , nullumque Machaona quaero . 
ad medica dubius confugio aeger ops . 
non opus sum magnus placidus lector poeta : quilibet inuitum difficilemque teneo . 
nos , quis#2 ingenium longus minuo labor , aut etiam nullus forsitan ante sum , uiribus infirmis , uestro candor ualemus : quod ego si demo , omnis rapto puto . 
Cunctaque cum meus sum propendeo nitor fauore , praecipuus ueniae ius habeo ille liber#4 . 
specto uates alius scribo triumphus : sum aliquis memori video noto manus . 
nos is vix auidam uulgo capto per auris scribo , atque oculus fama sum meus . 
scilicet afficio similis , aut impetus idem res ab audio conspicuisque venio ! 
nec nitor#2 argentum , quis#2 vos uidistis , et aurum quod ego desum , purpuraque ille , queror : sed locus , sed gens formo mille figura nutrissent carmen proeliaque ipse meus , et rex uultus , certus pignus mens , iuuissent aliquis forsitan ille opus . 
Plausibus ex ipse populus#2 laetoque fauore ingenium quoduis incaleo possum : tamque ego sumo talis clamor uigorem , quam#4 rudis audio miles ad arma tuba . 
pectus sum nos niuibus glacieque liceo atque hic , quis#2 patior , frigidus locus , ille duco facies in currus sto eburnus excutio frigus sensus omnis meus . 
hic ego deficio dubiisque auctor usus ad uestri uenio jus fauoris ops . 
nec ego notus dux nec sum ego notus locus nomen . 
materia non habeo manus . 
pars quotus de tantus res , quam#4 fama refero aut aliquis nos scribo possum , sum ? 
quis magis , o lector , debeo ignosco , si quis#2 erro sum illic#2 praeteritumue ego . 
Adde quod assiduus#2 dominium meditatus querela ad laetus carmen vix meus uersa lyra sum . 
vix bonus post tantus quaero verbum subibant , et gaudeo aliquis res ego video novus sum . 
ut reformido insuetus lumen sol , sic ad laetitia mens meus segnis sum . 
sum quoque cunctus nouitas carus res , gratiaque officium , quod mora#3 tardo , absum . 
ceterus certatim de magnus scribo triumphus iam pridem populus#2 suspicor os#1 lego#2 . 
ille bibo sitio lector , meus poculum plenus : ille recens poto sum , noster tepeo aqua . 
non ego cessaui , nec facio inertia serum . 
ulterior ego uasti sustineo os fretus . 
dum venio huc rumor properataque carmen fio factaque eo ad vos , annus abeo possum . 
nec parvus refero , intactus rosarium primus , an sera carpo paene relinquo manus . 
quis#2 mirus , lectus exhaurio flos hortus , si dux non facio sum dignus corona tuus ? 
Deprecor hic : uatum contra suus carmen ne#2 quis#2 dico#2 puto ! 
pro se Musa loquor meus sum . 
sum ego uobiscum communis sacer , poeta , in uestro miser si licet sum chorus . 
Magnaque pars anima ego uixistis , amicus#2 : hic ego vos absens nunc quoque pars colum . 
sum igitur uestro meus commendo fauore carmen , non possum pro quis#2 ipse loquor . 
scribo placo ab mors ferus , quia laedo uiuos liuor et iniustus carpo dens solo . 
si genus sum mors male uiuere , terra moror , et desum fatum solus sepulcrum meus . 
denique opus cura culpetur ut undique noster , officium nemo quis#2 reprehendo sum . 
ut desum vis , tamen sum laudo voluntas : hic ego contendo auguror sum deus . 
hic facio ut ueniat pauper quoque gratus ad ara , et placeo caesus non parvus agna boue . 
res quoque tantus sum quantus subsisto summus Aeneadum uati grandis sum onus . 
fero etiam mollis eligo tam uasta triumphus pondus dispar non possum rota . 
quis pedis nunc uto , dubius sum sententia nos : alter enim de tu , Rhenus , triumphus assum . 
irritus uotorum non sum praesagium uatum : do Ioui laurus , dum prior ille uiret . 
nec meus verbum lex , quis#2 sum summoveo ad Histrus , non bene paco flumen poto Geta : iste deus vox sum , deus sum in pectus noster , hic dux praedico uaticinorque deus . 
quis#2 cesso currus pompamque paro#2 triumphus , Liuia ? 
do nullus iam tu bellum mora#3 . 
perfidus damno Germania proicio hasta . 
iam pondus dico#2 omen habeo meus . 
credo , breuique fides adsum . 
gemino honor filius , et iungo , ut prius , eo equus . 
promus , quod inicio umerus uictoribus , ostrum : ipse possum soleo nosco corona caput : scutum sed et galea gemma radio et aurum , stentque super uinctos truncus tropaeum uiros : oppidum turritus cingo eburnea murus , fictaque res vero mos puto ago . 
squalidus immitto frango sub harundo crinis Rhenus et infectus sanguis porto aqua . 
barbarum iam capio posco insigne rex textaque fortuna diuitiora suus , et quis#2 praeterea uirtus inuicta tuus saepe paro#2 tu , saepe paro facio . 
deus , quis#2 monitus sum euentura loquor , verbum , precor , Celer noster probo fides . 
quam#4 lex , unde tu mitto epistula , quaero ? 
hic , ubi caeruleum iungo Hister aqua . 
ut regio dico#2 sum succurro debeo et auctor , laedo ab ingenium Naso poeta suus . 
qui tu quam#4 malo praesens affero salus , mitto ab hirsutus , maximus Cotta , Geta . 
lego#2 , o iuuenis patrium non degener os#1 , dico#2 tu plenum verbum dissero forum . 
qui quamquam lingua ego sum propero per hora lego#2 satis multus , paucus sum queror . 
multus sed hic facio relego saepe , nec umquam non ego , quam#4 primus , gratus sum magis . 
cum nihil totiens lego#2 ex dulcedo perdo , uiribus ille suus , non nouitate , placo . 
felix quis#2 hic ipse cognosco in actus et tam facundus contingo os#1 fruor ! 
nam , quamquam sapor sum affero dulcis in unda , gratus ex ipse fons bibo aqua . 
et magis adduco pomum decerpo ramus quam#4 de caelo sumo lanx iuuat . 
at nisi peccassem , nisi ego meus Musa fugasset quod lego#2 , tuus vox exhibeo opus , utque sum soleo , sedeo forsitan unus de centum iudex in tuus verbum vir , magnus et impleo praecordia noster uoluptas , cum traho dico#2 adnueremque tuus . 
quis#2 quoniam fatus patria uobisque relinquo inter inhumanus malo sum Geta , quod licet , ut uidear tu magis sum loquor , saepe , precor , studium pignus mitto tuus , exemploque meus , nisi dedigno is ipse , utor , quod nos recingo ipse do . 
namque ego , quis#2 pereo iam pridem , maximus , vos , ingenium nitor#2 non pereo meus . 
reddo uicem , nec rarus tuus monumentum labor accipio noster , gratus sum , manus . 
dico#2 tamen , o iuuenis studium plene meus , ecquis ab hic ipse admoneare meus . 
ecquis , ubi aut recito facio modus carmen amicus#2 , aut , quod saepe solo , exigo ut recito , quaero , ut interdum tuus mens , obliviscor quis#2 absum , nescio quis#2 certus sentio absum suus , utque loquor multus de ego praesens soleo , nunc quoque Naso nomen in os#1 tuus sum ? 
ipse quidem Getico pereo uiolatus ab arcus ( et sum periuri quam#4 prope poena , video ) tu nisi momentum video paene omnis absens . 
Gratia quod mens quilibet eo licet . 
hic ubi pervenio nullus cerno in urbs , saepe loquor tu , saepe loquor fruor . 
tum ego difficilis sum , quam#4 sum bene , dico#2 , quamque candidus iudicium ille sum hora meus . 
tum ego , si qui fides , caelestis sedeo recipio cum fortuno suspicor sum dea . 
rursus ubi huc redeo , caelum superosque relinquo , ab Styge nec longus Ponticum disto humus . 
unde ego si fatum nitor#2 prohibeo revertor , spes sine profectus , maximus , tollo ego . 
Naso suus ( pono nomen quam#4 paene ! 
) sodali mitto ab Euxinus hic breue carmen aqua . 
at si caveo parus scribo dexter quis#2 sum , forsitan officium pario#2 querela sum . 
cur tamen , hic alius tutus credo , unus , appello ne#2 tu carmen noster , rogo ? 
quantus sum in medius clementia Caesar ira , si nescio , ex ego certus sum poto . 
hic ego , quam#4 patior , nihil possum demo poena , si iudex meritum cogo sum meus . 
non uetat ille suus quisquam memini sodalis , nec prohibeo tu ego scribo teque ego . 
nec scelus admitto , si consolo amicus , mollis et verbum asper fatum leues . 
cur , dum tueor timeo , facio ut reverentia talis fio in Augustus inuidiosa deus ? 
fulmen afflo interdum uiuere tela video et refici , non prohibeo Ioue . 
nec , quia Neptunus navis lacerarat Ulixis , Leucothea no fero negauit ops . 
credo ego , miser caelestis numen parco , nec semper laedo et sine finis premo . 
princeps nec noster deus sum moderor ullus justitia vis tempero ille suus . 
nuper is Caesar facio de marmor templum , iampridem pono mens in aede suus . 
Iuppiter in multus temerarius fulmen torqueo , quis#2 poena culpa non mereo patior . 
obruo cum tot saeuis deus aequor unda , ex ille mergo pars quotus dignus sum ? 
cum pereo acies fortis quisque , vel ipse iudex diligo Mars iniquus sum . 
at si forte uelis in nos inquiro , nemo sum quis#2 se , quod patior , commereo nego . 
Adde quod exstinguo vel aqua vel Mars vel ignis nullus possum iterum restituo dies . 
restituo multus aut poena pars leuauit Caesar : et in multus ego , precor , sum uelit . 
at tuuus , cum talis populus sub princeps sum , alloquium profugus credo insum metus ? 
forsitan hic dominus Busiride jus timeo , aut solitum claudo uro in aes uiros . 
desino mitis animus uano infamo timor . 
Saeua quis#2 in placidus saxum uereris aqua ? 
ipse ego quod primus scribo sine nomen vos , vix excusari possum ego uideor . 
sed pauor attono ratio adimo usus , cedo omnis nouis consiliumque malus , fortunamque meus metuo , non uindicis ira , terreo titulus nomen ipse meus . 
Hactenus admoneo memori concedo poeta pono ut in charta nomen carus suus . 
turpis sum ambobus , longus ego proximus usus si nullus liber#4 pars lego#2 meus . 
ne tamen iste metus somnus tu rumpo possum , non ultra , quam#4 volo#1 , officiosus sum , teque tego , quis#2 sum , nisi cum permitto ipse cogo nemo munus habeo meus . 
tu modus , quis#2 possum vel apertus tueor amo , si res sum anceps iste , latenter amo . 
verbum ego desum idem tam saepe rogo . 
iam pudeo uanas finis careo prex . 
taedium consimilis fio de carmen vos , quidque peto cunctus edisco reor . 
Nostraque quis#2 porto iam nosco epistula , quamvis cera sum ab uinclis non labefacto meus . 
ergo muto scribo sententia noster , ne#2 totiens contra , quam#4 rapio amnis , is . 
quod bene de vos speraui , ignosco , amicus#2 : talis pecco iam ego finis sum . 
nec grauis uxor dico#2 : quis#2 scilicet in ego quam#4 probus tam timidus sum experiensque parus . 
hic quoque , Naso , fero : etenim malus fero . 
iam tu sentiri sarcina nullus possum . 
duco ab armentum taurus detrectet aratrum , subtraho et durus collum nouella iugum . 
nos , quis#2 adsueuit fatus crudeliter uti , ad malus iam pridem non sum ullus rudis . 
venio in Geticos finis : morior in ille , Parcaque ad extremus qui meus coepio eo . 
spes iuuat amplector , quis#2 non iuuat irritus semper : et fio cupio siqua sum puto . 
proximus hic gradus sum bene despero salus , se semel verum scio pereo fides . 
curandus fio quidam magnus uidemus uulnera , quis#2 melius non tango sum . 
mitis ille pereo subeo quis#2 mergo unda , quam#4 suus quis#2 tumidus bracchium lasso aqua . 
cur ego concipio Scythicus ego possum careo finis et terra prosperus fruor ? 
cur aliquis de ego speraui leniter umquam ? 
an fortuna ego sic meus notus sum ? 
torqueo en grauius , repetitaque forma locus exsilium renouat tristis recensque facio . 
sum tamen utilis , studium cesso meus , quam#4 , quis#2 admorint , non ualuisse prex . 
magnus quidem res sum , quam#4 non audeo , amicus#2 : sed si quis#2 peto , quis#2 do uellet , sum . 
dummodo non nos hic Caesar ira negarit , fortiter Euxinus immoriemur aqua . 
qui tu quaero memoro testor cura donum Tomitanus mitto possum ager . 
dignus sum argentum , fuluo quoque dignus aurum , sed tu , cum dono , iste iuuare solo . 
nec tamen hic locus sum ullus pretiosus metallum : hostis ab agricola vix sino ille fodio . 
purpura saepe tuus fulgeo praetego amicio . 
sed non Sarmaticus tingo ille mare . 
Uellera durus fero pecus#2 , et Palladis uti ars Tomitanus non didicere nurus . 
femina pro lana Cerealis munus frango , suppositoque grauem uertice porto aqua . 
non hic pampineus amicitur uitibus ulmus , nullus premo ramus pondus pomum suus . 
tristis deformis pario absinthium campus , terraque de fructus quam#4 sum amarus doceo . 
nihil igitur totus#2 Pontus regio sinistrum , quod meus sedulitas mitto possum , sum . 
claudo tamen mitto Scythicus tu tela pharetra : hostus precor fio ille cruentus tuus . 
hic habeo hic calamus , hic hic habeo os libellus . 
hic uiget in noster , maximus , Musa locus ! 
qui quamquam mitto pudeo , quia parvus uidentur , tuuus tamen hic , quaeso , consul missa bonus . 
quod sum in hic idem sententia , Brutus , libella , carmen nescio quis#2 carpo noster refero : nihil nisi ego terra fruar ut propior rogo , et quam#4 sum densus cingo ab hostus loquor . 
o , quam#4 de multus uitium reprehendo unus ! 
hic pecco solus si meus Musa , bene sum . 
ipse ego librorum video deligo meus , cum suus plus iustus carmen quisque probo . 
auctor opus laudo : sic forsitan Agrius olim Thersiten facies dico#2 sum bonus . 
iudicium tamen hic noster non decipio error , nec , quisquis gigno , protinus ille amo . 
cur igitur , si ego uideam delinquo , pecco , et patior scriptum crimen insum , rogo ? 
non idem ratio sum sentio et demo morbus . 
sensus insum cunctus , tollo ars malus#3 . 
saepe aliquot uerbum cupio muto reliquus , iudicium vis destituuntque meus . 
saepe pigeo ( quis#2 enim dubito tu verum fateri ? 
) corrigo et longus fero labor onus . 
scribo iuuat ipse labor minuitque labor , cum suus cresco pectus feruet opus . 
corrigo ut res sum tanto magis arduus quantus magnus Aristarchus magnus Homerus sum , sic animus lentus cura frigus laedo et cupidus cursus frenum retento equus . 
atque ita deus mitis minuo ego Caesar ira , ossaque paco noster tego humo , ut ego conor nonnumquam intendo cura fortuna species obsto acerbum meus , uixque ego uideor , facio quis#2 carmen , sanus , in fera curo corrigo ille Geta . 
nihil tamen ex scriptum magis excusabilis noster , quam#4 sensus cunctus paene quod unus insum . 
laetus ferus laetus cano , canus tristis tristis : conueniens opus tempus uterque suus sum . 
quis#2 nisi de uitio scribo regio amarus , utque locus morior commodus preco ? 
cum totiens idem dico#2 , vix audio ullus , uerbaque profectus dissimulo careo . 
et tamen hic idem cum sum , non scribo idem , unaque per multus vox meus tento ops . 
an , ne#2 bis sensus lector reperio idem , unus amicus#2 , Brutus , rogo sum ? 
non sum hic tantus . 
confessum ignosco , doceo : uilior sum opus fama salus meus . 
denique materia , quam#4 quis#2 se fingo ipse , arbitrium uariat multus poeta suus . 
Musa meus sum index nimium quoque verum malus#3 , atque incorruptus pondus testis habeo . 
nec liber#4 ut fio , sed uti suus quisque do littera , propono curaque noster sum . 
Postmodo collecta utcumque sine ordo jungo : hic opus eligo ne#2 ego forte puto . 
do ueniam scriptum , quis#2 non gloria nos causa , sed utilitas officiumque sum . 
