si dominium templum supplex peccator adeo , immo et custodem templum populique magister , quot sum hic homo , tot Christus altarium uises : sed si confero iuuat indulgeo loquellis , hic habito tuus ille hospes , meus uiscera , Thesbon , quis#2 frater ad requies frondosus uitis in antrum herbidus caespes sum structus sedilia uiuis . 
dico#2 igitur , Salmon , quis#2 res nunc tu sors sum , quis#2 patria status sum , quis#2 tu delecto in ille ? 
namque ager opibusque homo terraeque colona nunc primus inlaesae turbo foedus#2 pax barbarus incumbo : nec longus in saeculum vita nunc prosum structus solidus de marmor villa absumptaeque omnis uana in proscaenium rupis . 
at vero interior pestis bellumque profundus olim nos densus telum nubes fatigo saeuior et tanto sum quantus sum occulo hostis . 
et tamen heu si quis#2 uastauit Sarmata , si quis#2 Vandalus incendo ueloxque abduco Alanus , ambiguum spebus licet et conatus aegrum nitimur in quidam species reparo prior . 
ille autem noster quis#2 sum amitto periculum neclegimus longoque situs squalescere mens ignaui patior subiectaque collum catena dedo et manicis peccatum praeda ligamur . 
atque prius sum uitem purgo , abscido sentis conuulsamue foris aut frango renouare fenestra quis#2 latus campus anima et praetorius cor excolo et capio collabor mens honor . 
nihil gladius , nihil dirus fames , nihil denique morbus egero : sum quis#2 , nunc semper sum idem sub uitiis nullus culpa finis maneo . 
quis#2 prius in nox prandeo , nunc quoque poto continuo solo nullus discrimen lychnus . 
moechus sum Pedius : moechor , duro in idem lepra dum furuis ; liuebat Polio : liuet ; Albus , cunctus quondam captator honor , orbis in excidio parvus ambitio laboro ? 
nihil sanctus nos nisi quaestus et ille honestum sum , utilis quod sum , uitiisque uocabula rectus indimus et parco cognomen sumo auarus . 
at quis#2 confessum uitiis et crimen apertus non possum capio uirtutis imago duco altus occultum fouerant uulneris ulcus hic terrenus traho sapientia nescius ueri et miser idem , quis#2 decipio , incito error . 
inquiro causa res astrorumque meatus , quis#2 sum forma polus , cur longus flumen cursus non pereo , latus#2 iaceat quo limite pontus , quisque deus tantus sum notus , reconditum cunctus scio volo#1 heu proque nefas et scio uidentur . 
iste quidem , Salmon , sum noster crimen sexus ; sed leuis sum vester uitiorum morbus in urbs , si non femineus magis exarsere furor . 
ante dies , Thesbon , tenebrae nox umidus condo , quam#4 possum mos hic percurro turba , quis#2 , cum lex deus uiuant sub lex vir , pro pudor haud umquam sine noster crimen pecco . 
namque nisi delicia facilis traheremur is , haut ille uitiis uellemus uiuere noster ; nec rigides aurum uestes nec uellera serum nec lapis , totus#2 quos fero mercator ab orbis , fundus pretium emo . 
suspirium maestus iungimus et uanas non sum pudor addo cura , si granum ignotus procedo Lesbius gemma et decies Passiena novus radiauit in ostrum . 
iam si muto studeo occurro forma atque vir alius aliosque oppono uultus , nonne error noster ? 
quis#2 ago in corpus castum cerussa et minium centumque uenena colum ? 
mens honor morumque decus sum uincula sanctus coniugii ; si forma placo , uenientibus annus cedo amor : solus sum senium quis#2 nescio honesto . 
iam quod perpetuus discursus omnis lustro , quod pascor , quod multus gero , quod multus locuntur , non uitium noster sum ? 
Paulus#2 et Solomone relinquo aut Maro canto Phoenissa aut Naso Corinna . 
nonne cauis disto penetralis noster theatrum ? 
accipio plausus lyra Flaccus#2 et scaena Marulli . 
nos hic , nos causa sum , nos turpiter iste nutrimenta do flamma culpetur honestum inprobo nuptus virus nummus decerpo nummus ? 
namque sicut speculum refero accipio tenax ingenium similis morisque exemplum sequor . 
cur solidus infelix damno femina culpa , cum placeo stolidus coniunx uitiosa maritus ? 
unus ubique hostis diffusus turbo saeuit : nec mirus sum uinci bellum terror subigo . 
quod si correctus sanus sapio et ater liber mens nebula Christus purgo pateo , si falx uerbi cor inprimeremus et illinc uellemus ueterum uitiorum abscido nodus , adverro Christus famulus volo#1 nullus ualeret , nec nos Riphaei prosterno omnis bellum , et quis#2 nunc noster grassantur clade superbus Attamen in uestro populus non rarus bonus turba uiget multosque pius ecclesia nutrio . 
sum planus insontes multus , pater optime , quis#2 sum uelim similis , nec desum [ solatia vita ] , quos ad uictrices do sexus uterque corona . 
atque si quis#2 patria commendo , si quis#2 in ille sum , quod iuuet , hic unus sum , hic sum solacium vita . 
nunc ago , carus pater , cupido ego fare uicissim , qui tu dignus satis requies suscipio , ex quo tu cor hinc gesto abeo ad Tecumque resedi . 
non equidem invitus recolo meus gaudium , Salmon , nec tu tantus indicium fraudo bonus : sed iam concludo nos admoneo hora dies surgo et ad sacer sanctus occurro coetus . 
crastinum lux verbum accedo liber noster . 
