quis inferus sedeo ab infaustum extraho auido fugaces os#1 capto cibus ? 
quis#2 male deus Tantalus uisas domus ostendo iterum ? 
areo in unda aliquis et male fames hio semper ? 
uulneribus atras pasco effodio aues et nox reparo quisquis amitto dies plenus recens pabulum monstrum iaceo ? 
in quod malus#3 transcribor ? 
atque ego innocens facio et inausa audeo . 
regio quisquis impius cesso locus compleo numquam sto Pelopeus domus Minos uacabit . 
pergo , detestabilis umbra , et Penates impius furia ago . 
odi crimen : semper oriatur nouum , nec unus in unus , dumque punitur scelus , cresco . 
miser ex potente fio , ex miser possum , fluctuque regnum casus assiduus fero . 
supraque magnus gens exultet dux libido uictrix : impius stuprum in domus leuissimum sum frater ; et fas et fides iusque omnis pereo . 
flammaeque seruant debeo mundum decus ? 
nox altus fio , excido caelum dies . 
Misce Penates , odium caedes funus accerse et imple Tantalus totus#2 domus . 
laetus uirescant , dignus advenio tuus splendescat ignis Thracius fio nefas magnus numerus . 
dexter cur patruus vaco ? 
nondum Thyestes liberi defleo suus ? 
et quando tollo ? 
spumo aenus , membrum per pars eo discerpo , patrius#2 polluo sanguis focus , epulae instruo non noui scelus tu conuiua uenies . 
ieiunium exple , misceo in Bacchus cruor specto tu poto ; invenio daps quis#2 ipse fugio siste , quo praeceps ruo ? 
ad stagnum et amnis et recedo aqua labrisque ab ipse arbor plenus fuga . 
abeo in atrum carcer licet meus cubile , licet , si parus uideor miser , muto ripa : alueo medius tuus , Phlegethon , relinquo igneus cingo fretum . 
semiustus abigo , Tantalus vox excipe propero ad vos : credo experior ego , amo poena . 
quando contingo ego effugio superus ? 
rex amor , concute insanus ferus pectus tumultus . 
ego patior poena decet , non sum poena . 
mitto ut dirus uapor tellus rumpo vel grauem populus luem sparsura pestis ? 
auus nepos ? 
aspergite ara . 
sto et arceo scelus . 
quis#2 os terreo uerbere et torqueo ferox mino anguis ? 
quis#2 fames infigo intimus agito medulla ? 
flagro incensum sitis cor et peruro flamma viscer mico . 
sequor . 
hic , hic furor divido in totus#2 domus . 
sic , sic ferantur et suus infensus inuicem sitio cruor . 
sentio introitus tuus domus et nefandus totus#2 contactus horresco . 
ago sum abunde . 
gradior ad infernus specus amnemque notus ; iam tuus maestus pes terra grauantur : cerno ut fons liquor introrsum ago linquo , ut ripa uacent uentusque rarus igneus nubes fero ? 
pallesco omnis arbor atque nudus sto fugio pomum ramus , et quis#2 fluctus illinc propinquus Isthmus atque illinc fremo uicina gracilis diuidens terra uada , longus removeo latus#2 exaudio sonus . 
iam Lerna retro cedo et Phoronides latuere uenae nec suus profero sacer Alpheus unda et Cithaeron iugum sto pars nullus canus depositum niue timentque ueterem nobilis Argus sitis . 
en ipse Titan dubito an iubeo sequor cogatque habena eo periturum dies . 
et magnus placeo culpa parvus . 
tandem lassus ferus exuo impetus siccus progenies impius Tantalus . 
peccatum satis sum ; fas ualuit nihil aut communis nefas . 
deceptor dominium Myrtilus , et fides uectus qui offertor nobilis reddo muto pelagus nomen : notus nullus sum Ionium fabula navis . 
dum curro patrium nascor ad osculum , immaturus focus uictima concedo diuisusque tuus sum , Tantalus , dexter , mensa ut strueres hospitibus dea . 
hic aeternus sum ; nec dapibus ferus decerni possum poena decens . 
hinc illinc grauidis frons incubo et curuata suus fetus#2 atque tremo alludo patulus arbor hiatus . 
obliquatque oculus oro comprimo inclusisque fames dens alligo . 
accenduntque fames , quis#2 iubeo irritus exerceo manus hic ubi profero et falli libet , totus#2 in arduum autumnus rapio siluaque mobilis . 
altus de rapidus gurges puluerem . 
irascor Atreus ? 
fremo iam totus#2 tuus debeo arma orbis et geminus mare utrimque classes ago , iam flamma ager luceo et urbs decet atque stringo undique mico ferrum . 
Argolicus tellus equite ; non siluae tego hostis nec altus mons structus iugum arx ; relinquo bellicum totus#2 cano populus Mycena , quisquis invideo caput tego atque tuetur , clade funestus occido . 
hic ipse polleo incliti Pelopis domus ruo vel in ego , dummodo in frater ruo . 
ago , animus , facio quod nullus posteritas probo , sed nullus taceo . 
suus sum malo scelus non ulcisceris , nisi uincis . 
et quis#2 sum tam saeuum possum quod supero ille ? 
numquid abicio iaceo ? 
numquid secundus patior in res modus , fessus quies ? 
indocilis : flecto non possum frangi possum . 
proinde antequam se firmo aut vis paro#2 , peto ultro , ne#2 quiesco peto . 
aut perdo aut pereo : in medius sum scelus pono occupo . 
adverro terreo ? 
maximus hic regnum bonus sum , quod facio dominium cogo populus suus tam fero quam#4 laudo . 
quis#2 cogo metus laudo , idem reddo inimicus metus . 
animus magis quam#4 uoce laudo uolet . 
Laus verum et humilis saepe contingo uiro , non nisi potens falsus . 
quod nolo uelint . 
rex uelit honestus : nemo non idem uolet . 
precarium regno . 
Vbi non sum pudor nec cura jus sanctitas pietas fides , instabilis regnum sum . 
sanctitas pietas fides priuata bonus sum ; qui iuuat rex eo . 
nefas noceo vel malus frater puto . 
for sum in ille quisquis in frater sum nefas . 
quis#2 enim relinquo crimen intactus aut ubi scelus parco ? 
coniunx stuprum abstulo regnumque furto : specimen antiquus imperium fraus sum adipiscor , fraus turbauit domus . 
possessor hic regno , hic tantus domus fortuna sequor . 
tueor sepono sacer in pars carpo pratum , quis#2 claudo lapis fatalis saxeus pascuum murus tego . 
noun noster perfidus thalamus auehit . 
domus aegrum , dubius sanguis et certus nihil nisi frater hostis . 
quis#2 stupeo ? 
tandem incipio animosque sume : Tantalus et Pelopem aspicio ; ad hic manus exemplum posco meus . 
Profare , dirus qui caput mactem via . 
ferrum peremo spiritus inimicus expuat . 
de finis poena loquor ; ego poena volo#1 . 
perimo tyrannus lenis : in regnum meus mors impetro . 
nullus tu pietas mouet ? 
umquam sum . 
dirus Furius cohors discorsque Erinys ueniat et geminus fax Megaera quatio : non satis magnus meus ardeo furor pectus , impleo iuuat magnus monstrum . 
quis#2 noui rabidus struo ? 
nihil quod dolor capio assuesco modus ; nullus relinquo facinus et nullus sum satis . 
ferrum ? 
parus sum . 
quis#2 ignis ? 
Etiamnunc parus sum . 
quonam ergo telum tantus utor dolor ? 
ipse Thyeste . 
magnus hic ira sum malus#3 . 
Fateor . 
tumultus pectus attono quatio penitusque uoluit ; rapio et quo nescio , sed rapio . 
uertere uultum : fio hic , fio nefas quod , deus , timeo . 
facio quis#2 tandem paro ? 
sed grandis quidam sum . 
ita sum . 
inueniat . 
animus Daulis inspiro parens sororque ; causa sum similis : assiste et manus impelle noster . 
liberi auidus pater gaudensque lacero et suus artus#2 edo . 
tantisper . 
ubinam sum ? 
tam diu cur innocens seruatur Atreus ? 
totus#2 iam ante oculus meus imago caedes erro , ingero orbita in os pater animus , quis#2 rursus timeo et ante res subsidis ? 
quod sum in iste scelus praecipuus nefas , hic ipse facio . 
sed quis#2 capio dolus noster do perduco in laqueus pes ? 
inimicus credo cunctus . 
non possum capio , nisi capio uellet . 
hic spes , quod sum maximus retur malus#3 , frater uidebit . 
quis fides pax do ? 
quis#2 tantus credo ? 
credulus sum spes improbus . 
gnatis tamen mandatum quis#2 patruus fero do : relinquo exul hospitium uagus regnum ut miseria muto atque Argus rego ex pars dominus . 
sperno Thyestes , liberi is rudis malisque fessus grauibus et facilis capio prex commouebo . 
hic uetus regnum furor , illinc egestas tristis atque durus labor quamvis rigeo tot malus subigent vir . 
iam tempus ille facio aerumna leues . 
erro : malus#3 sensus accresco dies . 
leue sum miseria fero , perfero sum graue . 
in pater facio quisquis in patruus doceo : saepe in magister scelus redeo suus . 
ut nemo doceo fraudis et scelus uias , regnum doceo . 
ne#2 malus fio timeo ? 
nascor . 
agique durus credo et nimium impie , fortasse et illic#2 ago . 
hic fraus scio gnati paro#2 ? 
taceo tam rudis fides non sum in annus ; detegent forsan dolus : taceo multus disco vita malus . 
ipsosne , per quos fallo alius cogito , fallo ? 
ut ipse crimen et culpa uacent . 
quis#2 enim necesse sum liberi scelus meus insero ? 
per nos odium se noster explico . 
parco et ille . 
consilium Agamemnon meus scio minister fio et frater scio Menelaus as . 
pater sum . 
eo . 
multus sed trepidus solo detego uultus , magnus nolo quoque consilium prodo : nescio quantus reus fio minister . 
noster tuuus coepio occule . 
fides timorque , sed magis claudeo fides . 
tandem regia nobilis , antiquus genus Inachus , frater compono mina . 
alternus do sanguis et sceptrum scelus aggredio ? 
nescio , cupidus arcium , regnum quo iaceat locus . 
quis#2 tuto pono locus infra se video omnis occurritque suus libet fatum nec queror morior . 
mens regnum bonus possideo . 
admoveo nihil sum opus urbs sterno machina longus saxum roto . 
hic regnum se quisque do . 
lenis perfruar otium , nullus notus Quiritibus aetas per tacitum fluo . 
plebeius morior senex . 
ille mors grauis incubo quis#2 , notus nimis omnis , ignotus morior se . 
palma#2 paternus non semel currus fero . 
occurro Argus , populus occurro frequens sed nempe et Atreus . 
fulgor non sum quod oculus falso#2 auferat : cum quod do specto , et do aspicio . 
corpus refero , moueo nolo gradus . 
Pigro ( quis#2 hic ) genitor incessus stupeo uultumque uersat se in incertum teneo . 
quis#2 , animus , pendeo , quidue consilium diu tam facilis torqueo ? 
frater atque regnum , credo atque metuo malus iam uicta , iam mansueta et aerumna fugio bene colloco ? 
sum iam miser iuuat . 
reflecte gradior , dum licet , teque eripio . 
refero video ? 
cur bonus tantus sinus subduco ? 
ira frater abicio redeo partemque regnum reddo et lacerae domus compono artus#2 teque restituo tu . 
causa timor ipse quam#4 ignoro exigo . 
nihil timeo video , sed timeo tamen . 
placo eo , piger membrum sed genu labo , alioque quam#4 quo nitor#2 abduco feror . 
sic concito remige et uelo ratis aestus resisto remigium et uelo refero . 
Euince quisquis obsto et mens impedio reducemque quantus praemium exspecto video . 
pater , poto regno . 
cum possum morior . 
summus sum potestas nullus , si cupio nihil . 
Gnatis relinquo . 
non capio regnum duo . 
miser sum mauult sum quis#2 felix possum ? 
ego credo , falsus magnus nomen placo , frustra timeo durus . 
dum excello sto , numquam pauere desto atque ipse meus ferrum timeo latus . 
obsto nullus , capio securus daps humus iaceo ! 
scelus non intro casa , tutusque mensa capio angustus scyphus ; uenenum in aurum bibo experior loquor : malus bonus praeferre fortuna licet . 
immanis regnum sum possum sine regnum patior . 
nec abnuendum sum , si do imperium deus . 
nec appeto sum : frater ut regno rogo . 
rogo ? 
timeo sum . 
erro hic aliquis dolus . 
reparatque vis iustus amitto amor . 
amo Thyesten frater ? 
nox ater terra , ante cum flamma aqua , cum mors vita , cum mare uentus fides foedusque iungent . 
quam#4 tamen fraus timeo ? 
omnis : timor quis#2 meus statua modus ? 
tantus possum quantum odi . 
in tu quis#2 possum ? 
pro ego nihil iam metuo : vos facio ego Atrea timeo . 
Decipi caveo timeo ? 
serum sum cauendi tempus in medius malus . 
eo . 
unus genitor hic testo tamen : ego vos sequor , non duco . 
bene cogitatus . 
pergo non dubius gradus . 
plaga teneo claudo dispono ferus : et ipse et unus genus inviso indolem jungo parens cerno . 
iam tuto in locus uersantur odium . 
tandem Thyestes , venio , et totus#2 quidem . 
vix tempero animus , vix dolor frenum capio . 
tamen tego . 
aspicio , ut multus grauis squalor uultus obruo maestus coma , quam#4 foedus iaceat barba . 
praesto fides . 
frater iuuat video . 
complector ego reddo expeto . 
transeo ; ex hic sanguis atque pietas dies colo , anima odium damno excido . 
diluo possum cunctus , nisi talis foris . 
sed fateor , Atreu , fateor , admitto omnis quis#2 credo . 
hodiernus pietas facio . 
sum prorsus noceo quicumque uisus tam bonus frater sum noceo . 
erado abeo . 
obses fides accipio hic innocens , frater . 
ab genu manus aufero meosque potius amplexus peto . 
vos quoque , senum praesidium , tot juvenis , meus pendete collum . 
oculisque noster parco , et ornatus capus par meus , laetusque fraternus imperium capesse pars . 
magnus hic laus sum meus , frater paternus reddo incolumis decus : habeo regnum casus sum , uirtus do . 
deus paria , frater , pretium pro tantus tu meritum rependo . 
regia capitum nota squalor recuso noster et sceptrum manus infaustum refugio . 
licet in medius ego latus turba . 
recipio hic regnum duo . 
meus sum credo quisquis sum , frater , tuus . 
quis influo donum fortuna abnuo ? 
experior sum quicumque quam#4 facilis effluo . 
frater potior gloria ingens uetas ? 
respuo certus sum regnum consilium ego . 
meus relinquo , nisi tuus pars accipio . 
accipio : regnum nomen impono fero , sed jus et arma seruient ego tu . 
ego destinatus uictimas superi do . 
credo hic quisquam ? 
ferus ille et acer nec possum mens truculentus Atreus frater aspectus stupefacio haereo . 
iurgium externus inimicus duro , quos amor uerus teneo , teneo . 
fulcio hinc illinc agitatus ensis , quis#2 mouet crebro furibundus ictus sanguis Mauors cupio recens opprimo ferrum manis iungo duco ad pax Pietas nego . 
otium tanto subeo ex tumultus quis#2 deus facio ? 
ille certo , pauidusque pinna anxius nox uigil incubo : malus sum bellum timor ipse bellum . 
iam taceo stridor lituus strepentis : altus pax urbs reuocata laetus sum . 
Cyclades pontus timuere moveo . 
nullus sors longus sum : dolor atque uoluptas inuicem cedo ; breuior uoluptas . 
imum permuto leuis hora summus . 
cunctus diuinat metuitque casus mobilis res dubiumque tempus . 
quisquis ab vos parvus expauescit , magnus hic vos dominus mino : omnis sub regnum grauiore regnum sum . 
quis#2 dies video venio superbus , hic dies video fugio iaceo . 
nemo confido nimium secundus , nemo despero bonus lassus : misceo hic ille prohibetque Clotho sto fortuna , roto omnis fatus . 
crastinus ut possum se polliceor : res deus noster Celer citatus turbo uersat . 
eripio oculus ? 
o domus Pelopius quoque et Tantalus pudeo ! 
quis#2 porta noui ? 
Quaenam iste regio sum ? 
praebeo Alanus , an sub aeternus niue Hyrcanus tellus , an uagi passim Scytha ? 
quis#2 hic nefandus sum conscius monstrum locus ? 
Effare , et iste pandus , quicumque sum , malus#3 . 
remitto artus#2 . 
haereo in vultus trucis imago facio . 
fero ego insanus procul , ille , procella , fero quo fero dies hinc rapio . 
animus grauius incertus teneo . 
non quaero quis#2 sum , sed uter . 
effare ocior . 
habeo sub ictus ; fulgeo hic turba capax immanis tego , quis#2 aurata trabs uariis columna nobilis macula fero . 
post iste uulgo notus , quis#2 populus#2 colo , in multus dives spatium discedo domus . 
obscurus nuto silua , quam#4 supra emineo despecto altus quercus et uincit nemus . 
hinc auspicari regnum Tantalidae solo , hinc peto lassus res atque dubius ops . 
fractique currus , spolium Myrtoi mas , uictaeque falsus axibus pendeo rota et omnis gens facinus ; hic Phrygius locus figo tiaras Pelopis , hic praeda hostis et de triumphus pingo barbaricum chlamys . 
fons sto sub umbra tristis et niger piger haereo palude : talis sum dirus Styx deformis unda quis#2 facio caelum fides . 
ululantque Manes . 
ardeo sine ignis . 
saepe latratus nemus trinus remugio , saepe simulacrum domus attono magnus . 
nec dies sedo metus : nox proprius lucus sum , et superstitio inferus in lux medius regno . 
responsum do certus , cum ingens sonus laxo adytum fatum et immugit specus vox deus soluente . 
quis postquam furo intro Atreus liberi frater traho , orno ara quis#2 queo dignus eloquor ? 
post tergum iuuenum nobilis reuocat manus et maestus uitta capitum purpureus ligo ; non tus desum , non sacer Bacchus liquor tangensque salio uictimam culter mola . 
non rite fio . 
quis manus ferrum admouet ? 
ipse sum sacerdos , ipse funestus prex letalis carmen os#1 uiolento cano . 
attendo ipse : nullus pars sacer pereo . 
Lucus tremesco , totus#2 succusso solus nutauit aula , dubius quo pondus do atque fluctuor similis ; ex laeuo aether atrum curro limitem sidus traho . 
libo in ignis uina muto fluo cruentus Bacchus , regius capitium decus bis terque labor sum , fleuit in templum ebur . 
terreo mino . 
iam dimitto mora#3 assisto ara , toruum et obliquus intueor . 
incertus morsus ( flecto hic rictus suus , ille reflectit et fames dubius , sic dirus Atreus capitum deuota impius speculor ira . 
quis#2 prius macto se dubito , secundus deinde quis#2 caedes immolo . 
nec intersum sed dubito et saeuum scelus iuuat ordino . 
quis#2 tamen ferrum occupo ? 
primus locus ( ne#2 desse pietas puto ) auo dico#2 : Tantalus primus ostium sum . 
quis iuuenis animus , quo fero vultus nex ? 
hic pars an ille cado , in patruus cado . 
tunc ille ad ara Plisthenem saeuus traho adicitque frater ; collum percutio amputo ; ceruice caedo truncus in pronus ruo , querulus curro murmur incertum caput . 
quis#2 deinde geminus caedes perfungor facio ? 
puerone parco , an scelus scelus ingero ? 
exigo ultra corpus , atque puer statim pectus recipio ensis in tergum exsto ; cado ille et ara sanguis extinguens suus per uterque uulnus morior . 
o saeuum scelus ! 
Exhorruistis ? 
pius sum . 
an ultra magnus aut atrox natura recipio ? 
scelus hic finis puto ? 
gradus sum . 
quis#2 ultra possum ? 
objacio ferus lanio forsan corpus atque ignis arceo ? 
utinam arceo ! 
nec soluat ignis ! 
auibus epulor licet ferisque tristis pabulum saeuis traho votum sum sub hic quod sum supplicium solo : pater insepultus specto ! 
eripio uiuis exta pectus tremo spirantque uenae corque adhuc pauidum salio ; at ille fibra tracto atque fatum inspicio et adhuc caleo uiscerum uenas noto . 
iam frater epulum : ipse diuisum seco in membrum corpus , amputo truncus tenus#2 umerus pateo et lacertus mora#3 , denudo artus#2 durus atque os amputo ; tantus os seruat et do fides manus . 
hic ueribus haereo uiscera et lens do stillo caminus , ille flammo latex candente aenus iacto . 
invitus ardeo . 
strido in ueribus iecur ; nec facilis dico#2 corpus an flamma gemo : gemuere . 
ipse Penates nubes deformis obsido . 
niteo fluo madidus unguentum coma grauisque uino ; saepe praeclusus cibus teneo fauces in malus unus hic tuus bonus sum , Thyesta , quod malus ignoro tuus . 
sed et hic pereo . 
se ipse Titan obuium duco iter tenebrisque facinus obruo taeter nouis nox missa ab ortus tempus alienus grauis , tamen video sum . 
totus#2 patefient malus . 
quis#2 ad ortus nox opacus decus omnis fugio , quo uertis iter medioque dies perdo Olympus ? 
cur , Phoebus , tuus rapum aspicio ? 
stupeo ad subeo tempus cena nondum fessus bubus arator . 
quis#2 tu aetherius pello cursus ? 
quis#2 causa tuus limite certus deicio equus ? 
numquid apertus carcer dis#2 uicti temptant bellum Gigantes ? 
numquid Tityus pectus fessus renouat ueteres saucius ira ? 
mons Typhoeus ? 
Pelion Ossa ? 
soleo mundum pereo vicis ? 
nihil occido#2 , nihil ortus sum ? 
mergo pontus . 
mico ignis polus , non luna grauis digero umbra . 
sed quisquis is sum , utinam nox sum ! 
natura tego . 
uincetque suus frater habena curuo breuius limite curro . 
seco obliquus trames zona , flecto longus signifer annus , labor uidebit sidus labor . 
aries praeceps eo in unda , per quis#2 pauidam uexerat Hellen . 
hic quis#2 nitidus Taurus cornu praefero Hyadas , se cum Geminos traho et curui bracchium Cancri . 
Leo flammiferis aestus ardeo iterum ex caelum cado Herculeus , cado in terra virgo relinquo iustaeque cado pondus libra secumque traho Scorpion acer . 
et quis#2 neruo teneo Haemonius pinnatus senex spiculus Chiron , rumpo perdo spiculus neruo . 
sidus piscis , monstraque numquam perfundo mare merget condo omnis gurges . 
flumen instar lubricus Anguis magnoque parvus jungo draco frigidus durus Cynosura gelus , custosque suus tardus plaustrum iam non stabilis ruo Arctophylax . 
nos ex tantus video populus dignus , premo quos euerso cardo mundus ? 
in nos aetas ulterior venio ? 
sive perdo sol miser , sive expello ! 
abeo queror , discedo timor : vita sum auidus quisquis non volo#1 mundum se cum pereunte morior . 
aequalis astrum gradior et cunctus super altus superbus uertice attingo polus . 
nunc decorus regnum teneo , nunc solium pater . 
dimitto superus : summa uotorum attingo . 
bene sum , abunde sum , iam sat sum etiam ego . 
sed cur satis sum ? 
pergo et impleo pater funus suus . 
ne#2 quis#2 obsto pudor , dies recedo : pergo dum caelum vaco . 
omnis video quod sat sum , uideat pater . 
etiam dies nolente discutio tu tenebrae , miseria sub quis#2 latito tuus . 
satisque Bacchus : sobrius tantus ad malus opus sum Thyeste . 
turba famularis , foris templum relaxo , festum patefiat domus . 
effundo aut ut spiritus expulso stupeo corpus rigesco . 
fructus hic opus meus sum . 
miser video nolo , sed dum fio miser . 
apertus multus tego conlucent fax . 
uino grauatum fulcio laeua caput . 
eructo . 
o ego caelitum excello , regumque rex ! 
votum transcendo meus . 
tot hostia ; ueteris hic Bacchus color abscondo hic , hic mensa cludatur scyphus . 
misceo suus sanguis genitor bibo : meus bibo . 
ecce , iam cantus cieo festasque vox , nec satis mens impero . 
pectus longus hebetata malus , iam sollicitus pono cura . 
res que grauis pudor afflictis : magis unde cado quam#4 quo refero . 
premo frango pondus regnum non inflexus ceruice patior , nec degenero uictumque malus rego impono fero ruina . 
dimitto notus ; redeo uultus ad laetus bonus , ueterem ex animus mitto Thyesten . 
redeo felix fortuna licet , tamen afflictos gaudeo pigeo . 
quis#2 ego reuocas festumque uetas celebro dies , quis#2 fleo iubeo , nullus surgo dolor ex causa ? 
quis#2 ego prohibeo florus decenti uincire coma , prohibeo , prohibeo ? 
imber vultus nolente cado , venio in medius vox gemitus . 
maeror lacrima amo assuesco , fleo miser dirus cupido sum . 
libet et Tyrium saturo ostrum rumpo uestes , ululo libet . 
cum sine uento tranquillum tumeo . 
fingo , demens ? 
credulus praestus pectus frater : iam , quisquis is sum , vel sine causa vel sero#4 timeo . 
nolo infelix , sed uagus intro terror oberro , subeo fundo oculus fletus , nec causa subsum . 
dolor an metus sum ? 
an habeo lacrima magnus uoluptas ? 
festus dies , germanus , consensus par celebro : hic sum , sceptrum quis#2 firmo meus solidamque pax alligo certus fides . 
satio dapis ego nec parvus Bacchus teneo . 
si cum meus gaudeo felix do . 
hic sum nascor credo in amplexus pater . 
hic sum eruntque ; nullus pars prolis tuus tu subtraho . 
os quis#2 exopto do totumque turba iam suus impleo pater . 
satio , ne#2 metue . 
nunc misceo meus iucundus mensa sacer iuuenilis colo ; sed accientur . 
poculum infundo capus gentilis Bacchus . 
capio fraternus dapis donum . 
tunc haurio sed quis#2 hic ? 
nolo manus pario , cresco pondus et dexter grauat ; admoveo ipse Bacchus ab labrum fugio circaque rictus os#1 decipio fluo , et ipse trepidus mensa subsiluit solus . 
vix luceo ignis ; ipse quin aether grauis inter dies noctemque desertus stupeo . 
quis#2 hic ? 
fugio omnis sidus . 
quisquis sum , frater precor natisque parco , omnis in uile hic caput abeo procella . 
reddo iam gnatos ego ! 
reddo , et tu ille nullus eripio dies . 
quis hic tumultus uiscera exagito meus ? 
quis#2 tremo intus ? 
sentio impatiens onus meumque gemitus non meus pectus gemo . 
adeste , nascor , genitor infelix uocat , adeste . 
video fugio hic vos dolor . 
unde obloquuntur ? 
uenere . 
nascor ecquis agnosco tuus ? 
agnosco frater . 
sustineo tantus nefas gesto , tellus ? 
non ad infernus Styga tu nosque mergus rumpo et ingens via ad Chaos inanis regnum cum rex abripis ? 
non totus#2 ab imus tego conuellens solus uertis Mycena ? 
demitte valles , nosque defodio tege Acheront totus#2 . 
immotus tellus , pondus ignauum iaceo ? 
fugio superi . 
iam accipio hic potius libet diu expeto : nullus per frater sum mora#3 ; fruere , osculo , divido amplexus tres . 
hic foedus#2 ? 
hic sum gratia , hic frater fides ? 
sic odium pono ? 
non peto , incolumis pater nascor ut habeo ; scelus quod saluo do odioque possum , frater hic frater rogo : sepelio licet . 
sed perdo . 
quisquis ex obstino tuus supersum habeo , quicumque non supersum habeo . 
Vtrumne saeuis pabulum ales iaceo , an belua uorantur , an pascor fera ? 
epulor ipse sum impius nascor dape . 
hic sum deus quod puduit , hic ago dies auersum in ortus . 
quis#2 miser vox do questusque quos ? 
quis#2 verbum sufficio ego ? 
hic sum quod auidus capio non possum pater . 
Voluuntur intus uiscera et claudo nefas sine exitus luctatur et quaero fuga : do , frater , ensem ( sanguis multus meus habeo : ferrum liberi do via . 
nego ensis ? 
pectus inliso sono contusum planctus sustine , infelix , manus , parco umbris . 
talis quis#2 video nefas ? 
terra Procrustes ? 
genitor en nascor premo premorque obstino scelus sum aliquis modus . 
scelus modus debeo ubi facio scelus , non ubi repono . 
defundo os debeo , ut uiuentium bibo cruor verbum sum ira do dum properus . 
meus ipse flamma omnis hic melius pater facio possum , cado in cassus dolor : scindo os#1 nascor impius , sed nescio , sed nescio . 
quicumque , deus , fugio . 
audio infernus , audio terra , Noxque Tartareus grauis et ater nubes , vox noster uaca ( tu sum relinquo , solus tuuus miser video , tuuus quoque sino , votum non facio improbus . 
pro ego nihil preco et quis#2 iam possum pro ego sum ? 
vos votum prospicio meus . 
ignesque torque . 
uindica amitto dies , iaculare flamma , lumen eripio polus fulmen exple . 
per pectus hic transmitte si gnatos pater humo et ignis trado extremus volo#1 , ego sum cremo . 
immensum longus scelus . 
nihil , Titan , queror , si perseueras . 
nunc meus laudo manus , nunc pario#2 verum sum palma . 
perdo scelus , nisi sic doleo . 
liberi nascor ego nunc credo , castum nunc fides reddo torum . 
quis#2 liber mereo ? 
quod sum tuus . 
nascor parens Fateor , et , quod ego iuuat , certus . 
pius praeses testo deus . 
quis#2 ? 
coniugales ? 
scelus quis#2 penso scelus ? 
nec quod nefandus haurio ango daps : quod non paro ! 
tuus puto . 
vindex adsum deus ; hic punior votum tu trado meus . 
tu punior liberi trado tuus . 
