spargo in totus#2 lumen uenerabile mundum Christus , euangelici resero mysterium regnum . 
sed quia non omnis uirtutum operatio gens moveo , et fragilis dubito credo sensus quisquis ab externus uulgasset nuntius os#1 ( namque verbum comperio mouent , praesentia res : suadeo non video quidem , sed video probo ) ille ergo , in totus#2 quis#2 par miseratio mundum , seuit et in noster miraculum plurimus terra , dono extremus Martini insigne Galla . 
quis#2 procul in noster mitto fecundus salus Pannonia , haut humilis genero stirps tribunus . 
namque genitor clarus meritum laudo : sed iste nobilis pater tam clarus , quis#2 pater Christus spreuit sacrilegus bene degener in pater ritus . 
vix etenim decimus , seni iam mos , annus transeo ad sacram consto pectus lex signauitque crux sanctus munimine frons#2 . 
non ille in tener mens lubricum pectus : totus#2 praeceptum seruare deus vel nosco voluntas , convenio uitare homo , secretum beatus scio eremus spretoque deus cognosco mundum , linquo terrenus sublimus pectus cura . 
hic vix bis seni cum molio in annus , praecludo sum tantus sublimus gloria facio , sed mereor numero deus , quis#2 uelle probauit . 
praecipio Augustus delectus ad bellum paro accingi cunctus ueterano ex germen prolem . 
quis#2 non liuor ago ? 
prodo pater armaque nascor ingero . 
heu tantus pietas obliviscor pericli ! 
quin potius , si quis#2 recipio mens saxeus sensus , cresce tuus titulus : mage laus sum namque tuus uinci . 
cerne pius tantus quis#2 gero omnis uoto : si bonus sum , imito libet : sin arduus , gaude . 
vinco Christus miles pro miles saeculum , sed mens non traho nec cor cum caro ligo . 
uana tyrocinii sum nomen : milito olim , quis#2 capio proprius per proelium plurimus rex uicit auaritiam debellauitque superbus luxurio : prosterno iaceo iam uiribus hic ambitio , et firmus fugio furor iraque mens excedensque omnis funestus superbia culpa . 
unus progredior socius se vix sino eo non opus astringo , sed solus nomen seruum . 
o felix , quis#2 talis iugum tam gratus parauit conditio , ut de sors tuus contendo tu nobilis possum certo votum vir , si licet seruire tamen . 
sed tuuus quoque durus cogo ad lex nascor lex solvo : namque tu subiectum seruo deuotio sanctus . 
idem habitus , parcus communis copia mensa , hic prior obsequium , ne#2 saltim nosco possum praefero dominus quaeuis sollertia seruum . 
hic iam cum par quis#2 gratia , quamque modestus ipse subdiderat dilectio verum prior : tum sumendorum districtio quantus cibus , ne#2 distineo cieo uitiarent uiscera sensus nec premo uigilem membrum sarcina mens , ut diuisa inops praebeo copia pars quisque unus obruo , melius refoueret uterque . 
namque sic supplex diuiserat omnis egenus , ut solus exedo supersum tegimen membrum : cum subito horreo glacialis frigus bruma nudus in occursus propero , vix verbum fremo dimidians praefringo sonus : sed causa loquela expedio et lingua pars proclamo aerumna . 
praetereo cunctus , fastiditamque querellam despicio miseror locupletum insania risus . 
substo incertus confundo pectus sanctus quis#2 facio : namque votum adsum , substantia derat . 
si tego , nudandus sum . 
nec sic quoque clarus suspendo saltim cuncto vel mora#3 facio . 
solus superfuerat corpus tego beatus , ut semper , duplico clamis , quis#2 frigus et imbrem uentorum et rabies gemino arceo amictus . 
namque sic trunco compenso pendulus pars , si , quod desum capitium , creuisse calor sentio adjicio tepefacio uellere corpus . 
verum hic distringo felix sententia uoti amouet et tamquam cor dispendium damno , quod sic malo trepidus cautella fides adjicio membrum duplico tegimen pars concedo unus quam#4 diuisisse duo . 
nec mora#3 tardo opus , sed transeo dexter votum : expediit facio , quisquis mens video ago . 
stringo inuictus sine crimen uulneris ensis et medius reseco miseratio prodigus pars , malus se credo lego . 
tum membrum tremo obtego , et trado aliquis de ueste tepor iam leuiore habitus recipio de frigus pars . 
o felix , uirtute tuus miraculum uincens omnis et excedo dominium praeceptum iubentis . 
ille etenim modicus contendo nos iubeo sum nec seruare duo uestes : tuuus diuidis unus . 
aspicio omnis . 
alius deformius rideo tegimen nec cerno mage verum in cor decor . 
at alius se cum compungo cor queror iustitia possum inopis decerno egeo , diuite quod census substantia largus negasset . 
nec mora#3 quin tanto reddo palma triumphus . 
namque vix defetiscor stratus reicio artus#2 admitto tenuis , uigili sed cor , sopor ( nec sopor ille sum , quia mens adtenta uigebat ) : cum subito ante oculus largus merces benignus asto in suus uestitus pauper Christus aptauit proprius felicia tegimen membrum . 
o vere pretiosus clamis ! 
quis#2 talis vel ostrum vel ducto in filum pensum rutilo aurum insignis mereo habitus ? 
quis#2 sericum tactus leuia vel doceo exprimo uiuentia signum ? 
ille homo terraeque deus pontique polique , omnis quis#2 tribuo , sine quo nihil , ipsaque quis#2 quis#2 dedo vel quis#2 dedo , donumque datorque , hic ops ditatur , numero si lucrum salus . 
nec tamen hinc saltim stabilis iactantia mens concutio , aut uanum persensit cor tumor . 
o uirtus uicina deus , nihil duco laus , cum laudo gero , nec noster adscribo facio , quis#2 facio , cunctoque deus laudarier actus . 
iam certus securus sum de iudex tanto , sed non erigo vel per consortium Christus : augeo video fides , sanctus renouata lauacro membrum niteo sumuntque par cum cor decor , atque nouum pario fons mysterium corpus . 
et tamen hic senium morum carnisque refulgeo quattuor ab lustrum geminus parvus ago annus , credo equidem , quod totus#2 prius praecordia sanctus spiritus irriguus ditarit flumen donum : ut quondam sanctus felicia munus Petrus praemitto ab dominus iam talis in miles video . 
quisnam , quaeso , bonus sic consummo ualebit , ut coepio tener felix Martinus in annus ? 
et tamen iste gero se nec coepio puto , quod uixdum geminus paul(l)um tardauerat annus , iam meritum monachus , sed solus nomen miles , rumpo calcatus iam uana uocabula mundum , spondeo specto consortium sanctus tribunus , ut paruam iustamque mora mox iudex Christus penso gemino salus per votum duo . 
interea effractis irrupto limite claustris Gallicus rus ferus populor coepio hostis . 
obuius eo paro#2 princeps cunctosque maniplos imperium , hortatus , prex , largitio uocatos in bellum cogo . 
namque quos formidus retento , munus sollicito et uincunt donum timor . 
sed mens plenus deus metuo nihil , omnis temno , terror irrideo , terrenus et munus calco . 
ergo ubi praegredior donum sumo prior , ordo transcurro sanctus de mos cito . 
respuo insto praesentia munus rex , talis et dico#2 eo contra dico#2 tyrannus . 
" trado alius , princeps , terrenus hic munus nummus : ego magnus mano magnus praemium rex . 
hic merces bellum sum : sumo pugno uolentes . 
" hic igitur dico#2 saeuas flammatur in ira princeps , ignauum causor tempus bellum immemorem laus causa fingo timor . 
ille autem : " nullus insto formidus pericli sum nec metuo facilis constantia pectus mors . 
denique , quod verbum expedio , et facio probo . 
primus ego abicio praecedo agmen tela , non arma arripio homo , sed signum salus , tegimen nec fido clipeum , sed nomen Christus , atque crux frons#2 auxilium pro casside pono , intrepidus cunctus occurro cor periculum . 
annuo , utque fides dico#2 documentum probo , adseruare pius custodia dirus iubeo . 
et iam primus novus spargo lampade terra orior dies : uenii , ad rex legatio supplex subdo submittens dicio collum iubentis . 
quisnam hic , quaeso , vir , quis#2 gero cerno arma ? 
quis#2 ferratus acies ualuit , quis#2 terror et ensis ? 
quis#2 pilus cado cuneus , quis#2 turma sagitta ? 
unus homo et solus aeternus fiducia rex innumerus uicit sine caedes uulnere gens . 
hic , Martine , tuus Christus pugno triumphus , ne#2 saltim sanctus uiolares sanguis uultum neue pius afficio morientum funus mens . 
ergo alacer meritum successuque acer ipse hostis opprimo festino uincere mundum . 
doctor fides per tot documentum probo expeto Hilarium . 
ne#2 quod iactantia uulnus inferat aut proprius extollo sententia cor , discipulus iam doctor ago maiorque probo , dum cupio sum parvus : namque laus temno laus sum . 
sic et praecipuus iam dignus honor cathedra abnuo ut saltim diaconus claresco honor , uixque locus , sanctus quis#2 dudum excedo actus , inferus se deposco moenia , sumo , exorcista gradus , sed iam uirtute sacerdos . 
Exim ne#2 pietas saltim terrenus noto , quis#2 tam praecipuus pietas diuina rego , auctor genus festinus uisere uoto opto et auersas melius conuertere mens . 
namque pater atque mater praeceps atque deuius error sacrilegus ritus et saxum vel aes colo praeualida nimium uiuentes mors premo . 
ergo iter aggredior pietas comes eo et omnis ab dominus mitto praestrauerat angelus ora , mollis ut ascensus demersus collus pateo nec traho pronus praeruptus et concaua labor . 
atque dum nubiferas properus transcendo Alpis , saeuorum insidiae excipio forte latro insto gladius manus post tergum reuinctis rideo et immotus tempsit discrimen vultus . 
quin etiam , ut tantus recolo miraculum facio , custodem fero monitum seruasse salus , uerior hic custos animus , quam#4 corpus ille . 
alter enim nec membrum suus dicio habeo , alter et auersae uinxit penetralis mens . 
sed tamen ambo uiam scio doceo sequor : agger hic monstro iter didicitque salus . 
ergo iter incipio perago patriaeque propinquo , Hesperia ingredior transcurro Alpibus arua . 
hic rursus iugum sanctus conatus hostis humanus species mentitus corpus fingo obuius adverro se offertor , audeo ab ipse quaero quo tendo quidue hic properatio posco . 
ille sub hic : " ego solus via et dux Christus : in ille efficio uoti sum , ab quo dono voluntas . 
" at ille infrendens cunctus conatus iuit obuius offendo tanto molimine daemon . 
quis#2 sanctus : " dominus defendo , non noceo hostis : adiutore deus uirtus adverro timeo nullus possum . 
metuo dominus contemno periclum . 
ne#2 timeo , timor ille facio . 
" quis#2 talis postquam effatus , pulso sum oculus euanuit umbra . 
at ille ut dominus dux contingo os parens , cum pater duro usus suadeo teneo perditio , ingero renuentem verbum salus , tum saltim mater Christus dono recipio . 
o tanto partus felix enixaque nascor , per quis#2 nascor deus sum , unoque et mater et infans facio puerperium ! 
genetrix genero beo ante uterus pario#2 , per quis#2 nunc orior lauacro sum . 
attamen exemplum multus cedo salubris , miror rectus tantus insigne morum . 
atque tum forte malus funestus dogmatis error spargo in populus incautus cor sequax uirus , ab insanus quod fundo Arrius os#1 . 
praecipuus tamen inficio luo iste teneo Illyricum , totus#2 penitus#3 grassor ueneno . 
hic stabilis uirtute possum dum tendo contra audeo et oppono fluctus dum pectus frango , saepe sacerdos , populus dum saepe cohercet , cunctus insidiae opprimo , uerbera passus , pulsus ad extremus terrenus habitaculum linquo : attamen os#1 fides teneo vel cor salus . 
ergo ut cedo reor sum , ne#2 forte moror obruo sanctus subuersi insania mundum , Gallicus rus peto rursus et uestigia retro obseruata lego#2 non immemor ille fides . 
sed cum funestus totus#2 saeuiret in orbis error et extremus premo hic crimen Gallus , cum ipse murus fides ualidamque columna Hilarium insanus trusisset factio mundum , paul(l)um construo statuo requiesco cella hic , ubi gaudeo nemus vel palmitis umbris Italia pingo pulcher Mediolanus . 
hic quoque pulsus abeo , terra et moenia linquo et pelagus fluctusque peto , quia fidior unda hospitium , magis et populus#2 uulgique procella quam#4 pontus metuo sum . 
comitor eo presbyter idem meritum similisque pericli . 
insula in hospitium lego#2 procul hospitus ab omnis . 
herba cibus satis sum . 
quis#2 radix utor tam sterilis uictu duplico ieiunium sanctus . 
dumque indiscretus tenuis rimantur in esca quisquis inexpertus praebeo uiscera terra , elleborus gramen subito sensere ueneno mortiferus totus uirus diffundo membrum . 
pergo ad dominus totus#2 uirtute precor , sed praegredior prex pietas . 
nihil ars actus , sed praesens medicina sum spes solus salus . 
cerno , totus#2 quis#2 vita quaero census effundo in medicus pretium merces solo , ut cresco noster uiuendi tempus nummus , quisnam hic eligo ago poculum sucus lectaque in antiquus quondam medicamen libra . 
hic certus celer sine sumptus aut ars salus cor mereo uerbumque do : miro ouantes . 
vox sileo et causa adstruitur clamor tacentum . 
sentio medicus nec cerno : omnis claudo membrum porus totus#2 admitto ad uiscera cura . 
interea iniustus tandem remeo refero sanctus ab exsilium per rex iussum sacerdos , cum quo praeclarus sum consortium vita , dum Pictauorum doctor floreo in os#1 indomitus trado populus praeceptum salus . 
et quamquam properus sanctus rapio ouantem uelox affectus pietas , tamen ille mora impatiens celsus iam linquo arduus Roma moenia , Pictonicas cito reuehendus ad ora . 
ergo lego praegredior pius uestigia cursus promereo votum cor finemque labor . 
construo hic cella fessus solacium membrum : namque mens plenus deus caelestis in sedes maneo . 
hic modus si ueterum recolo carmen uatum , cum subito adtono quatio miraculum sensus , clamo miser uecors insania Phoebus nec sino falsus saltim requiesco Musa , Delfica mentitus quatio Apolline templum cunctaque surdarum rapio turba soror , excio vel totus#2 compleo monstrum furor : nos , quis#2 ab Christus sensus vel verbum peto , christicola inspiro paul(l)um Martine , preco . 
tuuus , quis#2 defungor possum reddo vita auxilium dominium fulcio , ego reddo salus : primus ego indultae facio miraculum vita , primus faetentis disrumpo claustra sepulcrum . 
iustus precor totus#2 defungor cor patronus , ut tantus laus titulus mens uiua loquor . 
ergo , licet for vis sublimis uincant gesto nec oro modulus se laus aequo , aggredio . 
tuuus , quisque lego tam uilia temno carmen , dum verbum irrideo , miror facio Quidam tam clarus cerno miraculum vita eligo tanto sui socio magister , mysticus quis#2 nondum fons renouauerat unda . 
hic febris totus#2 penitus#3 depasco medulla extorqueo tenuis consumo corpus vita . 
atque tum forte absens doctor : sed sedulus frater religio exanimus plango maestus cadauer , maereo supplicium frater , non funus caro . 
advenio sanctus fletus rigo uber uultum , defungor tristis casus miseror , et omnis impleuit clamor locus . 
mox testis removeo irrupit maestus tam tristis funus cella . 
tum super exanimus se projacio amicus , cunctus frigo membrum complector artus#2 aspiro tenuis super os rigeo flo . 
attamen ad dominus penitus#3 spes totus#2 refero : assuesco oro pietas , miseratio notus posco et mereor fides credo mereo . 
video as deus purum fiducia cor , effectumque pius sentio uiscera flabris . 
nec mora#3 vix geminus votum suspendo hora : paulatim incutio moto linteum membrum arentesque artus#2 uenarum umor rigo afflatuque anima pectus glacialis tepesco , obduco infundo resero lumen uisus , felix , quis#2 indultum sub lumen ortus contingo in primus Martinum cerno mundum . 
erigo totus#2 subito molimine corpus et cutis exedo dudum iam luridus membrum purpureus recipio sucus bonus rubor . 
vox facilis , gressus stabilis , manus aptus , uigens cor : totus#2 homo sum uariis conflo corpus causa unus suscipio diversus in munus vita . 
elicio magnus mox gaudium multus vox : laus lingua sono grator nuntius mens , afficio cor clamor pronuntio os#1 . 
irrupit mox turba foris cellamque repleuit , et sanctus cano concors symphonia laus . 
ille autem ut penitus#3 vita post fatum nouaret , confestim aeternus nituit renouatus ab unda et multus felix senium protraho in annus , tam clarus testis non paruo tempus facio . 
saepe etenim multus idem narro soleo iudicis aeternus sui tremo tribunal uilibus addico turba mersumque tenebrae , angelicus donec profero oratio verbum offerret votum dominus uitamque refero . 
hic primus noster Martinum prodo os#1 , hic aditus ad reliquus pervenio gloria laus . 
nec multus sanus post hic miraculum tempus fluo : accelero clarus novus gloria facio . 
namque dum contiguus Lupicini praetereo ager , non humilis paruique homo , sed paene per orbis insignis uirtute virus , quo clarus inde gloria per tantus testis firmo pateo indoctus illicio tot per miraculum plebs , audio clamor procul miserabilis flentum substo : inquiro causa discitque uicissim , exciuitque pius miseratio iustus dolor . 
unus enim laqueus fauces stringo minister rumpo extorqueo demens confinius vita . 
accurro properus complector tristis cadauer , elido oculus et siccus sanguis fauces , lumen torua nimis uultumque in mors minacem . 
ad dominus rursus fletus , suspirium rursus et gemitus , clamor cor , vos magnus taceo : unus fides meritum nec dispar gratia donum . 
excipio gratante chorus , stipo caterua : ostento cunctus dominium miraculum Christus atque hostis spolium credo gaudium plebs . 
pando ecce nouum pelagus flatusque benignus rimosus in medius fluctus traho carina , atque dum placo rapio ego gaudium pontus , irrupit uastum temerarius cumba profundus vix vel uicinis bene rado litus#3 terra . 
nunc quis#2 ago et dubius trepidus quo dirigo prora ? 
flamen#2 sollicito cursus , formidus regredior . 
pergo , quia terra procul , quo traho unda : tantus ut placo Martini spiritus aura diffundo flatumque leuem sic praesto eunti , ut putre sustineo felicia flamen#2 uelum . 
hactenus , ut mos monachium vel gesto referrem , ripa sum : nunc pontus sum doctrina cathedra . 
clarus sacerdos magnus nunc gesto retexam . 
Gallus quondam valde floreo in os#1 urbs Turonum distineo ager populisque refercio . 
sed polleo magis cupio antistite talis ardeo totus Martinum ascisco uotis . 
sed penitus#3 sanctus depello cor tumor mens humilis creber prex immotus maneo , donec compositum verbum lacrimisque cogo uicerunt nimium mendacium iustus rigor . 
namque quidam tantus pietas conscius oro , coniunx infirmus tristis miseror erumnam digno sanctus posco uisere uoto : se sum vel causa properus ueniendo salus , vel mors , si durus prex sententia tardo . 
iungo fictum simul et suspirium verbum et singultantes praecisum murmur vox . 
osculum do genu , uestigia colligo ulna excedo verum per tot figmentum dolor . 
quis#2 mirus simplex animus , mens sanctus uocantem si sequor cogo deus : namque ipse dolosus prodo ingenium mage , ni facio probo . 
excipio egredior populus turba , benignus uim facio , stipatque uiam numerosus precantum seditio , motus placidus , sine fel tumultus , disponitque etiam uigiles custodia pernox excubias seruatque suus seruanda magister . 
exsulto par concordia gaudium uotis . 
eo in occursus , porta ruo obuia totus ambitio et certo populus#2 fauor : unus voluntas omnis et nullus in studium diuortia mens . 
quidam liuor edax nigro fel ueneni inficio , et stimulus miserum cor peruro carneus ad adverro retraho sententia pars . 
quidam etiam perhibeo , nefas sum quod credo , doceo mens sacerdos similis traho furor rideo gaudeo se , quod nullus uerendam gratia compsisset facies , quod crinis recisus praeferret totus#2 dominium frons liber signum , lumen nec premo tremularum nubes coma , sordidus quod uestis cor testatus nitor prodo oro studium , quia saepe uolutis ad terra membrum prosterno corpus premo haereo horridulus sordeo in uellere puluis . 
rectus igitur cedo populus tam praua voluntas , sanus et proceres uicit sententia uulgi . 
namque vere nullus liceo nescio uocantis iudicium Christus per tot documentum probo . 
namque reliquus , quos saeua se sociarat iniquus factio diuersum cupio , uiolentior unus antistes defensor sum : quo nomen falsus defendo suus molimina forte puto consilium , renuente deus , quis#2 iustus probo . 
namque soleo sanctus coitus celebro honor plebs pius , convenio celeber mysterium uisens , dum mage condensus stipo altarium turba atque suus fautores pendeo in votum frequens , nec praetendo possum transeo obstacula lector . 
sed diaconus , quis#2 forte adsum , volo#1 codex rapio quis#2 primus properus resero pagina psalmus offertor , subito festinus tempus uersum arripio , hic priscus decantans verbum propheta : " ex os#1 infantum paruoque ex murmur laus lactantum tener facio euoluere lingua exosus propter , peruersum ut destruo iste profero ab paruis laudatio defensor . 
tollo in caelum clamor praesensque probo iudicium clamo deus : sententia Christus obruo adverro uerborum fulmen pars . 
namque idem uersus laudantum votum probauit atque obsistentum liuentia cor reprimo . 
nec parvus inde labor monachium , quia gloria creuit jus sacerdos . 
facio facio doceo : exemplum mage suadeo opus quam#4 gratia uerbi . 
sic ille attero uilissima uestis amictus , sic humilis sanctus pretiosus modestia cor , sic mano assiduus felix sententia vita . 
primus igitur conjungo sacer altar ille cella sum . 
mos , ut populus uitare frequens possum ab assiduus secretum oratio turba , mille egredior discedo ab urbs duo . 
nec noceo cella uicinia tantus removeo : secerno hospitium monachus , via parvus magister , doctor uicina domus , longinquus uacanti . 
hinc naturalis praecido margo saxum ambierat modicus rupes curuata recessus , hinc Liger inflecto paruo sinuamine ripa saepio includo praetento gurges terra , unus et angustus patuit rupes inter et amnis ingredior , paul(l)um arto qui limite disto flumen allapsus tango confinius mons . 
hic strue lignum paruam contexo cella malo , agnosco sanctus mysterium lignum , succedo humilis tectum celsissimus hospes , ut colligo sic doceo modestia frater disco exiguus pompa contemno sumptus , praegredior exemplum certatim imitatus magister . 
at alius nec lignum placo , sed mons cauato praebeo defodio rupes uicina recessus . 
octoginta illuc iustus admiratio frater traho ad tantus speculum uirtutis , ut inde sumo inspicio felix imitatio mos . 
nihil quisquam specialis sum , communis cunctus omnis : de medius sumo dilectio census . 
nullus uendendi quisquam concedo facultas , ne#2 degustati famis improbus cresco aurum . 
exerceo ars prohibeo . 
concedo unus scribo studium , quod mens oculosque manusque occupo atque unus teneo simul omnis punctum , aspicio uisu , cor sensus , ordo dexter . 
attamen hic res parvus aetas solus teneo . 
namque iam maturus satis sum oratio mens , ut , quis#2 sensus seni sententia firmo , munditia cor studeo uigiletque removeo interior purgo oculus , ne#2 nubes lateo peccatum obduco priuetur lumen Christus . 
nullus progredior facilis : suus quisque teneo cellula . 
tum solus socio causa do agmen , ascisset cunctus cum suetum precor hora et cor deus refero symphonia laus : vel cum soluentes fessus ieiunium membrum communis certus repeto tempus mensa , ut finis exigo , domo iam caro , dies et succedo uigilanda in nox labor diuiderent modicus parcissima tempus cena . 
infirmis tantus laxo jus licet degusto merum , quo tabem corpus aeger sustento odor respergo in poculum uini . 
multus uestis sum saeta contexo camelus , quis#2 leuibus stimulus uigiles contingo artus#2 , excludo tenuis compungo caro sopor , mollis ne#2 fluxus nutrio uellera corpus lasciua et tenuis uestis fluitaret amictus , qualis praeteritae consuo copia vita . 
namque multus illuc priscus de sanguis clarus traho ad talis prudens sententia vita . 
quo mage miror sum post sericum fulchra torosque hic uestem et talis ingredior placeo rigor . 
denique miror tantus insigne morum confines populus#2 uicinaque moenia sanctus hinc se rector studium certo peto , ut doctrina deus talis de fons fluo spargo irriguus sitientum in uiscera riuos . 
sed iam tempus assum tantus de moles potentum uirtutum exiguus saltim contingo pars . 
et quamquam rectus titulus uirtutis adorno discipulus et facio sum praemonstro gero , attamen ex proprius tango paucus gestio , ostendo breuibus praeconium multus signum . 
forte sum iuxta tumulus , quis#2 saepe colentum uana superstitio falso#2 decipio sacrarat martyrium , celeber dependeo semper honor . 
quin et praegredior uenerandum altar dicarant ante sacerdos , magis ut fundo#2 maneo religio , adjicio cultus firmo sacer . 
sed postquam impono Martinus sumo habena committo et plebs moderamen sanctus recipio , protinus inquiro nomen titulosque colo martyr , et quonam tam clarus stemmata palma tempus vel qualus sub iudex promereo . 
verum ubi nullus pateo quis#2 possum prodo verum historia atque omnis renuit hic scio uetustas , detrectat dubius tam grandis credo verbum nec satis sum fides mendacis fabula uulgi . 
ergo placo dubius sine testis pondus res ab dominus consulo peti , quis#2 subdo semper tempus transcurro adstant praesentia saeclis . 
ad tumulus propero paucus comito , ut ille attestata fides facio miraculum multus . 
ergo ut contiguus mola contingo sepulcrum sum , propter frigo resolvo caro fauillas ad caelum rediere prex : uestigia caro iungo tumulus , sed mens et sidus transeo . 
tum dominus totus#2 fides uirtute precatus , prodo ut mereor ignarus nomenque sepelio : cum subito ad laeuam sordeo respicio umbra , nigrantem maestus species quis#2 prodo os#1 et punior tristis fatum reus praeferret , trepidus confundo et conscius vultus . 
vox quoque flebilis maereo reddo verbum talis exprimo suspirium crebra querellis : " desino antiquus plangendis manus error addo supplicium , titulus reddo alienus , ne#2 , quis#2 poena satis sum de crimen solus , hic onus adjicio duplico cresco honor . 
atque utinam sanctus , quis#2 hic pro jus refero obsequium , noster tenuis respergo gutta digno iuges miserum incendium flamma . 
ille perpetuus gaudeo lux fruor , nos Chaos aeternus horreo caligo saepio . 
longus sum ab meritum lux confusio nox . 
" hic vox multus latus pervenio ad auris , sed species solus Martino sum prodeo , quis#2 mens leuior fragilis transibat pondus caro , corporeus moles transmitto lumen cor . 
protinus amoveo altar depello omnis uana superstitio ritus mentior sacer . 
transfero ad ueros migro mysterium cultus . 
quis#2 similis hic titulus tandem confero ualebit ars magicus infectus dolus vel tingo uenenis , carmen compositum texens mendacium verbum extaque perspicio rimor faetentia uenis , ut per tartareae quaero silentium nox mugio insanus fallaci murmur daemon , assumo fingo tenuis sub imago uultum ? 
hic certus simplex animus et solus preco religio infernus dissolvo uincula lex , et quamvis artus#2 premo moles sepulcrum , attamen ad praesens tempus confessio uixit . 
nec vero hic finis titulus , nec tempus saltim intercisa breui uirtutum stemmata cesso . 
namque semper sanctus comes indiscretus cohaereo gratia nec certus cohibeo finis locus . 
progressus sequor , mano indiuulsa maneo , si sum causa uiae , gaudeo comitor eo . 
nam dum distineo properus lego#2 auia rus , qui diffundo pateo latus ferus Gallia campus , dum sequor miser gentilis turba cadauer et tremefacio leui moto linteum uento , porrectum in longus per plana pateo uisu funus obsequium colo puto sum nefandus daemon , et ritus miserum fero sacer summitto idolicis bacchantum collum figura . 
protinus attollo sanctus et uenerabile signum , et crux obiectu properus uenientibus obsto , gressus instabilis uexilli pondus sisto . 
tum vero impono miser torpore teneo cerno sum neruisque artus#2 rigesco ligo , frustro innecto conamina plurimus membrum , tardo immotus uestigia sidus gressus , concludo saepio mando limite turba , nec transcendo praetendo obstacula murus partus#2 ex cunctus immensum oppono claustrum , donec paulatim uisu propior pateo exequiis defero honor . 
tum rursus idem uexillo atque ipse libertas reddo signum . 
sic crux imperium simul et uirtute fides ius habeo uincire uagos , dissoluere uinctos . 
hic raptim contingo lego , quia copia suadeo uirtutum breuibus laudo attingo signum , ne#2 festino tantus ad miraculum mens tardo prolixus uilissima pagina verbum , excipio rursus maiores pondus res . 
sacrilegus quondam deiecto culmen templum strauerat ad terra , perfractis idolum tignum comminuo totisque premo simulacrum ruina . 
hic pinus uicina locus distineo uirentes pando ramus , annosus et bracchium latus necto uiridem frondeo in uertice siluam , arcebatque omnis folium creo calor arbor unus densus nemus : umbra perennis iugem temperies mentitus vere tego . 
hic etiam pinum templum socio ruina aggredior , parilis cupio conuoluere bustum , quisquis in error miserum cor traho . 
tum vero accensus uecors insania uulgi certo dilectus raptim succurro lignum et prohibeo pius totus#2 molimine votum . 
nihil ratio insanio , nihil prosum sanctus profanum verbum anima , non vox surdus , non lumen caecus . 
clamo non quire homo confero salus , quis#2 se non ualeant , lignum non possum iuuari lignum dominus : seruire hic nutus is , quis#2 seruire uelit , subiectis subditus , idem de siluis uro lego , ueneranda relinquo . 
hic contra exclamo longus diuersa uolantes , idolico et multus perfundo cor ueneno : " desino prolixus renuentes cogo verbum . 
si res suadeo probus , hic jus placeo conditio affero fides : nos protinus ipse aggredior noster properus succido pinum . 
tuuus si verum adhibeo fides documentum , cado excipe et opto gaudeo occurre ruina , nihil graue confido dominus . 
" tam durus probo causa nec iniustus renuit justus os#1 , confido uirtute deus , quis#2 pronus facultas quamquam praesens uerbo prohibeo ruina . 
nec mora#3 et astringo necto uincula membrum atque elidendus iam pars loco in ille , qui pronus totus#2 pendeo stipes truncus , iam inclino nuto pondus ramus subiicio haut dubius terreo moles ruina . 
insisto totus certo gaudium uotis . 
ictus assiduus crebrisque bipennis insto . 
spes uicini animus fessus uiresque ministro . 
uindicta afficio excludo , fugo ira dolor . 
exanimis palleo monachium maiusque periclum sum confundo nimium tanto terror fides , uulneribus donec paulatim euicta fragorem pronus do totoque in sanctus concito saltus praecedo celer propero votum furor , iam prope contiguus perfractis turbo membrum . 
ille , metus prohibeo fides , formido#2 pulso uicinam opperior consto cor ruina , ne#2 cito converto cerno perfidia pinum ad casus reuocaret opus meritumque nego , dum puto euentum : sed iam propior periculum erigo armo signum munimine dexter opponitque crux . 
qui protinus impetus omnis frango et Celer properus reuocata rotatus diuersam in pars pernici turbo pinus fero in auctor scelus . 
iam propter ouantes in se converto trepidus timuere ruina : quis#2 tutus sui tantus ad spectaculum caveo credo lego locus , vix mens recipio perfractis cerno confossus sedilia ramus . 
tollo in caelum clamor partesque resultant attono et vox coitus refero ab omnis : gaudium testo monachium , miraculum uicti . 
Christus lingua sono , Christus simul os#1 benignus ignarus gnarique cano : pars iste fauorem agnosco , peto ille fides . 
sic consonus raptim inter discordo Christus socio voluntas cum fides donum mereo , tum credo suadeo . 
namque certus nullus penitus#3 sum agmen in ille , quis#2 non refero sperata donum salus adjicio grex dominium munimine signum , et locus , quis#2 taetrum faetebant obsero fanum , obtexit ueris mox mater eclesia templum . 
sic uincis , Martine , tuus sic obruo hostis , sic grauis opprimo sententia protero : ille immitis facio clemens uictoria frater . 
ergo acuo mens euentus studiumque rebellis uincendi assiduus#2 felix uictoria nutrio . 
namque vix collabor fumo idolum flamma , uicino et tenuis uolitabant ignis fauillae , cum renouat similis repetitus incendium templum exultans creber justus dexter flamma . 
sed dum flagro longus lateque uapores turbo sero , crebrisque ferox exaestuat unda eructo rapidus flamma insania nubes , augeo colligo uicina strage furor , haut procul amoveo totus#2 peto agmen tego , uicina allambens funestus culmen flamma . 
quod postquam sanctus trepido insto periclum video et afflo iam misceo incendium tignum saepio implicitum flamma gurges tego , pernici propero conscendo culmen saltus , qui globus ignis domus nimium densus urguet , artusque oppositus flamma uenientibus offertor . 
tum vero adverro sinuo incendium flatus ad venio redeo , et quamquam urguente procella praeceptum volo#1 magnus ago cogitque reuersis ignis insanus confestim cedo venio . 
sic pareo meritum natura opprimo iubentis . 
non flamma urguentur flabris , sed flamen#2 flamma , atque ignis praeceptum sequor sic gero uterque , arripio decerno se , defenso relinquo . 
sic debello per iustus incendium templum eo in excidium alter , quod forte leprosus quondam opulens vicus peruersa mens colo . 
sed postquam creber demens insania uulgi tento reuocauit opus totumque furor oppono coeptum uiolenti turbo tumultus , auia solum repeto secretum locus , atque ibidem sanctus prex uiolentius insto trinus continuo oro intentio luceo et totidem iungens uigilatis nox hora . 
quin et contextus saeta cooperio amictus exedo assiduus compunxit acumen membrum , ut tero tenuis uestis nimis asper pellem et cutis extantes stimulus attingo paueret , saxeus collidens mage durus os#2 arua , produco tardus sera in ieiunium solo , perfundo totus#2 lacrima flumen uultum , ut dominium iugum semper clementia Christus insons famulus nimium miseror labor trado efficio uoto et tempto patro , adverro penitus#3 remouens molimina pars . 
interea armatus propter consisto cerno angelicus fulgor uiros , nec tardus patesco agnitio : assuesco promptus sum fiducia uultus , insuper et verbum ueniendi causa doceo , ne#2 trepido , ne#2 uim timeo neue arma pauescat , praesens agnosco per talis signum fauorem : quilibet oppono consurgo turba tumultus , auxilium satis sum deus , quis#2 protinus omnis debello queo uerbi uirtute cateruas : sufficio ad bellum credo hic arma duo , se simul auxilium fero et mandatum refero . 
acer ergo animus penitus#3 uirtute recipio , ad coeptus reualescit opus , mediasque cateruas irrupit trepidus constantia reddo cor . 
fundo euersis sterno templum ruina : excipio totus#2 simulacrum jaceo moles fractaque deicio succumbo idolum tectum . 
inuoluit misceo pariter simul omnis puluis , tignum , ara , statua , caementum , saxum , metallum . 
nec sanus tanto progredior ab agmen quisquam obuius eo paro#2 . 
mano imperterritus ille , debellata uidens trepidantum cor vir . 
immotus specto populus#2 . 
riguere minantum pectus et attono stupeo uiscera fibra . 
non membrum expedio motus , non verbum tumultus : diriguere artus#2 miser , vox faux haereo , temptantum cado manus et clamor hiantum . 
ut mare , quod fundus conuulsum mouerit imus fluctus insisto uehementis turbo procella , illido totus#2 spumo aspergine cautes et raucus oppono transcendo murmur ripa , pulso perfractae dum concaua litus#3 moles et uada permisceo totus#2 uicina profundus : mox , ubi depositum sileo flamen#2 motus , sterno immensus placidarum campus aqua , lenis depositum consido marmora uento , et iaceo immotus species muto elementum , sollicito tenuis consterno gurges cumbas : haut alius sileo furiosus insania uulgi et tempestas pono flatusque remitto , hic tantus et ueris clamauit subdo verbum , Martini dominus totus#2 simul orbis colo , hic solus se nosco deus . 
namque surdus salus idolum si possum umquam confero peto , affero se , nec quisquam trado donum , quo careo : magis sum inopem quis#2 posco egeo . 
sic uerae penitus#3 lux fulgor receptum hic quoque turba pius accreuit dedo castrum . 
talis assiduus#2 uegetato cor triumphus rursus bellum cupio : remouet fides augeo pauorem , spes animo meritum , cedo formidus pericli . 
namque similis mouit similis mox causa tumultus , dum subuertendo propero succurro templum rusticitas uesana nimis solitumque rigor augeo praeceps immensum moles furor . 
denique sic totus#2 obruo dementia sensus , ut stringo quidam minito accurro ensis , audeo sacrilegus uibrare in uulnera ferrum . 
et cum reicio nudo tegimen gaudeo ceruicem offerret sanctus , nihil ille retracto altus tollo surgo furiosus in ensem . 
celsus insanus dexter suspendo in altus , attollo totus#2 Celer conamine corpus , concito praeceps tendo uestigia nisus , altus ut venio cado uehementior iacio : cum subito astringo rigesco uiscera neruis , atque haereo tenuis consumo in aes motus , porrigo et cassus suspendo dexter ferrum , et pereo totus#2 membrum torpeo iacio , atque manus irriso conamine figo remaneo . 
sic artus#2 totus#2 collabor moles retrorsus praeceps ad terra pronus cado ruina , ossaque collido sono obruo membrum , pronus et saxosus jaceo agger terra . 
tum demum extorqueo gemitus lacrimaeque cogo , depositisque minae nimium misero preco ambitio ad ueniam redeo converto salubris . 
quisnam , quaeso , auidam reuocasti ab sanguis dexter ? 
cur parcus , quis#2 nemo rogo ? 
quis#2 detineo iacio , si mano ira , tuus ? 
tuuus certus ignosco non volo#1 : cur ferrum retineo ? 
pateo ecce innoxius ceruix uulneribus nudo tuus : quis#2 votum moraris , quis#2 mens ferio habeo ? 
cur crimen saluo ultio differtur ? 
facio , etsi dexter cesso , quod facio cupa . 
si non muto voluntas , culpa mano : satis sum meritum sententia cor . 
nec sanus hinc solus seruatae donum salus video attono trepido pectus plebs . 
namque mos cum similis similis uesania mors destrictus infero telum , discutio repente fero acies cassus ferio desero ictus , extorqueo et demens quaesiuit dexter telum , totaque colligo uanescere votum furor decipio amitto video lumen ferrum . 
attamen interdum alloquium suadeo salubris sueuerat et verbum mens muto ferox et cor affatus mollio rigeo sanctus , illustro ueterem doctrina lumen nox . 
praeterea procliue sum redhibere salus infirmis , gradior claudus et lumen caecus . 
namque certus nullus tantus uiolentia morbus obruo , quin uotiuae fomenta salus refero , video gaudeo reualescere sanctus . 
quod vel praesens possum claresco facio . 
quondam Treuericis in moenia innubus virgo tabuerat consumo graui paralyticus morbus , atque omnis motus torpeo membrum careo officium priuata suus . 
iam caro relinquo spiro tenuis frigo in pectus flatus . 
palleo pauidi uicina mors propinquum arentesque anus lacrima fons rigo , tristis et obsequium maestus contraho agmen exequiis praebeo honor : cum murmur flentum concitus irrumpo resero nuntius os#1 , Martinum venio fero , quis#2 pronus facultas opto sanctus prex praesto medellam . 
quis#2 vox ut maestus venio genitor ad auris , aduolat exanimis genibusque aduoluitur , oro auxilium , et largus spargo uestigia fletus , atque singultantes rumpo suspirium vox , et plus de prex lacrima quam#4 verbum loquor . 
at contra sanctus polleo pietas modestus afficio socio , mereor nego . 
abnuo sum uirtutem qui praesto ops , sed cor dolor participo . 
refugio pompa , sed defleo erumnam , et mereor uitando probo . 
sic celsus extat cor humilis . 
confero laus , quod demo honor . 
hic cerno genitor tanto uehementior insto . 
donec permoveo assiduus iustoque rogatus sanctus sacerdos prex conjungo paternus ambitio blandus renuentem jus cogo uisere lugeo penetralis maestus parens . 
asto pro foris populus#2 : miraculum Christus attono exspecto pendeo pectus plebs . 
ille ubi seminecis miseror tabidus video membrum et consumo langueo lumen malus , os#2 haereo sicco corpus pellem et cutis infundo uitiatum fel color , subtraho et penitus#3 constrictus murmur lingua spiro exiguus glacialis ab pectus flo , filaque uenarum rumpo pereuntia pulsus ordo praecisum quaero linquo dexter : ad terra totus#2 confestim corpus pronus sterno ; ab dominus uerbi medicamen posco , quis#2 jubeo sat sum atque ars uincere nutus . 
sentio as deus . 
promus deposco oliuum . 
oblatio accedo benedictio sanctus liquor . 
exim muto congaudens unguine sucus singulus contingo medico chrisma membrum . 
admoveo expello ueterem pius dexter dolor , atque impetro felicia donum salus ad tango medicus paulatim infundo recurro . 
sic morbus cunctus membrum ab pars fugo reddo succedo uegetato corpus uirtus ; mox ualida exsurgo populus miro puella , et stabilis gressus diuino munus sisto do laus dominus per sanctus altarium Christus . 
quod postquam uirtutis opus celeber coitus moenia compleuit , certatim accurro cunctus , quis#2 vel mens daemon vel corpus morbus obruo , cor oro membrisque medellam . 
hic gressus stabilis , hic sensus abeo ualentes . 
praecipuus tamen ex cunctus , quis#2 gratia Christus per famulus digno suus miraculum facio , unus eminuit praesens curatio seruo , quis#2 daemon totus#2 captiuum jus teneo . 
denique cum sanctus , grandis ambitio rogantum permoveo , miser deduco ad sanctus iubeo limen , non possum quisquam uincire furo . 
sic cunctus rabidus debacchans os#1 fugo dens infrendens : lacerum cruor undique corpus tego et nudus horreo uulnera membrum . 
tum dominus , clarus nimium sublimus honor , fascis ornatus proconsulis , immemor hic ambitio assum genibusque aduoluitur almus , atque pronus pes blandus circumligat ulna oro ut , quoniam nec volo#1 nec uincla ualerent attraho insanus bacchor cor minister , ipse adeo tego , sub quo iam tempus multus seruabat claudo iugum custodia seruum . 
sed renuit sanctus limen calcar profanus nec volo#1 idolicis iustus succedo tignum , discerno templum faetorem chrisma Christus . 
ille autem sanctus genu uiolenter inhaerens spondeo sano se credo uelle minister , quisquis trado tantus doctrina magister . 
tum demum motus tam iustus uoce rogo infero opto saluanda ad limen gressus , atque idem dominus auxilium tam iustus preco , quis#2 seruo , medicina fero . 
gratantur uterque , ille fides accipio gaudeo , hic mens recipio . 
confestimque nouum post hic miraculum facio attono erigo tantus ad praeconium plebs . 
nam forte ingredior uicini limen tectum exclamo taeter foris se cerno in ipse horribilis et uisu furiosus daemon umbra . 
nec mora#3 continuo coepio iam proditus hostis arrepo saeuire coquus , misceo tumultus interior domus penetralis , frendo malus , captiuique os#1 dens nudo minaces , ingenitus exerceo alienum morsus ira , dum quatio obsedeo permisceo insania corpus daemon , ut rabio humanus saeuiat os#1 armatus ad proprius alienus dens furor . 
diffugio trepidus nec quisquam obsisto contra audeo et extremus acuo exemplum timor . 
sed fido dominus sanctus palor rideo agmen et occursus rapidus se obuius offertor . 
quin et cum quatio tremulus dementia rictus , collidens miser feralis murmur dens et repeto creber nuto uertice morsus , constanter digitus fauces penetrauit hio , sisto adverro saeuissima jus latro . 
haereo auidae dilato uulnere malus , suspendo rigesco patulus furor improbus os#1 , subdo contactus gauisa sum lingua salubris molliaque inserta premo osculum dexter . 
tum , quia praestruo fuga nullus pateo ab os#1 , egestus fluxus uentris uacuata relinquo uiscera , faetorem solus de corpus traho . 
interea subito turbo cunctus tumultus moenia . 
barbaricus affero fama improbus motus , spargo innumerus per credulus cor pauores . 
nec tamen extabat rumor nuntius hic , ut profero fides manifestus auctor pateo . 
ergo ubi tam dubius motarium incendium res video et incertum populus terror teneo , impero ut claudo captiuo in corpus daemon prodo , unde nouam spargo fabula fama . 
protinus impulsus uerbo tortore fateri se causa clamo crimenque caputque malus#3 : sui cum socius istaec mendacium laruis seuisse , ut trepidus premo formido#2 plebs . 
ergo hic fallacis confessio verum latro absolvo maestus cruciato daemon mens . 
iam vero ut tantus pietas gesto retexam , nec mens sufficio sterilis nec pagina uilis . 
o vere confinis bonus miseratio promptus , mens humilis ! 
nullus sperno quis#2 diligo omnis . 
namque quidam horreo lepra tego improbus morbus , inficio cunctus macula tegimen caro et spargo densus uitiato in corpus gutta . 
quis#2 cum sanus fastidium crebra noto , ignarus et proprius mens injustus casus despicio tristis alienus in corpus morbus , ingredior porta sanctus praeeunte caterua , qualis in obsequium tantus colligo patronus stipo densus murus limen turba , osculum do miseror , vultus conexus et os#1 , nec metuo talis facies sordesco tactus imprimo iungo pax signaculum labrum . 
obstipesco alius animus . 
gauisus at ille sentio in attactus diuini munus donum , et remeo cieo raptim per membrum salus , dispergi et celer renouata in caro nitor . 
o vere pretiosus tuus dignatio pax et medicina , pius quis#2 semper mano ab os#1 . 
sive membrum attingo labia sive cor loquellis , osculum sano aeger et verbum doceo . 
atque utinam noster similis clementia morbus tango , et miser macula depello cor oro tam sanctus Martinus uellet ab os#1 . 
tum credo ad uerae reuocarer gaudium pax , sano attollo sanctus ad mysterium uultum , et post euersum , do quis#2 portio , census spes meus clemens dominium pendeo ab os#1 , porcorumque esca linquo vel gaudium caro accipio uerae signaculum certus fides . 
quin et contingo tantus vel Fimbria uestis raptaque certatim disrumpo uellere filum omnis in causa celer habeo medellas . 
namque ut praetereo quis#2 non obscurus ago erga humilis latuere homo , num , quaeso , lateo Arborius , mundum eximius perfungor honor , clarus praecelsus quis#2 culmen praefectura Romanus indultum moderamen rego habena nec parvus excello morum probitas pius ? 
hic consumo penitus#3 iam tabidus membrum unicus languidulos stratus reicio artus#2 filia , quam#4 febris , iugi cum lex recursus ad quartus redeo dies , sic caro amictus exuo creber semper repeto ruina , ut nihil afflictus corpus sentio medellae possum vel medius uicina febre dies , dum transcurro se iactatio uindicat unus , alter uenturam patior trepido ruina . 
talis igitur tristis genitor pietas puella dum fouet , et flatus glacialis membrum tepeo percurro patrium dum creber anhelitus os#1 , offertor ad trepidus pervenio epistula dexter , quam#4 pius antistes maestus mitto amicus#2 . 
ille ubi perlego gauisus munus charta premo in absentem congaudens osculum dexter , concludo Celer ueneranda uolumina motus et stomachus raptim propero admouit anhelus . 
o vere pretiosus fides ! 
depello fugo febris et ignio remouetur flamma calor . 
areo penetro praesens benedictio uenas et rigo exhaurio uerborum ros medulla , restituo celer dominium pietas salus : ad quis#2 laus rectus referemus ouantes , quis#2 nunc miro seruos possum fidelis . 
nec solus hic membrum tribuo medicina medellam , sed cor adiicio ueram fides augeo salus . 
confestim namque notus deus sacer virgo per ille offero dominus , per quis#2 ualet eruo morbus . 
sic tres indultum sum simul hic gratia donum : consecro antistes , pater offertor , virgo sacro . 
quin et Paulinus similis medicina salus reddo , insignis fides quis#2 gloria latus effero obduco quis#2 tum nubes lateo uisus , et infundo caligo extendo tenebrae arceo cunctus macula tegimen lux . 
quam#4 leuis et tenuis tactus suspendo fugauit spongia , uicino benedico munus dextrae vix admoveo oculus . 
disco iam reddo lux fero acies lumenque nouum miro recipio . 
atque utinam noster tenebrae contingo cor talis lux uelit sanctus medicina patronus , reddo ut antiquus rursus mysterium facio nomen idem medicusque idem , par causa medellae . 
miror certus tam multus et magnus video archiatrus fomenta pius . 
miro et ille quam#4 mereo medicus Christus medico medellam , per quis#2 munificus simul et de munus gratus expensa gaudeo donum bonus atque retineo . 
namque ad sublimis niteo conscendo pars , qui domus excelsum pendeo fultus columna , lubricum dum scalae figo uestigia , pronus corruo et crebram gradus renouando ruina collido terra collabor corpus premo . 
ecce autem praefringo trucem dum membrum dolor fessus gemo , subeo afflicto solacium porto angelus assisto sanctus uenerabilis os#1 , abluo infundo festino uulnera lympha , paulatim ignotus contingo unguine sucus , perduco tenuis tactus leuiore liquor . 
unde rigo cieo properus sensere medellam membrum , simul madidus mollio corpus uellis , confestimque artus#2 stabilis uiguere , fugo undique mando dominium cedo dolor . 
pernices gressus , mens uiuida , cor et os#1 gaudium , gratifico concors cum pectus uultus . 
dum dominus laudo , egomet nihil arrogo inde , prodo et mereor , quia se mereo negauit . 
quis rursus sterilis calamus et sibilus rumpo vox stipula emitto uocas ? 
hic gloria certus maiores vox dignus sum augeo tuba , nec possum paruis vox tantus erumpo culmus , quantus et sublimis lituus impleo ualeret . 
sed si vel tenuis flatus tam angustus iuuetur tibia , quis#2 sanctus benedictio mitto os#1 , grandis si nequeo effari , vel suauia dico#2 . 
primus igitur liber#4 pars deuicta teneo ambitio . 
hic reliquus reserabit ianua laus , qui post degenero per saeculum multus pauores corrumpo emicuit libertas perdo mundum . 
effero quondam bellum felicito ago maximus , et dominium unus iam mors superbus , exsilium alter , crimen male mos haereo augeo euentu , natura et uulnera prauae resciderat saepe infelix mage cor superbus prosperitas , res grauius ruitura secundus . 
hic igitur rex diuersa ex pars frequens pastor adiere deus , quis#2 cura perennis vel seruare pius dominium vel pasco plebs , certo laxo reus , dissoluere uinctos , reddo defetiscor requies , solacium maestus , oro exulibus patrium ueniamque precor , proscribo census miser uitamque mereor . 
dumque hic nituntur studium celero benignus , paulatim assensus trepidus subiicio tumeo sanctus pater grauitas nimium uilescere coepio , dedo blanditia , non quis#2 dependeo suo priscus sacerdos grauitas , sed foedus clientum ambitio , ad nutus tumidus deicio patronus . 
inter quos solus consto cor vel os#1 Martinus nullus infecit pius uiscera fucus , nec trepidus opprimo deformis ignauia naeuo mens Christus humilis , celsus ad fastigium mundum . 
quin et constanter prex conitor in ipse , si qui sum rex tumidus tum causa rogo , opto votum expediit quasi jus iubentis . 
saepe etiam sanctus crebro moveo precatus ambitio sum aggredior vir , ut vel sero#4 ueniret oratus totiens sperno ad conuiuia rex . 
ille etenim fastus#3 temno et facio reuoluens is se penitus#3 renuebat iungo mensa , quis#2 crimen sanctus conecto mens assensus saltim tenuis nefas sum puto , obiectans caedes dominus et sanguis pario#2 imperium , mors rex regnumque tyrannus . 
sed cum continuus prex pius cor fatigo diluo culpa , obicio et crimen purgo dico#2 impono egomet terror iubentum imperium regimen , nefas sum ut moles premo inuidiae ferrum atque arma extorqueo potestas , ambitio uacans : nec sanus parvus fauoris signum suus tanto dominus mitto triumphus , nec quisquam quamvis tepidus paruaeque fides ignoro homo bellum momentum gero in nutus pendeo deus : manifestus autem , si mage confido numerus , uirtute uirisque inferus uincat , uicisse hic iudex Christus : nec sanus quisquam se vel post bellum cruentus immitis gero animus , ferrique furor post acies ualuisse nihil , post arma tubasque insontes gladius cessasse ab crimen caedes et nullus penitus#3 respergo sanguis pax . 
talis saepe itero precibusque instans oro molliuit sanctus crebra ratio rigor , ut culpa ignosco studioque euictus adiret fastidio prius regalis fercula mensa . 
exulto spes iam propior de munus tanto . 
festum dies laetus gaudeo claresco coitus . 
addo lectus proceres ? 
quos regia iuxta culmen uicini splendor conecto honor , insignis trabea , lex armorumque teneo arbitrium vel jus forum vel classicum bellum . 
hic inter medius , qui sigma flecto orbis , presbyter accumbo . 
dexter laeuaque potentum ordo dux membrum super aureus fulchra loco premo subicio pretiosus uelleris ostrum . 
ad dexter rex sanctus uenerabilis os#1 consido seni , qualis pius jus reporto ; descendo sacer mons de uertice Moses , muto uultus nimium fulgor corusco , cum facies cor splendor depromo os#1 nec cohibeo nouam possum uelamina lux . 
miro tacitus congaudens turba minister atque aula obsequium certo deuota modestus tam sanctus seruire uiro . 
cura omnis unus sum opto officium , parvus sum reverentia rex . 
ipse etiam praesens Martinum excello mauult . 
stipo subiectas regalia fercula mensa , dives in excelsum splendescit purpura fulchris , mollis puniceus moto sericum fucus , et rutilo doceo duco sine uellere pensum misceturque ostrum mollio in filum metallum . 
limen distineo tremo aulaeum superbus , nuto et in foris uelorum mobilis claustrum . 
cunctus niteo uario cultus sursum atque deorsum , editum pigmentum , solus marmor , tego metallum . 
sustento uitreas crystallum capacia lympha , cum ipse et concha species uideatur et unda nec cohibeo puto suscipio claustra liquor . 
poculum fundo#2 gemma gemmisque bibo , electrum mola fuluum discriminat aurum . 
ars sum in pretium , pretium pretiosus ars sum . 
hic radio gemma , hic extant uascula signum , asper sum quidam uisu , sed leuia tactus , lancibus et rutilus discisque pateo adsum aer et nemus fructus terraeque marisque . 
postquam eximo fames epulum , tum solus voluntas areo releuare sitis . 
rapuere minister includo aurum glacies lymphasque niuales : roro alius patera offero . 
petentum anticipo votum famulus cura uigorque . 
tum rex Martino dubito offero minister impero officium cedo , simul ordo uerso tam sanctus ardenter cupio succedo dextrae , ut patera attactus tantus pretiosus os#1 infundo inficeret caelestis ros liquor . 
verum ubi respergo tenuis gutta Lyaeus , vix umectati tactus deficio in os#1 . 
cum rex protentus capto poculum dexter , trado ille suus , fides metitus honor , presbyter . 
mereor cor , non purpura rex uicit . 
praefero cedo diadema fides . 
attono stupuere anima defigo uidentum cor vir , spretoque etiam constantia rex plus placeo quam#4 mirus sum , nec liuor adussit inuidiae tantus trutinantem pondus facio . 
quisnam vel magnus quamvis sub iudex paruo audeo tantus pro sanctus jus sacerdos ? 
non terror uicit firmus , non gratia iustus , non conuiuantis studium , non ira potens o uirtus uicina deus , sic cor removeo , sum uelut ipse procul , praesens uincere mundum . 
nec timeo , quicumque ille patefacio almus spiritus , infundo compleo pius uiscera donum , haut dubito ipse constanter prodo rex : euentus bellum uarios , felicia primus proelium , mox alius tristis in certamen clades . 
quis#2 cunctus ut purum video mens igneus sensus , sic dico#2 euentu Celer quasi video probauit . 
namque primus opprimo rex certamen fundo , mox captiua duco summitto collum reuerso . 
nec mirus sum tantus mens video sagacem . 
linquo cunctus sublimus pectus cura et sensus aetherius penitus#3 super astrum uolantem . 
namque saepe angelicus misceo verbum loquellis pro foris sto monachium stupuere fidelis . 
sic nihil corporeus corpus vel membrum caducum sensere atque animus iam libertas fruor nequaquam edomitae noceo pondus caro . 
ipse etiam , quouis temptasset fallo vultus , perspicuus cassus patuit molimine daemon nec permuto permissus ludo forma . 
denique cum trepidus penitus#3 fuga nullus pateo , efflabat saeuum per verbum furo uirus , illaesus insidiae cupio accendo dico#2 , dens elabor lingua lacero ueneno , effundo cassus iam frango motus ira . 
quin et roro miserandus sanguis dexter concutio cornuque ostento crimen caedes sanguineus laetusque malus et tristis rideo irrupit sanctus funestus murmur cella , tartaream effundo per verbum procacia vox : " cerne ajo " impleo tandem documentum furor . 
hic fors arma do , telum hic violentus adegi obsequium pecudis uincens , sed crimen noster . 
quo magnus fructus scelus , tuus ille tuique agmen in noster solacium concedo ira , effetus renouans opto sanguis vis . 
protinus accio proceres iubeo ocior omnis affectus Celer monachus uisere cella , ne#2 fors fallacis mendacium verbum latro de proprius saltim dico#2 crimen verum : qualis maestus soleo vox sum reus , cum plecto truci iam sub tortore fateor . 
tum refero nullus penitus#3 de frater ille signarius indicium . 
coram se protinus omnis sanctus numerasse grex , quis#2 claudo ouili temno rabies frendentum ad claustra lupus , quis#2 uigil aeternus rex Martinus alo . 
attamen accipio quidam merces proficiscor , ut plaustrum aduectis prohibeo frigus lignum . 
hic properus occurro Martinus praecipio , ille tum socius monachus vel per commercium facio confiteor insidiae credo patuisse latro . 
nec mora#3 quin praesens iam coniectura probo . 
seminecis egredior non longus ab limen cerno extremus efflo miser spiramen vita . 
ille tamen letum langueo lumen solvo vix singultantis praecisum murmur lingua attraho tenuis glacialis ab pectus vox , uulneris expono causa . 
namque forte iuuencus , dum resolvo ars stringo uincula lorum , liber ceruice uaga dominoque rebellis mollis Tartareus transfoderat inguina cornu . 
quis#2 postquam expono pressoque ommutuit os#1 , tum fatisco letum pono caput , oro et artus#2 perfudit croceus glacialis corpus pallor . 
hic finis intereo . 
nos tamen hic quoque finis Martini ostendo mereor , quis#2 nosco sum sic liceo , nihil ut penitus#3 uelamina caro tardo celer terrenum pondus mens . 
Nequicquam nimium mendax et callidus hostis vel tego insidiae fraudo vel fallo forma temptaret , frustra hic totiens molimina perdo , audeo fictor forma simulo deus , fingo et effigiem , quis#2 fingo honor , nunc Iouis incesta facies Martisque furor , Mercurius falsus nexus uestigia pinna , forceps Uulcanum , cor vel pectine Phoebus effigians , clipeum insanus cristisque Mineruam , lasciuam Uenerem , quatio lustrum Diana , incesta illicitus thalamorum lex soror , germana et nomen perdo crimen frater . 
talis ostento forma se dignus suus facio et mentitus vultus suus crimen prodo nequaquam elabi possum , sed fraus retego perdo irrisus molimina callidus daemon , efflo extremus per verbum procacia uirus illaesumque vir uitiis vel uoce lacesso . 
quis#2 cunctus immotus tolero patientia vultus , blanditia temno , probrum et conuicia rideo atque hostis agnosco figmentum in uterque dolosus crimen nec laedo possum nec laudo moveo , uerborum iaculis oppono signum salus et crux obiectu confringo tela latro . 
quis#2 saepe aggressus durus pius cor querellis impius obiectare pius pietas amor , pro dolor , audeo , coram sic uoce resulto , testis ut multus feralis dico#2 pateo . 
" quare " ajo " exosus dominus , si crimen damno , suscipio , et uitium culpans consortium quaero peccantum ? 
forsan lateo tu facio tuus , hortatus tum gesto meus , quis#2 plurimus suadeo et quis#2 pars magnus sum . 
quis#2 , quaeso , probo infensus facio homo , facio aequus ? 
" ille ajo : " antiquus serpens distente ueneno , non hic de miser dominium sententia Christus sum , quis#2 , si finio culpa video , abicio ira , tempus non statuo poena nisi tempus noxa , ne#2 maneo peccatum moneo , finio remitto , mitis praetereo , si sum correctio praesens , erro reuocans , reuocatis crimen dono , peruersis patior , clemens placidusque reuersis : vita homo , mors culpa , miserator uterque exitium scelus causa iubeo sum salus . 
nec despero fido bonitas probo , quod quamvis uincant cunctus tuus crimen noxa , quo sine nihil scelus quisquam facio , omnis et quis#2 per misceo culpa meritum admisceo poena . 
si commissum diu saltim vel sero#4 doleo , quod tu de medius rapio clementia flamma . 
" o felix pietas , tantus confido quisquam de dominium bonitas deus , ut spondeo benignus audeo ille etiam , quis#2 non promissus fateor , dum reuocare ipse consuesco ab crimen tento crimen auctor , peccatum ab fomite tollo et stirpem exosus primus ab radix recido . 
sed quoniam creber canto enitor triumphus murmur Tartareus tango noster tyrannus , atque inter laus titulus replico uolentes bellum seriem nomen resonauimus hostis , hic quoque quis#2 do Christus sermo loquemur , tempus quod gero valde miro in ille . 
sanctus quondam socius Christique ministra adjicio iuuenis factoque et nomen Clarus haut procul ab sanctus cella doctor locarat , ascisco multus iustus ad consortium frater , ut modulor pius symphonia psalleret hymnus , concors conexum resono gloria lingua . 
subdolus hic quidam iuuenis simulataque gesto compositum figmentum dolus , mentior et omnis insons species , monachium sub nomen fallo expetiit sub ueste ouium , sed mens lupus , spiro antiquus uitiato pectus uirus . 
atque primus sanctus vel solus corpus misceo communis vita species simulator ago . 
post se angelicus soleo iacto loquellis fallacem effero uana ad fastigium mens , celsus effero cado culmen cor . 
quin et prodigium suadeo incautus cogo cor , uelut meritum iam per documentum probo , pro leuibus signum tumidus plus credo verbum . 
ipse interdum se iacto soleo alloquium dominium , tamquam quod creber ad ille nuntius assiduus#2 caelestis ab sedes refero , ostendo magnus socius sermo fauorem . 
nec timeo sanctus sui confero propheta , spiro fallacis mendacium verbum latro . 
iam adeo#2 multus confictus credo verbum impulerat . 
solus consto pectus Clarus repello ab sanctus fallacia murmur sensus , et quamvis dominium furiosus fingo ira , nec terreo grauem possum nec fallo caveo , spondeo uirtutem per plurimus signum probo . 
namque ut decipio capio miraculum mens , talis attono uoluit confundo dico#2 : " hic , inquam , ego nox deus , ne#2 uana puto gratia , quam#4 meritum uoluit decerno noster , induo niueae dono uellere uestis . 
hic uestris cum donum oculus manifestus pateo , saltim , si dico#2 dubito credo , video credo et aspicio facilis laudo fauorem . 
tum vero ad tantus uigil expectatio monstrum , quorsum praedico nouitatis pergo ordo . 
ecce autem medius iam ferme tempus nox , quo diuisa dies non longus aspecto uterque , proximus uenturo nec multus amoveo relinquo , concussus intremo tellus , fragor undique uastus horreo intono , tenebrae et taeter ignis lampade terribilis mentior et lux micauit . 
terreo uisu subito trepido cor protinus ergo alacer successuque acer ipse , quo sic praedico fraudis procedo ordo , tango quidam uellus do atque video . 
quis#2 cieo acciuit reliquus , ne#2 fallo unus compositum novus forma dolium . 
stupuere uocati comminus insignis candor et murex uestem textaque sollicitus blandus cedo dexter , mollis dum tenuis percurro stamen tela . 
nec tamen agnosci possum , quo uellere duco quamvis admoveo propter fulgeo amicio , sed uestis video aspectus vel credo tactus suscipio teneo mendax in uterque figura . 
tum Clarus cunctus hortatus urguere salubris , ut tam confundo per monstrum ingens res ad dominus prex redeo , quia prodo solus obtectos queo ille dolus fraudemque latro ex tenebrae profero suus . 
uigil ocior omnis turba ad consuesco modulamina dulcis psalmus aduolat et sanctus solacium quaero in hymnus , quo pello segnis uegetato corpus somnus , cantus et sacer nocturnus silentium uincant . 
succedo psalmus lacrima , suspirium uoci : cor clamo , si lingua taceo : conecto omnis in laus dominium tempus uice mens et os#1 . 
interea ut primus tenebrae rarescere nox uicina iam lux uident , cum praeuia sol nuntio accipio spargo aurora rubor et croceus obnubens palor sidus fucus , comprensum ad sanctus certo perduco cella Martini , ut tandem disicio nubes fugo perdo ingenium daemon figmentum dolosus , prodo detego tanto sub iudex fraus . 
at ille obnitor iamiam propior periculum abnuo et sanctus prensantum euadere dextras certo , gressus sisto et uoce resisto , clamo ad sanctus uetitum se accedo cella Martini atque ille profero ab limen uestem . 
tum vero insisto : prodo trepidatio fraus compositosque dolus palleo ignauia pando#2 . 
uanuit in manus prensantum uestis imago attentosque oculus species dilabor relinquo : qualiter aerius nebula uellera filum quis#2 texere cauas mentitus gurges ualles , cum purum nitidus sol altus erigo orbis , aequor dispergo prodo nudo tenebrae . 
hic quoque sanctus cruci Martine affige tropaeum , quo spolio saeuum simulo ueste tyrannus , scindo aerius mendacium tegimen tela dissiciensque cauae fluito uellera nubo . 
o numquam cedo furor , rursumne resurgo elido totiens ? 
totiens conamina perdo irruo atque ruo , nec finis audacia pono nec votum successus ago ? 
tune , impie , uultum mentiris dominium , tenebrae et fallo lux conaris , talis ut species deludo sanctus compositum possum uecors insania forma , spiro extremus quamquam sine uulnere uirus , effetus et rabies cassus iam rictus efflo ? 
non penetro purum taeter caligo sensus nec claudo verum nebula umbracula sol , et quamvis ostrum radio gemmisque coruscus subdideris rutilus planta mendax aurum , insimulo verum falso#2 diadematus rex , pro dolor , aeternus clamo tu , perfidus , Christus , ut uelata pius sub nomen forte lateo impietas mentior deus , suadeo beatus credo mendacium species sub numen hostus et curuare pius in honor daemon artus#2 , sacrilegus ut facio , nefas heu , male credo sanctus religio atque fides meritum credo careo , et male trado fallacia pocla ueneni occulo dirus mella dulcedo sucus . 
ignarus hic tende anima , tironibus iste insidiae molio vir , quis#2 classicum nondum bellicum inexpertus temptant praeludo tela . 
at quis#2 non rudis suetus sudo sub armus signaque praetento felicia claudeo uallo emeritus celo ueneranda casside canus , omnis quis#2 multus doceo praecauerit usus , sollicite exploro , quis#2 sum locus fidus paro insidiae vel quis#2 rursus suspicio cauendis , quo clipeum rego ingenium , quo turbo telum , quis#2 rex capio titoli , quis#2 crimen laedo : ille ita consto cunctus grauitate resisto insidiae tantaque dolus ratio cauebit , ne#2 fraus efficio frango conflictus hostis , quod uirtute nequeo . 
talis tum robur floreo Martinus bellator sum , cum classicum Christus subruerent penitus#3 uitiati crimen mundum . 
nosco ille suus signum dinosco rex et calcar iste crucifigo nomen pompa . 
tuuus modus purpureus Christus mentiris amictus atque aurum et gemma , peregrinus stamen serum hic species exorno , miser , heu , nec fallo nosco . 
sic frustro tuus totiens molimina perdo consilium rursus tenuis dilabor in aura solvo atque fuga turpis faetore fateris . 
tu vero immotus stabilis uirtute triumpho , sanctus deus , quis#2 perpetuus uirtute cohaereo . 
firmasti , inuictus contra omnis crimen , mos , mansuetus , patior , iustus , pius , integer , aequus , mitis , confido , humilis , sine fel benignus , instruo , comis , facilis , placabilis , acer , antistes sanctus , doctor bonus , hospes amo , mirandus signum , imitor mos idem , cor humilis , mens excello , uenerandus uterque , dum laus fugio capus , uitando mereor , duco contiguus sera in ieiunium solo et vix exiguus semper parcus esca defatiscor releuans stomachus sine pondus caro . 
sic expulso cibus , sic somnus abicio uoluptas , ne#2 uigilem premo terrenus hic sarcina mens , sed leue ius animus possum consuesco corpus , oro studium inuigilans studioque lego . 
continuo iste haereo tempus cura , hic solus et requies placeo , muto labor succedo alius iugem sine finis precor . 
ipse etiam cunctus tanto miro ouantes natura cedo uiro . 
licet ulterior ille clericus obliviscor tantus laedo honor , nec laedo fel intumesco nec iudicis umquam jus in subiectos uindictae exardeo amor . 
non odium furor exciuit , non gaudium risus tristitiamue dolor . 
sanctus grauitate uerenda , angelicus fulcio uenerando in corpus uultus , quis#2 possum sanctus facies depromo cor , profero et claudo sacer de pectus lux . 
semper in os#1 deus , semper miseratio . 
pax consilium et uoto teneo . 
namque saepe soleo inuidia infectus fauces liuore ueneni armo obprobriis ipsosque accendo dirus fel sacerdos , ut lingua carpo mallent quam#4 facio aequo pius . 
nec sic quoque sanctus ira animus saltim reddo ad votum cogo . 
quin et fraternus pro tantus crimen fletus fundo madidus clemens miseratio vultus , exoro dominus lacrima flumen Christus , parco ut verbum ueniam tribuo dolosus . 
sic stabilis semper contra omnis uulnera cor non odium furor exciuit , sed causa dolor : qualis sector dominium uestigia martyr excipio saeuam saxum nubes ruina , cum tenuis efflo benedictum ab pectus vita , dimitto insanus posco crimen uulgo , plus peccatum doleo plebs quam#4 uulnera caro . 
finio sumo translatio coepio uolumen percurro sanctus purus exemplar liber#4 , cum subito offertor sum abstrudo gloria nos historia , noster stimulo molimina uoti : non ut de miser melius claresco os#1 , quod tam perspicuus signasset pagina cor , cum volo#1 uerborum uiua uirtute corusco perdo ingenitus metrum mollio uigorem . 
sed quia non omnis liquidum penetralis fons interior scrutor peto , pars magnus pateo saepe bibo propius neglego frigus riuos , nos quoque , quis#2 dignus nihil possum edo#2 doceo , turbidus non longus porgemus poculum piger . 
saepe et clangentum vox aequo tuba emitto implicito conor sibilus liber#4 , et quis#2 sub celsus sueuit requiesco pinus , interdum uilis penetro uirgulta salictum . 
tuuus quoque , quis#2 gratus malus succedo lux , si longus amoveo nemus via forte fatigo , comminus offertor propero irrumpe frutectum . 
pergo sanctus benedictus ad limen templum , ut solitum aeternus fero mysterium Christus . 
ecce autem tremulus glacialis frigus pauper , collidens miser nuto uertice dens admotasque manus malus palleo apto , capto tenuis flatus aspiro tepor . 
duro creber concresco stiria fletus . 
vox quoque non totus resono lacrimabilis flebilis praecido sonus gemituque loquor , signo totus#2 causa clamo querellam . 
hic quamvis durus mollissent forte rigor : nedum Martini pietas iam notus ualeret dissimulo iste miser plango erumnam . 
protinus asto diaconus , quis#2 mos prior antistes sanctus custodem lego#2 arca , impero , ut dominium sumptus nummisque coemo apto propero algenti in corpus uestem . 
ergo hic , quis#2 fio uoluit , quasi facio relinquo , exim secerno penetro habitaculum cella , quis#2 progredior sacer ad mysterium sanctus hic quoque uicinis suo seiungere turba , excipio monachus , mox emissura minister . 
sed quis#2 non penetro miser , quos cogo erumna attero expono frons uulgare pudor ? 
quod nec presbyter patuit , perrumpo egestas , allego querulus dilato munus causa . 
tum vero inuasit totus#2 miseratio sensus nec placeo rursus mandatum affero periclum . 
amfibalo caput occulo . 
tum testis removeo subtraxit flecto paulatim ad membrum lacertus , collecta excutio acclinis pectus uestem . 
nec patuit nudus uestito pauper corpus . 
tam properus exterior spolio tego amicio , ut votum anticipo festinus pauper ipse ignarus facio facio , quis#2 munus laetus facio , occultus testi , manifestus egeo . 
dico#2 , quis#2 sperno calco gaudium mundum abiecto vita uoluistis quaero census : quis#2 nudus proprius tego nudo amictus ? 
quis#2 , quod fero alius doleo , non ipse refugio ? 
quis#2 miser sum uolens miser miserandus reficio ? 
uicisti ueterum , Martine , exemplum vir teque ipse . 
mirandus sum tum pauper tectum , cum vel diuisae remaneo portio uestis . 
cedo tu ! 
antiquus geminasti hic munus palma#2 . 
interea , quod mos sum , sollemne hora sum moneo diaconus convenio in plebs ago . 
ille ajo : " impleo sum sanctus doctrina propheta . 
praecedo mitto miseratio . 
gratus hic sum ostium . 
mandatum facio prius obtege nudus " . 
egredior paul(l)um quaesitum pauper rursus suggero absentem nec largitio reperio . 
" promus ago " sanctus ajo " munus : non derit egenus " . 
tum uestem octavus solidum vix pars coemo nodosus textam saetoso uellere filum ante pes sanctus stomachor proicio ille . 
amoveo paul(l)um diaconus pretiosus coartat congaudens properus tam uili tegimen membrum . 
sic altar peto eo multus como heros hic habitus , qualis rex post bellum reuerso occurro madidus sudor et puluere miles , pulcher hic titulus , quo membrum turpis os#1 . 
namque species uirtutis opus praecedo , ut altus radix robur folium tempus transeo . 
nec dubius hic votum mox coniectura probauit . 
namque dum sollemnis cumulo pius donum rogatus prosequiturque sacer votum immortalis verbum , offulsit rutilo clarus de uertice flamma , splendor capitium infundo , innoxius crini , perspicuus sursum porrigo atque editum tractus , ignifluo liquidus perrumpens aes sulcus . 
pergo ago continuo titulus impello rotatus gloria , sic facilis uirtutum concito cursus , ut penitus#3 laxus curro in gaudium frenum incipio prius subeo quam#4 claudo relinquo . 
quidam vir locuples Euanthius et , licet iste astringo mundum per uincla tenacia cura , attamen illaesus fides cordisque benignus , conseruans purum terrenum ab crimen sensus , exedo penitus#3 uehementi febre medulla concutio crebro trepido uiscera flatus et singulto rumpo suspirium pulsus , supplex areo confundo murmur lingua et plectrum uocis sicco glute palatus impedio , frango enitor saepe loquellis afficio signo suus , rogo ocior ad se advenio sanctus obtineo misero precantum ambitio , atque si quis#2 stimulo vel cura dolor vel pietas amor , quaero fomenta salus hic adeo solus : renouanda ad tempus vita Martini aspicio cunctus supero medellas . 
nec tardo iustus saltim dilatio votum . 
credo opto diuino munus signum hic satis sum fides . 
mox et res ipse probauit . 
uixdum vel medium transcurro pars labor ( resto pars magnus uiae ) praeuenit eo gratia . 
praemitto sperata donum salus praecedo tardus uirtus pernix artus#2 . 
occurro ualidus medicus . 
gratantur uterque corpus sano transfundo in cor salus , dum fides meritum cresco curatio caro . 
ergo ut tollo sum cunctus causa mora , confestim remeo uolens multus prex uictus praesto unus spatium exoro dico#2 . 
sed breue quod sum spatium , uirtutibus amplus sum : ars compenso non artus operatio tempus . 
namque puer , quis#2 forte malus letaliter ictus percello serpens , inficio fel ueneni , cum iam liuentes uirus distendo artus#2 , atque ipse etiam penitus#3 uitalibus haurio serpens furialis malus#3 quasi mors perago solueret infernum marceo lumen somnus , ipse herus , inflecto iustus pius dorsum labor , perfero ad ueri uestigia sanctus patronus , non dubito meritum per tot documentum probo , quod praesens possum tactus depello uirus , quis#2 venio morbus solus terror fugasset . 
nec mora#3 contingo dextrae medicamen uulnus purgauit taetrum frigo membrum ueneno : et quicumque manus per corpus sanctus curro , mors fugio , sed vita redeo . 
remeauit ad unus mox pestis colligo locus . 
tum uulnere solus stipauit jubeo confestim erumpo uirus , et puer , intrepidus firmo uestigia nisus , gressus impauidis dominus gaudeo curro . 
hic dives mercedo redis , hic munus sumo , adjicio numero felicia donum salus . 
quod tempus uacuum uirtutibus agger in ipse ? 
quis#2 via non caelum peto , licet hospitus terra ? 
lustro caulas commissum pastor ouilis , quis#2 pius rurestrem claudeo eclesia plebs , ne#2 fur fortasse dolium rabiesue lupus incautus pecus#2 rapio custos removeo . 
interea socius paul(l)um fortasse relinquo carpo praegressus iter , qui publicus agger porrigo erigo per plana jaceo moles , ut via consterno solidata atque editum saxum uergeret effundo in concaua subdo nimbus , et grauis in durus non sido orbita calle , mersaque ne#2 luteum sorbeo plaustrum profundus , sed summus vix dorsum uiae uertigo rota rado , haut ullus signo uestigia sulcus , sed procul impingo tinnitus prodo fero hic Martinus iter paul(l)um praegressus ago , cum subito ingens propero turbo redam obuius aspicio , tumidus quis#2 forte uehebat militia terror uiros . 
non ordo furor , non ratio insanus possum compono mens . 
ambitio , ebrietas , clamor , furor , ira , tumultus misceo uariis inconditus pectus monstrum , exanimesque inter mula trepidosque magister uerbera caedentum resono , verbum clamantum . 
nec sto lex ullus insum nec cura pericli tardo celer per plana , per arduus cursus . 
talis ergo vir habitus diuersus et os#1 obuius occurro sanctus . 
timuere uerendam iumentum adverro facies . 
cedo tremo agger de medius mage sanus pectus mula , innecto implicitis trepido corpus lorum : ut quondam sanctus uetitum maledico plebs lectio fero asina dominus tempsisse profanum , elido acclinis pressantem corpus planta . 
tum vero insanus suffundo cor ueneno desilio . 
spes sum uoti , do causa furendi : audeo et sacrilega in sanctus extendo dextras uerberibusque pius certatim elido corpus . 
insontem , solus , mitis , placidus , patior irascor , instabilis , multus , tumidus , furiosus obuia uerberibus prorsus nec verbum fero impello , retineo , elido . 
os madesco sanguis , contundo rumpo spiramen pectus , liuentes frango nigresco guttur fauces , languentesque oculus solus de lumen Christus praesens penso tenebrae . 
caligo nox deficio aspicio , sed spes in pectus luceo . 
talis igitur socius postquam aspexere magister , exanimis video pallesco turba patronus , extendo humilis ad sustentacula dextras blandaque sanguineus affigo osculum membrum . 
tum propero dirus locus tristis linquo caedes . 
subditus excipio uenerabile pondus asellus , assuesco uecturus onus . 
sed corpus flecto nuto semianimis acclinis sarcina membrum et dubius casus iamiam labor mino . 
interea expleo satio cor furor ad redam rediere virus . 
pernix inde praeceps cogo iumentum erumpo saltus , ut , quisquis sum funestus in caedes mora , confestim celo penso turbo cursus . 
verum hic frustra adhibeo molimina . 
figo rebello imperium iumentum truci . 
riguere ligatus arbitrium dominium statua in imago mula . 
tum vero insanus male caleo ira tumultus . 
nihil vox , nihil flagrum ualent . 
contusum resultant ilium . 
uicinas rapio ad uerbera siluas . 
saxum , sudo , fustes , stimulus , quod quisque reperio rimor telum ira facio , consumo in iacio . 
nec tamen hic possum neruos laxo rigeo aut figo motare artus#2 . 
frigo credo aes vel exprimo saxum rigesco figura . 
tandem consumo penitus#3 fractoque furor admitto sanus uecors dementia sensus , ut scio necto inter tot uerbera mula iudicium torpeo deus , causamque mora non sine diuino miser contingo nutus . 
tum demum attono monstrum positoque furor peccatum memor quaero , quisnam ille uerendo corpus sacrilegus pulsantum excipio iacio . 
ecce autem audio Martini nomino pronus accurro , laceros turpati puluere crinis , rorantesque gena lacrima fons rigo innecto humilis planta felicibus ulna , posco ueniam pariter culpamque fateor . 
nec sanus dilato diu sum misero precantum ambitio : excludo longus clementia fletus et ueniae donum praeuenit votum rogantum . 
nec mora#3 libertas abeo reddo : uerbo laxauit Celer jubeo frenum mora . 
dico#2 quis#2 uestri uelox euectio rex efficio tardo deus ? 
confertus coruscus gemma radius frons et tegimen saeta hispidus , uirtutum titulus pompasque iubentum . 
tum saltim edoceo meritum pondus sanctus imperium uestro melius praeponite rex . 
pergo ago continuo uirtutum stemmata tractus historia pangendo refero , meus Musa , sacerdos , ingeniumque meus . 
tuuus cor plectrum vel os#1 auxilium continge tuus . 
uesana loquor demens rapio furiosus ad pectus Musa : nos Martinus ago . 
talis mutatio sensus gratus ego sum , talis sitio meus uiscera fons . 
Castalia posco lymphatica pectus lympha : alter pocla decet homo Iordanes reno . 
rursus iter gressus uenerabile sanctus ago , Carnutena iaceo patulus qui moenia campus . 
ergo hic fecundus dum praetereo auia rus , uicinum impleuit iustus admiratio vicus . 
innumerus passim coeo , et sexus et aetas omnis assum . 
nudo uacuos cultoribus ager gloria tantus virus . 
parvus sum iam cura domus . 
Martinum video sat sum . 
hic nomen et ipse pro laus titulus rectus stupuere profanus , et quamquam nequedum fides uirtute recipio ad fama tantus raptim affluxere magister . 
stipo densus populus rurestris agmen : tego expono iustus admiratio campus . 
quis#2 fructus tantus seges satione salus commissum cupidus gaudeo condo claustris , respicio uacuos granum pondus culmus ! 
cum subito exanimus nascor complector cadauer mater assum , pulso cassus ad uiscera rictus et querulus immergo labrum glacialis uber , allego , tremulus inter suspirium vox pallentesque rigo lacrima flumen mala . 
persensit mens plenus deus uicina fauentis donum deus . 
purum uegetauit gratia sensus , fido ut tantus diuina ad praemium plebs perspicio saltim dominium uirtute uocandam . 
ergo ut defungor funus miserabilis nascor supplex impono mater felicibus ulna , attacti motarium artus#2 , resero#2 patior lumen et infundo paulatim assuesco lux , et plectrum umentis collidens lingua . 
palatus faux exprimo verbum distinguo vox : brachiaque innecto gaudeo suspendo collum Martini amplexus neglego mater posco . 
pandus sinus patulus populus dito receptum adiectamque tu gaudeo amplectere plebs , sponsum deus , totus#2 rapio ad uiscera mundum . 
vos vero in miser dudum faetentia bustum , idolum , gaudendos tandem lugete triumphus . 
qui non cor tu cedo , sanctus , doceo ? 
quis#2 feritas non mitis sum ? 
cum semper in ipse rex oppono contra tuus votum rigor praeuia mollio dominium clementia Christus . 
sed mage trux reliquus uitioque tumor et ira terribilis solium Ualentinianus ago . 
quis#2 cum saepe dux supplex Martinus adiret , difficilis allego durus sub princeps causa , tam iugi offendo rex ambitio preco , ne#2 saepe obstruo pulso questus auris , arceri foris sanctus iubeo . 
ille repello desero infensus penetralis turbidus rex , malens aeternus pulso ad limen Christus atque ille penetro aula , quis#2 rex ipse ius tribuo , certus concludo tempus meto , astringens ualidis licet os rigeo frenum . 
ergo ad consuesco remeo mens totus#2 rigor , affligo tenuis defetiscor in corpus caro , exedo stimulo saetoso tegimen pellem , ieiunando dies duco , uigilando tenebrae , continuo et fletus conecto tempus uterque . 
atque si quando breui cedo lumen somnus , nudus humus ad tenuis sat sum subiicio sopor , donec maestitia sanctus miseror alumnus Christus ad afflictus solacium mitto amicus alloquium defero pius . 
namque labor ab altus angelus hic dominium mandatum verbum profatur : " pergo ago et obstruo penetro securus ad aula . 
nihil septum sum miseror deus . 
quis#2 regia caelum oro patuit , terrenus hic claustra pateo . 
nec mora#3 diuini tanto sponsore fauoris certus fides . 
peto intrepidus penetro tyrannus limen . 
concedo tumidus custodia rex armaque ad excubias dirus obicio mina . 
quis#2 postquam solium subito rex video ab altus , obstipesco uisu attono toruumque tremo aspicio minito regali ab sedes minister . 
interea ut sperno capio solacium sanctus , comminus asto nullus dignor honor immotus premo subiicio sedilia membrum . 
ecce autem rapidus crepito turbo flamma ignis atrox uindex diuino munus mitto inuoluit solium rex partemque sedeo . 
tum demum Celer linquo incendium saltus excutio figo trepidus uestigia membrum , extorqueo redhibere pius gratatus honor et blandus affectus causa remouere precor , subdo praeceptum immitis pectus sanctus et flecto docilis ad verbum iubentia mos . 
tunc et largus satis regali donum paratus ingessit . 
sed nihil de mundum sumo census mens opulentus deus uoluit , terrenus relinquo praemium , at aeternus recondo munus Christus . 
nunc quia plebeis uilissima carmen verbum irrupere humilis praecelsus palatium uersu , contiguus , ut Christus do , sermo loquemur subdo sanctus meritum fastigium rex . 
postquam , ut transcursi signauit pagina liber#4 , maximus impono purgauit crimen regnum , iugibus officium coepio seruare fauorem prudenter studeo . 
namque sic arcesso sanctus gaudeo , cupio diuini flumen uerbi irriguus poto fides , de fons beatus os#1 nectareus doctrina haurio liquor , disco sanctus titulus et gesto pius , quis#2 decerto sudarent proelium quaeue praemium uictores capio , quis#2 gloria iustus excipio , quis#2 poena reus , clementia pater ut foueat , quantum afficio sententia rex . 
talis quaero congaudens singulus sanctus pando#2 et eicio lumen reuocare tenebrae . 
at non inferus tanto regina maritus deuotum obsequium vinco sedulus rex . 
pendeo sanctifico semper narro ab os#1 et largus propter spargo uestigia fletus ille aequo mereor , quis#2 crinis beo lavo prius lacrima dominium uestigia tergeo . 
verum hic parvus puto , specialis accingo seorsum affectus seruire paro , ut solus removeo instruo mensa felix regina ministra . 
nec prius adjungo contendo saepe maritus desto ab prex , quam#4 sanctus cedo creber continuo fletus iugi ambitio cogo . 
appono mensa , sella loco , ingero ultro linteum sicco manus lymphasque lauandis . 
et quis#2 obsequium congaudens coquo esca , ipse in conspicuus propero defero canistrum . 
et quantum officium numquam defetiscor uacasset , suppleo iugem sto uirtute labor , pro tantus merces opus uenerabile munus micarum fragmentum lego , quis#2 esca fides esuriem sanctus tactus pretiosus repleo . 
o felix , uirtute tuus regalibus iste anteferens gaza ops , seruire beo malens quam#4 totus#2 penitus#3 praecello mundum , ad famula nomen refero regno honor . 
non tu sidereus radio tempus gemma mutauere animus rutilisque rigeo filum sericum contextoque aurum pretiosus ostrum . 
aequasti meritum tantus , regina , fides ille , quis#2 similis solium sublimus honor venio ab extremus Salomon agnosco terra , cor ops profers uerbi sapio amor , auditus capto , docilis quod mens retentes . 
in se quod teneo longus progressus petiuit . 
talis subiectum calcasti obstacula mundum , femina priscus titulus aequo vir . 
namque saepe inuictos multus in certamen rex solus iugum renuens funestus superbia uicit . 
rectus igitur sanctus donum specialis fero , ut tu mollio paul(l)um positoque rigor mitis sidereus cor secretum pateo . 
quam#4 multus licet exiguus laxatus serenus frons pius clementer jubeo consido fluctus quantus sedauit moderor aura procella et breuiter rutilo licet inter nubilum sudum ! 
quam#4 tristis hic mensa reus , quis#2 uincula solvo libertas permitto parus , quantasque catena discussit laxo proprius brevis hora rigor ! 
namque tempus , persona , locus sapiens asto consilium subitaque animus ratio guberno . 
nec ego femineus praetendo nomen sexus , inuide : non artus#2 mereor , sed cor paro . 
nec parvus sum natura homo , cum gratia par sum , nec disto meritum fides gens , sexus et aetas , vir mulier , seruus liber#4 , peregrinus et heres . 
credo mereor praesto , non gloria caro . 
denique quis#2 sexus hic studium mereo fidelis comperio , breuibus cupio perstringo signum hic quicumque do Christus sermo retexam . 
dum progredior iter carpo uenerabile sanctus , in nox uergente dies uicina petiuit tego , et gaudeo suscipio culmen uici expetiit propero sanctus penetralis templum . 
atque hic , ut semper , benedictus limen hospes permitto fatisco paul(l)um requiesco corpus , laxo exiguus marceo lumen somnus , ut renouata breui saltim modicoque sopor sufficio iugi tenuis membrum labor et fero uigilem per sustentacula mens . 
verum ubi transigo tenebrae ex nox refulgeo lux , opus cunctus properus sollemniter ago rursus iter festinus ago . 
tum vero fidelis turba puella , dominus quis#2 sanctus sacrarat uirginitas caro intactus et cor pudicus , ne#2 festino caelum ad sublimis mens ad terra premo fragilis corruptio caro , irrupit sanctus gaudeo penetralis cella , hospitium benedictus pius , flatusque recens haurio et infectus absorbeo anhelitus aura . 
tunc humilis obsequium solium doctor adoro officioque os#1 raptim locus singulus signo , quis#2 tango pes sto , quis#2 membrum iacentis , quis#2 sanctus benedictus cibus , quis#2 presso sedili vel quis#2 prosterno oro subdo membrum . 
ut vero aspecto benedictus stramen lectus temptauere pius tepefacio corpus faenum , certo ad invenio uiolenta modestia praeda , dum pars se quisque rapio , sinibusque repleo leuia densati compungunt pectus culmus atque arceo tenuis stimulo ab pectus uestes . 
quis#2 non verum fides facio ? 
forte unus cohors uirgineae nec cor parvus quam#4 corpus castum , cum quidam miser uiolento jus retento cogo in furia daemon prorumpo jubeo , excutio sanus captiuo ab pectus sensus , auxilium confido deus meritoque patronus particula rapta sapienter prodigus praeda faux innecto miser colloque furo suspendo premo benedictum corpus faenum . 
nec mora#3 et attactus confestim terreo hostis areo stipulus saeua ut incendium fugio , impar contingo Martini corpus culmus . 
et tamen elido totiens totiensque fugo audeo muto demens occurro forma , experior tento vir coramque uerendos fero oculus , speciemque tego monstro furor . 
namque pecudis dorsum insido furiisque petulcus concutio animal seseque in uiscera mergo natura pecudis funestus excutio ira . 
vel cum captiuae premo tergum iuuencae , fero ut impono non solus corpus monstrum , expleo infundo per membrum obsedeo furor atque ministerium bacchor motus apto , sanguineus spargo concussus uertice roro , leuia dum rubrus percurro tempus gutta igneaque irascor praecedo cornu frons#2 , efflo et alternus vix creber anhelitus aura , puluereamque cieo curuato poplite nubes et tenuis sursum tremulus pes spargo harena . 
nempe inter profugas passim bacchor cateruas mitis ad aspicio sanctus sessor fugo asto atque onus abiecto , sed mens recipio agmen socius gaudeo se bucula jungo . 
desino nunc saltim grex tu mergo Christus , postquam nec pecudum sanctus tu jus relinquo . 
cedo : exsupero trepido verbum loquor gloria uirtutum , clarus magis editum facio , quam#4 lingua prodo sonus . 
obscurus poeta in lux for expedio : nos lumen laus uincimur et tanto opprimo splendor lateo . 
atque utinam noster paul(l)um rarescere nox gloria tam clarus facio contingo patronus , ne#2 lux historia tenebrosum cor tego et titulus laus minuo peccatum loquor . 
quod cor non placidus sanctus , quaeue ira rebellis , quis#2 feritas non mitis sum ? 
sensere Molossus imperium , cum uenatu transcurro patentum aequor campus quatio lasciua iuuentus , corripio Celer vel pronus vel arduus saltus . 
cornipedes properus multus sudor madeo et patulus tenuis efflabant naribus aura . 
ungula terrificus resono concito pulsus , linquo pulueream cito post uestigia nubes . 
nec sat sum uolucrum tam uelox cursus equus . 
pendulus sic pronus aequo pectus frons , ut mora#3 cornipedum tardo votum sedentum , uectorum et cursus transeo motus agentum . 
certo alacer uentos aequo Molossus , uincendi et studium spectantum expleo furor , pendentesque procul resero guttur lingua flatus alternus tremulus quatio hiatus . 
hic tantus labor , hic sumptus quo , pro dolor , exeo ? 
quis#2 fructus quaeue utilitas , prensare fugaces bestiola leporumque fuga gaudeo pauentum ? 
tempsisti talis prudens , Martine , furor , insons tristis casus miseror , hiantum os canus et trepidus facio torpesco gressus . 
iam si contiguus laxasset forte rigor , quo sale uerborum socius absoluere cura attentasque auris paul(l)um refouere soleo , cum grauitate catus , cum religio facetus , uirtutem cor respergo florus lepus . 
pellicius cerno obtego ueste subulcus " en " ajo " alter Adam ! 
talis uelauit amicio nudo obuoluens algentia membrum parens atque novus praesto solacium parvus pudor , cum post Tartareus uirus letalis ueneni lubricum decipio persensit sibilus corpus . 
at nos exuo penitus#3 penitusque sepelio peccatum ueteri rursus novus gratia uelet " . 
idem detraho detondeo uellere lana arrideo aspicio ouem . 
tum protinus inde ordo de factum sumo exemplum doceo : " cernite mandatum uilem complesse bidens . 
uestibus ex geminus posco trado unus , succrescente alius nolens retineo prior . 
at quam#4 nos brutus pecudi cedo pudeo sum , si mage munificus uincat nos prodigus census " . 
at pars ex alius pratum dorsum pateo dissimilis distinguo situs . 
pars unus uoraces perfero suffodio sus uiridemque color perdo glaeba nigrantia dorsum supinus . 
at alius arrodo detondeo caespite tristis nudarant armentum fames proneque uorantum os bos aufero laetus tellus amicio , roscidus dum patulus carpo gramen morsus curuatae ad fauces attraho aspredine lingua , praeuia quis#2 tener allambens colligo herba , ut densata avidus succisant pabulum dens . 
nec parvus imprimo protriuerat ungula cornu elido crebro uiridantia germen pulsus . 
pars alius illaesus uernantem caespite campus orno uario comens natura decus . 
undo tenuis uiridantia gramen flatus impulsasque leuis motabat spiritus herba . 
insuper innumerus per plana jaceo flos distinguo inserta pingo aequor gemma . 
hic roseus inficio tingo purpura fucus , at alius niueo insignis candor niteo , inter quos croceus distinguo gramen signum aureus flauorum rutilo gratia florus . 
curuant purpureus gemmo germen gutta flectebantque herba umentis sucinum roris . 
blandus odor , gratus certo aequo color , permisceo par concordia gaudium forma , pasco species video , spiramen no . 
praebeo rarus pergratus umbracula frons#1 caerulaque implecto nuto bracchium ramus . 
certo tego folium uernare uolucres , musica dulcisonis modero sibilus lingua . 
purus uicinas pasco riuulus herba graminaque allapso stringo umor fouebat . 
perspicuus subter uisu penetro lapillus crispabant uitreas per blandus obstacula lympha , nec possum mergo ex oculus aufero decor peruia lumen species et gurges tego . 
quis#2 rudis conor forma signo loquellis ? 
expromi hic verbum nequeo , quis#2 munus Christus effigians melius natura gratia pingo . 
hic igitur species distinguo dispar forma aspicio Martinus ajo : " confertus parumper depasco , effodio , illaesus locus singulus pratum scortum scelus vel iustus foedus#2 nubo coniugibus vel uirginibus , quis#2 corpus Christus sanctus uouent roseus gemma orno pudor . 
ut suffodio illic#2 species non permaneo ager , obliviscor sic uitiis Christus non fulgeo imago . 
ut radix hic salua mano , sed gramen seco , sic nubo sum tueor fides sine florus pudor . 
ut color atque nitor#2 floreo rideo in ager , gloria sic purus fulgeo lucidus caro " . 
talis perspicuus do documentum uigoris , attendo et semper diuina ad praemium cor quidam adeo monachus , neglego hic nomen adipiscor militia , quis#2 post lituus et classicum bellum malo ueri signum se do rex , magnus crux sanctus melius uexilla sequor . 
quin et consors thalamus ad collegium vita allicio socia sanctus praecipio sum uirginibus , thalamus vel caro jus remitto . 
verum ubi lasciuum rursus rediuiua uoluptas occipio stimulo animus penitusque medulla indo contemno mortalis gaudium saeculum , vix praelibatum cupio laxo rigor rursus in amplexus nuptus et votum recurro post monachium titulus nomen renouare maritus , quin et doctor crebro pulso tumultus aggredior , talis prex misceo querellas : " si ego coniugii Christus solacium praesto , dignor thalamus diuersum annecto sexus , quis#2 rapio ego donum deus ? 
quis#2 jus nouello audeo priscus dominium conuellere lex ? 
" talis praeceps frango murmur sensus mitis aggredior sanctus medicina patronus : dico#2 ago , praeteritae recolo si tempus vita , an confero acies saeuo conflixeris hostus . 
quod quia percrebro facio reminisco , idem respicio , num lituus inter vel classicum bellum pilaque terrificus pugnantum intendo lacerta destrictosque enses , accipio et turgidus flatus sericum serpens spira imitatus vel ira bellicum femineus turpauerit agmen sexus . 
quis#2 scutum ad pensum locus , quis#2 ad arma puella ? 
leuia num decet respersio pulueris os ? 
quodsi terrenum non sum hic congruus castrum , quisquam ut femineus deceat uexilla vir , num tu contiguus bellum sudor gero non mage turpis sum sperno permixtio sexus ? 
tempus desidia talis lasciua uoluptas inueniat rideo chorus . 
cum vero uiriles in campus propero acies ferrataque luceo agmen , femineus defendo moenia turba , diffisaeque arma studeo se cludere porta . 
quis#2 vero ad bellum propero , solacium temno " . 
talis effrenus sanauit uulnera mens compositoque do rursus novus gaudium cor pugnacemque vir cum pax ad bellum remitto . 
iam vero hic quisnam dignus percurro possum , tam docilis ornarit patientia quantus lepor ? 
forte inter sanctus et cor et caro puella , perpetuum semper pretiosus florus pudor , innubus quis#2 dominus sociarat dedo Christus uirginitas nexus mens , non foedus#2 caro , uirtutum quidam studium praecedo omnis , hic specialis decus titulus addo pudor , quod semel ex oculus cunctus amoveo vir seruabat coepio consto cor rigor , nec leuis instabilis nuto femina sensus , uincens ingenitus uirtutis pondus sexus et praegressorum vix rarus exemplum vir . 
hic propono iustus admiratio sanctus perpello , ut talis rectus ueneratus adiret illicio tanto uirtutum florus puella . 
verum ita consto defigo in pectus maneo iam dominus deuota fides , ut claustra pudor saeptum vir , clarus titulus seruantia palma , nec tantus possum mereor resero patronus . 
nec tamen erubesco uotiuam fero repulsa propono gauisa fides , sed cunctus benignus , quis#2 spes confero , proprius numerauit honor , plus lucrum attendo anima quam#4 gaudium caro . 
quam#4 tu , quam#4 sanctus rapio de pectus pars , ambitio , insanus uentis afflo tumor ? 
iam penitus#3 prosterno iace . 
nihil Christus habeo cum uitiis communis possum . 
quis#2 laudo tumesco , extolli sui cupio . 
satis approbo ille , quis#2 latuisse cupio , mundum et fastigium temno , quam#4 solus dominus tribuo quis#2 uitat honor . 
sed quis#2 laudo malles uilescere Christus , hic quoque iudicium titulus addo beatus , quam#4 uitando fugio laus , uitando mereor . 
iam semel in laus tantus profero patronus quisnam , lingua , sileo , inconditus murmur uocis indocilesque sonus per longus silentium claudo ? 
si rubor sum tam magnus loquor , prius iste pudor lex statuo sum . 
nimis hic uelamina tardus attero nimium temptas praetendo frons#2 . 
at si desidia uili torpore tener , ut taetrae mors tristis discedo imago , excute marceo deprimo ab pectus somnus , ut uigil ad Christus discutio mors resurgas . 
si meritum deprimo iaceo , confido patronus . 
quis#2 rea supplicium pauitas , cum sum rea uoti ? 
ergo ago et extinctam dominus committe fauillam , ut rigor ingenium Christus aspiro tepesco , et glaciem cor Martini oratio soluat atque facio brutus quamprimum erumpo vox , ut quondam similis mereo miraculum facio . 
Carnutena iaceo patulus qui moenia campus , Gallia et immensum latus distendo ager , hic iam bis seni quis#2 mutus sileo in annus , obstruo et nullus reserauerat os loquellis filia , maestus tristis cura parens , augeo iugem miser uiuendo dolor , annus et spatium cresco uulnera iugeo . 
heu quotiens doluere alius indultum potens donum deus pereo se , cum saepe video uixdum repto in verbum erumpo paruos nominaque ex tener praefringo exeo labellis , cum murmur dubius pietas praegredior noto , incertus agnosco affectus interpres vox , excipio quasi dico#2 sonus rapiensque loquor . 
hic , quis#2 post primus alius sum praesto cuna , aemulus bis seni pietas defleuerat annus , cum lustrum geminus maereo annisque duo opto primus nubo ad tempus vox : donec Martini genu conexus et haereo exanimis genitor lacrimosus flebilis os#1 astruo cunctus gemitus pando querellam , attraho ex imus suspirium pectus duco , singultus incido crebro lacrimabilis murmur atque madidus pectus perfundo imbre gena . 
et iam Martini mens concutio almus assuesco pietas amor . 
sed causa mora de probitas sum , pretiosus cura pudor et semper clarus socio modestia facio , ne#2 , quod confero mereor , iactantia perdo et uirtutis opus uitiet praesumptio cor . 
ergo ajo : " indignus tantus ad miraculum facio ego reor et trepidus pondus ceruice pauesco , quod fero infirmus nequeo , ne#2 sarcina magnus deprimo et nimium inualidus sub fasce labor . 
sed non difficilis quaeuis curatio Christus sum , quis#2 rectus hic alius committo signum ministra , sanctus ut mereor dominium miraculum prodo . 
ecce duo assisto clarus probitas fideque et uirtute virus , quos rectus euexit ad iste talis vita locus . 
numquid non promptus ille hic dominium medicina do , quis#2 grandis noster excedo mereor , sed non sum arduus sanctus ? 
" talis saepe itero cor documentum modestus et mereor renuendo probo hic dignus extat , quod como reliquus pretiosus modestia mos , inuidiamque fugio , quis#2 se confero pauescit . 
hic cerno genitor sanctus uehementius insto , hic quoque coniungens prex , quis#2 ille lego dico#2 sum fides , ne#2 vel differo licet , quod germana pie Christus aspiro voluntas suadeo atque parus concordis gratia jus . 
summoveo igitur populus , ne#2 forte recipio oro obstrepo confundo murmur vulgus aut ostento proprius iactantia vis , hic tantus adjungo socius , quos culmen honor facio sum par et quis#2 par cura precor , par studium , conexum fides , conjungo voluntas . 
addo et genitor trepido , quis#2 munus Christus acriter opto facio votum fidelis . 
tum sublimus animus erigo , sed corpus pronus , sursum cor sanctus statuo , sed membrum deorsum , caro iaceo , sed mens uiget . 
conscendo in altus mens conjungo deus , premo iactantia caro . 
sic via dissimilis concordi adiungo actus , sic humilis propero quo praecessere fidelis . 
nec mora#3 et assuesco persensit signum fauoris assiduus#2 sanctus congaudens hospitus Christus , cor saepe foris ad talis munus pando . 
tum benedico promus praecipio oliuum , offertor insciens uerborum nectar sucus , per quis#2 muto venio medicina liquor . 
quis#2 postquam infusus grator in os puella sum , confestim innecto soluuntur uincula lingua , et madidus impleo subito spiramen fauces murmur blandiloquum , vox expecto , reuixit . 
atque primus trepidus proprius signo loquela incertosque sonus genitor nomen jubeo . 
hic vox primus sum primoque loquor ab os#1 eripio pater atque audio in uiscera mergo . 
exim prosterno cado ad uestigia membrum et genu extendo supplex complector ulna . 
quisque prex solus offertor reticeo puella , iam dominus grates non unus uoce rependo . 
nec sanus alter parvus admiratio facio sum , quis#2 ego memoro medico infusio sucus et decantati benedictio facio oliui . 
is , quotiens pietas ops medicina posco , dispar causa par gratia sanctificauit . 
namque ut saepe solo praecauto cor fidelis uas oleum oppleo seruandae ad votum salus vel iustus offero vir vel condo sanctus religio locus , quis#2 aut operatio praesens martyrium emeritus prodo uirtute patronus , aut quis#2 in cuna uerbum venio beatus vel recolo manifestus fides vel lectio prodo , aut ubi contiguus praecidens tempus lux horresco dirus scelus exitiabilis gens insero subeo nox interfusus tenebrae , aut ubi disrumpo felicia concaua saxum attactus gauisa deus sine lex sepulcrum mox surrecturis patuerunt subdo membrum , aut hinc iam reduco gauisa ad sidus Christus postremo excipio felix uestigia tellus , quis#2 tam sanctifici conseruans munus tango , quisquis ad ornatus commentum dexter parauit , dedignor suus longus discussit harena , disrumpo fragilis transfundo puluere cratem et super extendo dissoluens saeptum metallum : hic persaepe locus , quis#2 hic uicinia praesto , pacificus expono per uascula purus liquor desuper infundo muto nectar roris , quo fluo in sanctus caelestis gratia sucus . 
at quos longus spatium interfusus uiarum diuersa amoveo penitus#3 regio retento , credo dominus non claudus finis locus et miseror ops cunctus excedo meta , incunctante fides praesentia munus posco praesens dominium , quis#2 pro uirtute fauoris non longus ad se uenientum votum fatigo , propter et admoveo contingo ubique rogo , nec tardus uitat , properus uicinior asto , fitque uiae finis solus conor eo . 
hic quis#2 cor gero , quicumque in pars uocati munus habeo dominium , sive sanctus credo mando votum vir sive sacro quicumque recondant sanctificanda locus . 
Christus quod corpus sanctus non adeo , uirtute tego , licet ille revertor ad sublimus polus iamdudum et corpus regno . 
hic se cum stimulo fides persaepe reuoluens , excedo fragilis sexus uirtute fides et non femineus sublimus femina cor credo , emitto cum sanctus offerret oliuum , quod prex tantus pietas uicina minister non alius uotis Martino oro faueret , quam#4 si pernici properus transfero uolatu intro ipse dominium fero suus votum sepulcrum , uexillum complector crux lignumque salus . 
talis plenus fides candenti sedulus uitro sollicitus manus uiridans infudit oliuum . 
permuto niueum descendo unda color , et tacitus mano in subdo concaua lapsus cresco per nitidus paulatim augmento liquor , atque sonitus reticeo sileo pinguedo tumesco . 
attamen ut uacuae fauces ad claustra pateo nec nimis oppleo nuto testa fluentum , qui de subiectus consurgo collum rotundus , os#1 adhuc uacui patulus resideo hiatus . 
tum puer accipio propero pergo oliuo ad sanctus , refero et votum et verbum preco . 
nec tardo pietas opus . 
cito gratia iustus commendo studium , ne#2 vel cunctor fidelis differo aut dubius facio mora#3 parvus fauorem . 
confestimque deus per signum indultum probauit , quantum confero praesens benedictio donum , ne#2 fortasse fides sensus trepido labo . 
praesens stupuere virus ( quod Christus as jubeo eligo tantus ad miraculum testis ) sic creuisse ille Martino oro liquor , ut sursum effero consurgo unda tumor oppleo uacuam suspendo gurges pars , sic iuge ad summus propero , ne#2 linquo imum , ferueret exundo , consido plenus maneo , cresco infundo , sed non uacuanda receptum : ad domina donec felicia donum reporto pergo exultans famulus , meritumque beatus offerret tantus congaudens dexter signum . 
talis praeclarus benedictio sanctus profetae , cum uidua exiguus finisset prodigus sumo , uascula maneo suppleuit inanis donum , ut , quis#2 munificus do documentum fides , dives expensa fio , securus peto . 
nec sanus ut reliquus paueam contingo laus uirtutesque virus , saltim hic narro ualebo , in quis#2 idem similis benedictio sucus multiplicus dignus posco praeconium uocis . 
unus fides , medicina frequens : non dissono actus , sed disto numerus , par signum , alter donum . 
testis assum doceo mirabilis os#1 Seuerus et totus#2 Christus cor uirtute sequor , insignis mundum titulus , sed clarus ille qui mundum tempsit sanctus uirtute fides , nobilitas possum , sed multus extantius idem nobilis Christus cultus quam#4 sanguis ortus . 
hic sacer canon , distineo et scribo coartans historia , geminus concludo cunctus libella , quicumque ab primus percurrerat editum saeclis . 
idem Martini titulus vel gesto retexens , scrutator caveo ueri fidusque relator , profero in medius tam clarus insigne vita , sic iustus retineo aequo examine libra , ne#2 dubius astruo dico#2 nec certus taceo . 
hic sanctus persaepe pie socio adhaereo , ut solo in speculum cor perspectio mens cognata similis morum socio figura . 
quo mage credo sum testis magis sum probo , quis#2 coram comperio doceo , cum video loquor . 
ergo inter reliquus afficio documentum posco , sumo ut sanctus munus specialis liquor . 
quis#2 postquam fidus tribuo benedico amicus#2 congaudens uirtutis ops , monumentum fauoris , inuexit domus cum religio fides , credo indultam se defero salus , et statuo celsus sublimus in pars fenestra , qui praetendo dies claudo specularis purum obuia uentorum flabris et peruia lux . 
hic niueae ampulla tego uelamine palla , ut distineo uagos prohibeo linteum uisus occurro oculus , sed non arceo mens . 
sed puer ignarus propero turbo dextrae dum rapio incautus festinus tegimen nisus , uas uitreum illido in marmora subdo jacio . 
exsanguis stupeo dominus palleo minister , et sonitus rapidus redeo ad fastigium pulsus , tinnitusque uago simul omnis murmur compleo illisit sui summus , surgo ab imum . 
non sentio tantus ampulla impingo fragores , illaesus et vitreus maneo tegimen crusta . 
sic liquor interior fragilis conclusus amictus exterior cauae durauit tympanum cratio , marmora ut in pluma penitus#3 muto puto excipio ille per mollis fulchra ruina . 
sic mereor , Martine , tuus , sic gratia iugum sanctifico pie recipio , benedictus tuetur . 
quidam , cum dirus uiolentia saeua Molossus irruo , quatio furiosus guttur rictus , rugatas retraho os#1 de tegimen no , nudo crebro collidens murmur dens , tam subito terror pauens non fustis nec ictus , sed solus os#2 rabidus Martini nomen clusit . 
quod simul insonuit , comprimo haesere latratus , erigo cado iubae , toruumque minaces extantesque oculus suffundo sanguis flamma depono clausere minae . 
tum blandus auris mulceo et terra contorqueo uerrere cauda et caput inflexus pronus demitto collum . 
qui meritum , Martine , tuus non mitis cedo , cum tantus rabies vel solus nomen uincas ? 
quis#2 nunc miro saeuorum cor vir Cedere et humanus tibimet mitesco motus ? 
ut quondam stupuere homo , quod dirus potestas et ius crudelis tu cedo Auitiani , quis#2 feritas conexum nimis et solus uoluptas : ungula , carnifices , tortor , flagrum , catena , mors homo , vox plangentum pallorque reus , carcer edax , fateor interitus , tormentum nego . 
Tartareus nimium saeuissima bestia cor , spiro innumerus furiosus pectus caedes , immitis feritas fremo intrauerat urbs , quam#4 sanctus antistes Martinus honor rego . 
haereo necto per squalidus collum catena maestus palleo infelix ordo reus , incutio frango strideo uincula membrum et moto tardus incuruo pectus gressus . 
talis Martino Phalaris spectaculum duco proximus diuersas paro#2 ad subsellium caedes . 
festino rabidus furialis turba minister instrumentum ferus certatim exquiro poena . 
ille ad tartareas depromo uascula flamma , in quis#2 includo dirus feruore uaporis pix resolvo trucis crepitacula pasco ignis , quis#2 procul exundo funestus gurges flamma sulphureo excipio torreo corpus in antrum . 
at alius sursum porrectum robur lignum ( tristis ministerium ) furiosus cor paro#2 , ut caro distineo properus male pendulus membrum tortori laceros crucianda expono artus#2 , tartaream miseror perfundo sanguis dexter et spargo tristis per uulnera crebra cruor . 
utque idem geminus satio poena furor , incussor laceri quatio corpus artus#2 dissiciens rumpo membrum uincula nodus . 
at alius defero fax atque unguine multus inficio in longus contextus uincla papyrus , non ut discutio lux uinceret ille tenebrae , obscurus ignifluo distinguo lumen nox , verum ut funereus miser succendo ignis , infigens lacio admoveo incendium membrum . 
hic Martini decuisset in urbs video et placidus tanto configi uulnere mens , ut sanctus saltim fama hic contingo auris aut pius concutio vel solus uiscera rumor ? 
ergo ut funereus mens sum percello paratus , nuntius et dirus saeua hic commentum tyrannus praeuia uicini dispergo signum furor , percurro totus#2 miseratio iustus medulla atque spargo celer pietas flamma calor . 
et quamvis mors miserum fleo reus cogo humanus recolo clementia casus , non parvus ille adsum praesens causa dolor , idem quod fautor scelus , quis#2 crimen ultor , se facio prius ipse reus plecto reatus . 
crassus obtego caligo obuoluerat orbis . 
gratus quies blandus per cunctus elementum sopor spargo et madidus marceo omnis somnus pressaque mutus reticeo murmur uocum . 
horreo medius nimis altus silentium nox , obscurus et proprius caligo infundo color tego , abripiens cunctus suus signum figura . 
at non Martino capio cura quies , sed sanctus adsistunt humanus votum salus affectus stimulo animus . 
peto ergo cruentus iudicis instans furialis limen gressus . 
solus eo intrepidus per opacus silentium uastae nox et horreo secretum obscurus uiarum . 
credo equidem umbrarum cunctus cedo cateruas , quis#2 malus instigo nocturnus ad crimen daemon , atque alius dirus blandus sileo Molossus terrificique os#1 praestruo haereo latro . 
ergo ubi pervenio sum obstruo ad limen dirus iudicis et saeui claustrum feralis furor , ante domus medius prosterno in agger saeptum arceo foris , sed fletus ad sidus pulso . 
saeua grauem tumidus proflo pectus somnus bestia , distineo et mors imago membrum torpeo penitus#3 stratus reicio artus#2 : cum subito angelicus concutio uiscera terror , vox etiam attono stupefacio irrupit ad auris : " teneo graui infelix opprimo inertia somnus , bestia , corruptus ructantem poculum uini , atque pigrum crudus distendo sarcina uentris , et famulus dominium nudus super aridum terra dorsum , pius multus perfundo puluere corpus , pro foris iaceo ecce tuus ? 
tuuus claustra quies obicio ad turpis nocturnus silentium somnus ? 
" diriguit uisu subito propereque uocatos praecipio ad claustrum rapidus prodeo minister , ut seriem ueri per nuntius verbum refero verum ut saepe solo membrum torpore ligo gratus quies premo uincire et uincere sensus , progredior paul(l)um vix primus ad limen seruo marceo uisu nimium gressuque labo murmur perplexus reddo fallacia verbum , nullus pro foris sollerti indage reperio . 
rursus uicini non longus amoveo uoluptas marcidus confestim concludo lumen somnus . 
tum vero tremefacio nouus praecordia terror concutio angelicaeque minax sententia uocis surgo praecipito praeceptum itero cogo . 
nec placeo rursus mandatum affero periclum . 
ipse ad claudo cito contendo limen gressus , obstructaeque foris dominus resero patesco . 
offulsit clarus uenerabilis os#1 sacerdos , ostento sanctus uirtutum stemmata vultus . 
floreo multus eluceo gratia signum , religio , fides , affectus , pietas , pudor : mens laetus in grauibus , consto et seria laetus , nec feritas rigeo nec risus austerus resoluens , prorsus sic medius semper probitas refulgeo , ut non ira trucem facio , non gratia segnis . 
talis palleo species ueneranda tyrannus occurro , taetrae disrumpo nubilum nox . 
et iam prodo sine verbum conscius tantus mens scelus , quis#2 causa pius sum ille labor , nec prex pandenda sum . 
prior ipse pauentem profero ex tremulus confundo pectus vox : cur meus , sanctus , metus dudum tortore fatigo excutio penitus#3 turba praecordia somnus ? 
tuuus foris procul arceris , penetralis sanctus irrumpo meritum . 
subsisto corpus , jus ingredior . 
terror quatio quis#2 caro moraris . 
nec sanus abnuo meritum hic debeo noster , cum durus innumerus spirarem pectus caedes saeuus in urbs tuus . 
precor ergo , ignosce fateor , utor jus tuus . 
parco cupa : sum remitto . 
supplicium emitte reus , ego solvo reatus . 
nec mora#3 laxatus raptim cado catena , quis#2 modus pallentum stringo collum reus , seruantes dirus morior corpus mors . 
exulto subito miser spes reddo uoto . 
laetitia mixtoque metus tam magnus repente credo diffido trepidus , sed credo malo . 
certo grator genu se aduoluere sanctus , cingo supplex uestigia blandus ulna . 
ille deus grates suadeo magis sum fero auctoremque hic Christus moneo sum salus , quis#2 sic crimen parco , si verum dolor commissum scelus saltim conuersio prodo . 
namque poena supersum rea duro reatus : talis alloquium simul et pietas laboro supplicium absolvo uinctos culpisque solvo . 
iam vero hic donum quis#2 dignus lingua loquor , quod paveo attono saltim contingo sensus mens ad tam clarus titulus angustus patronus , sic mereor sanctus cunctus trepidasse cateruas daemon et tantus sic prodeo signum pauoris , ut , quotiens proprius progredior limen cella eminus amoveo gressus mouisset ad urbs , committo inuisens sanctus moderamen plebs vel cupio offero sacer mysterium ritus , gratia sic rapidus properus praegredior uolatu torqueo trepidus captiuo in corpus laruua , ut uixdum egredior sanctus penetralis sedum per tormentum prius longus praegredior video affore confestim , strideo et murmur uocis iudicis advenio clamo poena reus . 
ut vero in foris uestigia primus locasset , cerno sum rapta properus ad sublimis membrum constringo aerius attolli corpus uinclis , et per inanis grauis nuto pondus caro linquo contiguus pernici turbo terra , supplicium suspendo suus , sed liber nexus , uincta precum meritum , proprius pendeo poena clamo admitto tacitus sub iudex culpa . 
nec percontantis confessio reddo verbum eruo per trepidus prodo crimen vox . 
namque solus acclinis transibat sidus uoto spes dominus tango sanctus , sed corpus pronus , cor humilis , celsus meritum , sine murmur clamo , occultus uisu iudex , uirtute probo , ad quis#2 mereor miraculum tantus pateo : inter inanis reus pendeo et in aes tortor porrectum sursum pes , constringo rigeo uellera uestitus tectum haereo membrum , ne#2 flecto curuata sinus vel labor retrorsus nudo turpis appendo corpus artus#2 . 
sic mereor , Martine , tuus , sic sanctus potestas et prodo deus per seruos gloria Christus excedo terra titulus et in aes regno . 
sicco etiam certus sum tu supplice nubes , grandinis et dirus suspendo haereo ruina constrictus penitus#3 densati gurges nimbus , quis#2 grauis et rigidus conexum frigus uenti in lapis duro aqua sic turbo crebro in terra solidum iaciebat saxum liquor , ut fruges , arbustum , hortus , pomarium , uites protererent creber nimbus tela ruina , confossus et ualido quatio uerbere tellus . 
hic pestis Senones latus grassor per ager , supplicium et lex consuesco expleo quotannis , elido assiduus nudauerat arua ruina . 
amitto seges palleo referebat arator , perfracti penitus#3 plango fastigium culmus , et fossor , uacuam sine fructus et palmite uitem saepe gemo , iugum post annuus votum labor de iam turgidulus numero damnum racemus . 
monstro frango mater maestus ramus repo consuo per mitis pomula obstino , propter et areo palleo germen campus mugitus pecudum reboantia saxum sono . 
tabidus lustro uacuos armentum recessus , quo possum gemitus querulus testor causa . 
hic igitur compello malus plebs cunctus vel aetas tam clarus egomet cupio adhibeo patronus Martinum exoro legatus interpres supplex , ut placo deus studeo ueniamque precor pro miser tandemque grauem depello pestis . 
supplicium satis sum do : clementia Christus auferret nimius saltim post uerbera clades . 
nec sanus miser spes expecto fallo . 
namque simul ab dominus semper conexus et haereo Martinus soleo pietas donum posco , suffragium sensere pius : depello quieuit tempestas puroque dies nituere serenus aut exoptatis maduerunt germen nimbus . 
nec spatium constringo breui , sed tempus longus gratus extendo commendo munus meto , quattuor ex plenus permaneo gratia lustrum , nec prius insanus sentio damnum procella , quam#4 dominus clausum praesens tempus vita ad requies ueram benedico assumo amicus . 
sic uterque pie transigo tempus vita , ante salus terra , at nunc sublimus in astrum . 
sed iam longus nimis langueo pagina liber#4 eneruat clarus titulus et gesto patronus . 
grandis dum paruus loquor et sublimis segnis , splendor laus trepidus corrumpo relator . 
sed quis#2 ago ? 
uersu historia percurro uoui : iudicium narratus timeo , supprimo reatus . 
recingo hic lector fors fastidio relinquo , quam#4 pius auditor penitus#3 subtraho requiro . 
et prius immitis iam contingo Auitianum sermo prior : nunc ordo opus reuocatur ad ipse . 
hic saeuos uincens dirus feritas tyrannus , tristis maestus sitio tormentum reus , parco paul(l)um Turonorum mitis urbs . 
hic tantus humanus sensus uestigia prodo subdebat sanctus licet os rebellis frenum , ingenitus reprimo Martini ad iussum furor . 
et sanus manifestus hic documentum medellae sic quidam pateo dies . 
uenerandus adibat Martinus dirus talis sub iudex sedes , lenis ut tantus feritas mitesco possum officium , sanctus obsequium obstrictus patronus . 
ille in praecelsus resideo forte sedili , conspicuus solium excello nimiumque superbus ambitio tumeo , subito cum sanctus ad ipse aspicio video horreo taetrique cruentus daemon insanus species ceruice reclinis innecto totus#2 pronus decumbere nisus . 
quam#4 procul ut flatus benedictus contingo os#1 sanctus et admoveo uerbi terror fugauit , ignarus socius se credo Auitianus excipio grauem maledico in imago poena . 
ille refero : " ne#2 credo meus tu forte noto iudicium aut subitum signum hic existo motus . 
hic pietas , non ira sum , quis#2 saeuit in hostis , pro miser miseror doleo . 
prorumpo in ille hic noster totus#2 penitus#3 de pectus flatus , quis#2 premo horreo celsus hic subsellium nisus quisque tuus pronus ceruici incumbo video . 
desino iam talis collegium fero latro , consilium plus credo pius . 
deprensa fugo calliditas , experior dolus cautella repello . 
iam pudeo pario reus , seruire fugo " . 
talis eicio praecludo sum ianua cor daemonium sedisque suus praeripio potestas . 
mitis hinc proprius tandem sine iudex iudex , et grauis excutio reicio sum sarcina collum . 
sic cunctus extrudo hostis de sedes fugo , cor homo absoluens , profugus nec templum relinquo . 
nam quisquis vanus fanum extruxerat error , ardeo pronus latus uastare ruina . 
haut longus spatium praefatus amoveo ab urbs vicus sum , ueteris quondam uestigia castrum , nunc famulus habito deus Christique ministra . 
Ambatiae nomen priscus prior incola dico#2 . 
hic immensum opus praecelsus extruxerat aedes sacrilegium quondam uecors dementia coetus . 
in conus surgo turritus mola in altus mirificus tendo opus , sic prorsus ad unguem conexum semper crebro licet ordo saxum , ne#2 celsus nuto onus , ne#2 rima pateo , sed pulcher admoveo lapis compago ligo . 
quo magis artifex studium ratio egeo attono stupuere anima . 
sic stultus pudeo religio inualuit , uenerans pro numen solus ingenium geniumque deus de nomen faber . 
hic igitur sanctus subverto jubeo aedes Martinus . 
neglego diu mandatum fidelis presbyter exprobro . 
tamen ille hic iussum modestus expleri possum nego . 
satis arduus fessus hic monachus paucisque deus doceo sum ministra , quis#2 volo#1 collecta uacuato rus cateruae aut desudantes possum expleo cohors . 
hic patuit penitus#3 iustus excusatio verbum . 
nec spes sum infractus tamen . 
non ille uocandis votum paro#2 populus nec totus#2 ex orbis cogo Ambatiae ad vicus propero deduco turma . 
auxilium caelestis uocat . 
spes omnis in ille sum , quis#2 caelum terramque rego , quis#2 milito aer et permansurum seruant elementum pauorem . 
rursus igitur saetosus habitus stimulisque reclinis consuesco penetro cutem , conexum rebellis uellera duritia rigida in uulnera filum , peruigiles iterum gemitus , ieiunium rursus differo renouata cibus noctisque labor mox succedo rursus iungentia solus . 
nec longus hic votum mora#3 differo . 
ecce reuerso tempestas uiolenta dies circumstrepit aedes , turbo uentorum rumpo in flumen nimbus . 
diuiduae excutio scindo lumen nubes et collecta super arduus moles aqua raucisono impactam collido turbo cratem , reddo et exprimo nimbus pugna fragorem . 
intremo tellus imoque excutio profundus respuo impono fundamina pendulus mola , dissiciens spargo procul ab compage ruina et per pronus roto disrumpo fragmina mola . 
o nimium dilectus deus , tu supplice Christus iam pronus celsus siccauit in aes nimbus . 
ad tuus votum iterum celer rediere procella , accingo et grauibus nigrantia nubilum uentis , parco iussum satis , ualidas rumpentia moles , mollis gramen durisque immitis saxum . 
nec parvus hic mereor sum , nec dispar causa gloria consimilis , parilis imitatus triumphus . 
idolicam effigiem celsissima fulchra columna tollo iungo procul ad sublimis saxum , alo ut species solioque effero iste despicio miser confictus numen plebs . 
hic quoque Martino cupio euertere moles cunctus defuerant ad talis votum paratus , sed spes ad dominus semper festinus maneo . 
ergo ut pernici reuolauit ad aether sensus auxiliumque cieo caelum ab rex posco , igneus , consimilis species , sed lumen dispar comminuo fragilis delabor columna ruina , sulphurea aduoluens crepito flamma fauillas , fumo attollo ambustum ex puluere nubes atque exundo consumo moles uaporem . 
sic rutilus , Martine , polus , sic turbo uenti conecto geminus vel nubes vel ignis triumphus . 
nec mirus ut dominus seruo promissus fidelis tam sanctus impleo famulus , quis#2 dico#2 olim attono nimium tantus ad miraculum seruis , hic uerae fides se documentum do , ut magnus hic credo signum probo . 
quis#2 mirus sum idem dominus complesse fauentem per seruos , quis#2 multus pius spondeo ministra dignor sursum sublimis cor uocauit . 
nam sicut prodo caelestis pagina liber#4 , femineus testatus fides , post flumen multus sanguis et tristis consumo corpus tabem attactus uestis celer remeasse salus : sic do Martino sum idem gloria facio , sed sano deus , quis#2 nunc quoque celsus in arx stellantis solium tango per membrum probo , quis#2 capitium aeternus sanctus compage cohaereo . 
quis#2 non mitis pius , quis#2 non subiicio fidelis monstrum uiro ? 
jubeo pareo saepis anguis nec subsum uictis feritas cognatus uenenis . 
tranabat dirus propter uada proximus serpens et uitreas sulco aqua . 
extabat ab unda cum ceruice caput . 
findo pectus summus festinus fluvius . 
reliquus per caerulus traho flecto uario sinuamina lubricum motus , intorqueo leuis curuata uolumina cauda et uibrans tremulus meditatus in uulnera lingua . 
hic ubi vix medius Martinus in aequor video contiguus properus iam iam accedo terra , compello hic dico#2 raptim remeo retrorsus obstringo uirtute deus vel nomen Christus : " nequaquam ad uetitam ulterior contendo ripa tu iubeo . 
sto in medius malus bestia fluctus et frango rigidus torpor conexuit artus#2 membraque captiuo paulatim haesere natatus , donec praecluso praestructi gurgitis aestus languidus permissum fluito collum profundus et retro seminecis fero piger alveus anguis . 
atque utinam noster similis uirtute uenenum , quod male transcursae uitiauit lubricum vita , immergo rapidus semper meus crimen saeclo , conuertat sanctus miseratio fidus patronus , cogo et obliviscor rursus memini salus , ne#2 pronus in luteum mergo membrum profundus inficio et madeo uitiorum gurges corpus , sed stabilis sursum uirtutum in margo gressus insisto fides , terrenus et gaudium calco , quisque fluo , Celer cupio euadere nisus . 
hic tantus et paul(l)um subsisto ad flumen uoto , dum clarus titulus recolo percurro patronus , ad quis#2 mereor gaudeo se subdo sanctus pareo imperium jubeo gurges aqua . 
contiguus semper ieiunium duco per annus laxo paul(l)um sanctus sollemnia pascha . 
mitis hic tantus cruciabat membrum dies . 
tum solus exiguus piscis sumo in esca . 
sed dum uenturis seruantur tempus signum , consuesco officium votum captura fallo . 
ille ubi piscantum uanum fluo labor linaque per uacuum fluitasse extendo profundus agnouit querulus maerentum murmur verbum : namque reliquus praesens diaconus satis os#1 fidelis astipulator sum , quis#2 cura instans hic obsequium uigilem praegredior tempus nox et fatisco exigo praesens pars dies testis communis facio as labor : quis#2 ut anxietas sanctus pius uiscera mouit , permoveo maeror pius " pergo " inquiam " et amnis transcurro properus sollers scrutor fluentum . 
iam tu captiuam concludo rete praeda . 
nec mora#3 confido tantus sermo magister festino diaconus . 
trepidus spes reddo uoto sum , nec dilato licet properus captura fallo . 
namque simul atque modicus saepio uada proximus linum , incussus tremo motato cortex funis , implico prodo super inuia caerulus praeda . 
innecto properus uicina ad litus#3 traho congaudens esocem . 
tum totus#2 pectus pronus umidus labor circumdo bracchium pisci . 
lubricum nudo vix haereo praeda lacerta , concussus et madidus iam paene elabitur ulna , donec paulatim cognatus elementum relinquo efflo tenuis moribundus in aes vita oro languidulo tremulus resero hiatus , reiectae applaudo segnis motamine cauda . 
obstipesco suus monachus gaudium votum , quis#2 de uicinis tantus ad spectaculum cella egredior impleo talis sponsore fauentes credo sanctus profero pectus uerbum . 
o vere aeternus speculum uirtutis ! 
ab ipse hic tu donum fluo , quis#2 quondam rete jubeo duco nocturnus in cassus molimine fessus discipulus , mitto numerosus in rete praeda , concludo lectus sanctus ad conuiuia piscis , quos medium arrepo penitus#3 de turbo mundum ad dominus traho sanctus doctrina fides . 
saepe deus uoluit mereor sublime beatus illustris profero uiros , quo clarus ille testis , effero penitus#3 quos gloria mundum , profero in populus uirtutum signum mico . 
namque gero clarus tum culmen praefectura Arborius video fulgentum lux mico gemma , dum sanctus deus sollemnia defert , Martini rutilasse manus lumenque coruscum uestire ignitam pretiosus murex dexter et collisorum lapidum crepito fragorem . 
non talis uexilla dux pinxere lapillus , talis nec frons rex diadema cingo , sed qualis clarus sanctus in finis corona insero emeritus dominium sententia gemma . 
nec dubius quin praecipuus probitas fides ultra homo uario uirtutum florus corusco , quis#2 coram angelicus mereor solacium uerbi historicus felix testor pagina liber#4 . 
namque cum Treuerica permaestus ab urbs redeo , in qui dum miser irascor rex pauescit interitus , quis#2 vita posco ab ipse , compello proprius paul(l)um laxo rigor mitis ad culpa respicio Ithacianam , damno impulsus clementer parco causa et reparo pius rursus novus foedus pax : hic igitur nimis afflictus maeror reuisens angelus alloquium coram manifestus et os#1 defero ad maestus solacium blandus amicus , anxius confero permulceo uiscera verbum , consilium muto doceo , commissum resoluens . 
talis praecipuum signo praeconium uatis Zaccharias sanctus caelestis nuntius os#1 exorior sanctus facio praedisco nascor , spondeo uenturam post iussum silentium vox . 
denique non impar mereor par prodo ordo , utque ille suboles , sic gratia contingo iste clarus adicio uirtutum lux corusco . 
namque saepe expulso captiuo ab pectus laruua nequedum praesens verbum vel uoce cogo terreo sanctus felix uicinia cella excedensque procul benedictus habitaculum uirtus . 
sic distineo nimis longus lateque mico praesens dominium testor signum fauorem , nec solus contendo solus , sed creber ipse Martini titulus procul irrumpentia fluctus . 
video immensum jacto turbo nauta , dum furo insanus uiolentior unda procella , quantum vel solus prodesset nomen sanctus . 
sulco medius Tyrreni in marmor pontus extendo propero puppis per caerulus uelis . 
concito subicio scindo prora profundus , adverro albentes disrumpo pectus fluctus , linquo spumantum uestigia longus uiarum : cum subito obtego praetendo nubilum caelum . 
umidus nigrantem praetexo uellera cratem et pereo in piceus penitus#3 lux condio nimbus . 
insisto ualidi pontus subuertere uenti , fluctus et madidus rubrus misceo harena . 
frango celsus uiolento turbo moles . 
altus effero suspendo uolumina fluctus , instabilis sursum nimium tollentia collis , dum redeo , creber soluuntur frango ruina innumerosque procul reddo collabor fragores . 
velum cado , resono tremulus stridor rudo . 
nunc lateo abscindo uicina ad nubilum mons , nuto in excelsum rursus male pendulus dorsum , ancipitem casus metuo in uterque profundus : at alius quatio latus#2 obsistentia fluctus et frango elido tabula creo resultant , impleo laceram tam crebra aspergine puppem . 
excutio auulsum pontus uiolentia clauum reicio rector procul . 
formidus pauentum cor quatio , tremulus conuellens uiscera motus pallentesque rigo non solus aspergine mala . 
confundo gemitus , lacrimosus et murmur uocis , ruptaque singultus assiduus suspirium flentum plango consimilis uicina mors querellam . 
interea extremus quidam terror cogo , sed nequedum instruo uerae ratio fides , caelestis auxilium talis clamor posco : " ignoro ego , meritum sed cognosco sanctus quis#2 ueneror famulus , per quis#2 tuus gloria fulgeo , Martini misereor deus , depelle periclum , eripio nos . 
namque cunctus tu procliuia sanctus , ut memini , antistes crebra uirtute probauit . 
" nec mora#3 consterno cado aequor fluctus et jaceo planus placidarum campus aqua , leniter et laceram modero flamen puppem optatum impello Zephyrus statio locauit . 
sic mereor famulus per cunctus elementum probauit et sanctus titulus Christus distendo amicus#2 , glorifico clarus super inuia caerulus nomen . 
nec mirus sum tam multus deus fautore probo Martini possum fides , si quando beatus peruigil excubiae totus#2 uirtute precor ad dominus praesens felicia votum fero , si tantus ignarus penitus#3 longeque removeo gratia per solus mereo claresco nomen . 
quamquam ad praecipuus contendo pagina laus obstupefacio pes retraho uerbisque pauescat uilibus ad tantus uirtutum ascendo moles , quis#2 non unus homo sanctus , sed protinus omnis suffragium medico domus sanasse probo : testis assum clarus celsus uice praefectura gratifico assigno hic donum Lycontius os#1 , quis#2 multiplicus latus grassor ruina obruo luo unus domus . 
tabentia passim corpus seminecum pars reicio per omnis stipo fessus horreo limen membrum . 
tristis ubique dolor , crebra et suspirium , fletus assiduus et totus#2 penitus#3 de pectus antrum extorqueo gemitus , conuellens ilium flatus et iugum uomitus , cutis aridus , flamma medulla insitus succendo stomachus , grauis unda uaporis . 
ille ad uicinum palleo maestus cadauer corpus seminecum , cognatus et funus talis maestus exemplum morientum turba pauebat . 
at alius exanimis saltim contingo carus officium miser nimium trepido timeo , ne#2 dispermulceo graues sero contagia morbus . 
hic metus obsequium subtraxerat , at dolor ille uiscera multiplicus praestruxerat anxius luctus . 
at quis#2 postremis tumulassent membrum sepulcrum , differo ad similis non longus tempus mors porto parilis ad limen tristis morbus . 
nihil medica ualuere manus , nihil gramen , sucus saepe suus magnus languentum operor medellas . 
talis igitur dominus confundo clade suus diffisusque suus prex placo laboro suffragium sanctus dominus meritoque patronus , allego querulus Martino interpres clades . 
quis#2 , quamquam durus , iam laedo iudex , causa pernimium sentio onus , tamen anxius clemens sollicitus affectus posco votum recipio . 
nec prius absisto iugi crucio labor protero exhaurio areo membrum medulla et pronus durus tellurem elido nisus , assuesco adjicio duplico ieiunium poena nec tenuis saltim concludo lumen somnus , exedo stimulo saetoso uellere caro , quam#4 dominus tantus studium permoveo amicus#2 finio tandem penitus#3 mitesco ira , reddo opto felicia donum salus , gratantem et dominus complector turba suus excipio totus contestor gaudium uotis narro clarus titulus et gesto patronus . 
quis#2 post depello Martino oro ruina , munus sic meritum festino reddo sanctus , argentum centum praedico ad limen libra defero , offertor compenso praemium donum , ut medicus mereor merces vel parvus probo , munificium et studium grator votum pateo . 
quis#2 sanctus carus officium gauisus amicus#2 praemium deuoti afficio testor cor nec renuit , dum trado dispendium caveo cogito , ut fructus fides praemitto refero munus , nec rursus proprius recipio in usus , ne#2 mens sanctus votum maculo habeo , sed commissum deus caelum concludo in altus , ut modus captiuos durus laxo poena , limen excludo pius , dono reemo seruarent numeratus fides , contemptus rigor . 
pergo igitur praemitto sequor , promissus reposco , antistes , clarus caelum sublimus ad arx , astrigeram sortitus domus rutilamque corona , quis#2 cunctus rabies dirus totumque furor daemon in paruam possum astringo musca . 
at nos praesens semper uenerabimur artus#2 , donec ad aeternus redeo cum corpus vita , sanctus annexus tumulus , iungende corona . 
vix solus ab nos possum abscondo uultum , nos pietas maneo . 
tu saepe frequens inuisunt populus#2 , coram curatio uiuit , adsum opto confestim donum salus . 
verbum sileo , sed signum niteo . 
si corpus paul(l)um ab uisu abstraho , praesens uirtute uideris . 
quam#4 precor ut miser manifeste in cor poeta semper as uelis , ut , cum meditatio carmen finierit , teneo transcripta oratio laus . 
instauro noster renouanda ad murmur cura , dum vita uirtute probus , non claudo sacerdos lex obitus , carnisque tuus sine caro supersto cerno , expeteris , contingeris atque tener . 
dum largiris ops praesens , ostendo honor , quaero assisto et numquam absconse preco . 
quam#4 bene uicinus propter complector artus#2 spiritus et sanctus perfundo gratia saxum ! 
nihil longus sum pulso fides . 
clamo cor allego proprius sine uoce et murmur causa . 
mens verbum lego#2 , quis#2 sensus introspicio et cor uisit et arcanus percenseo pectus antrum . 
quinque prius recolo signaui gesto libella , de multus vel paucus lego . 
quotus portio nos comperio ex tantus titulus ? 
quis#2 contingo unus ? 
exiguus quantus penso merces labor ! 
indignus rursus tempto praeconium sensus : tantus sinus fero votum reus bonitas patronus . 
praecedo mereor pius gratia : palma teneo , nec sentio onus . 
nondum libo labor cura ego sum : quod uelle iubeo , iam munus arra sum . 
o quantus possum magnus facundia lingua hic opus decoro bonus ! 
consuesco repelli carmen non patior : credo bonus , quis#2 suus nosco . 
namque certus sum jubeo ipse , quis#2 mitto ab ille interpres temptanda puto , socio et haereo et semper tantus reuerens praeceptum magister , perpetuus felix doctor uicturus in aeuo . 
non fama incertum narro nec credulus aura rumor attento propero uulgare per auris . 
coram video probo , testis fidus asto , inspicio assertor fides miraculum prodo , lumen offertor suus et trado uotis . 
huc ex diversus certatim partus#2 orbis agmen convenio , numerosus mille causa multiplico iterantque prex . 
do gratia uelox opto pietas ops . 
laeto ouantes emensus fructus celer se fero labor . 
iam vero obsedeo furiosus ab daemon sensus huc uocat auxilium , rapio huc curatio uelox . 
sisto trepidantque reus . 
confessio clamo extorqueo imperium . 
sub iudex poena salubris cerno , et proprius alienus in corpus vox edo#2 peruasor captiuo ex os#1 iubeo . 
sentio iudex nec cerno impius hostis . 
exsul ab eripio propero discedo praeda inter et insto fugio uanescere poena . 
aerius innecto constringo uincula corpus . 
quos rebare uagos , necto miro artus#2 . 
firmabunt inspicio fides . 
quis#2 poena ligauit , tormentum implicitis prodo constringo ulna , pulso et affigo obicio obstacula membrum . 
quis#2 cum sido cancelli in trames gressus aerius sustento iter ? 
nuto curro corpus et impono caua subuehit durus uolatum . 
quin etiam in puteus , quis#2 templum claudo in ipse fons salutiferas eructo concauus unda , corpus praeceps iaciuntur concito saltus , in pronus cogo reus , quis#2 uertice premo praegredior suus membrum caput detrudo in altus gurgitis et cerebrum membrum moles perurguet . 
sed quis#2 non uideat , cum corpus merso resurgo , extendo patuisse sinus , et fulchra fauoris molliter excipio ulna reserasse ruina ? 
artus#2 praedo grauat , vita clementia seruat . 
plus ops appareo studium quam#4 poena latro . 
quisque fides nuto labas , attende : resurgo corpus et ad vita Martino oro traho . 
absorbeo tantus miserum membrum profundus nec puteus patulus conclusus os#1 perurguet . 
sed quis#2 ego ex puteus ? 
fluvius testor alumnus mirandus uirtutis opus , quis#2 moenia urbs iungo contiguus allambit saxum fluentum . 
hic medius cella discriminat atque sepulcrum diuisisque locus diffundo intersero aequor , nauiger in fretus species se gurges uasto dissiciens , longeque suus diuortia ripa instituo oculus uisu ulterior fatigo , et quamquam ualidos lasso tranando lacertus , hic fluvius ab templum , quod sanctus contineo artus#2 et laus aeternus felicia membrum reseruat , insanus peto miseror cum corpus daemon , mergo rapta uicino in gurges praeda . 
verum nihil patior miseratio tantus cruentus atque adimo dirus saeuissima jus tyrannus . 
duro calco iter , solidata rebello gressus et passus properus non alluit unda . 
trans fluvius siccus stupeo agmen uestes et gaudeo homo purgo cella recipio , quis#2 dudum angelicus felix sum hospitus vita . 
nec quisquam gero turbo tempus mens in sui reduco sensus teneo receptum . 
Chunus plerumque sonus fero atque minantum murmur et incido ferus per compendium vox . 
auxilium sub testis pateo nesciuit adipiscor , munus ignarus tantoque ex munus saluus . 
plerumque inflexus alienus ad murmur lingua possessor miser rapio spiritus os#1 , ut Graecus fluo Gallus verbum loquellis et for exprimo gens nec nomen nota . 
quisquamne hic sensus proprius puto sum loquor , quis#2 for non notus se ? 
de pectus antrum mugio et edomitam flecto possessio lingua , ut chorda is resono motus , quod plectrum pererro , imperioque manus neruorum filum loquor . 
o quotiens urguente deus uentura fateor , et quis#2 oblecto semper mendacium fraus , extorqueo ab dominus cogo dico#2 verum ! 
quis#2 poena sum manifestus loquor ! 
praeceptio vox elicio et cedo mando opprimo voluntas . 
illustris uirtute vir , sed mos almus plus clarus magnumque fides , qui celsus extat , Aegidium hostilis uallauerat agmen multus obsidium , obiectis quis#2 moenia saepio arma , auxilium excludo et claudo uiribus urguens , ut parvus obsideo facio diuisio robur nec iungo ad bellum socialis castrum licet . 
verum praesidium dominium deicio fugo mille et egredior porta bipatentibus agmen restauro solidus securus princeps vis . 
interea trepidus uicinia maestus pauore palleo tantus procerus discrimen , et omnis anxius pendeo populus cura pauentum , dum se quisque puto similis perfero procella in unus nuto , quisquis consisto in unus . 
ergo aliquis forte ex ille , quos taeter ira traho ad votum sorbendi in caedes cruor , praeceps ad nutus dominium quasi turbo rapio praecedensque cieo trans flabra et nubilum uentos gero seriem captiuo ex corpus promo , proclamo idem momentum , tempus idem obsidione urbs Martino oro solvo , atque ipse donasse deus populumque ducemque . 
mox patuit manifestus fides seriemque probauit . 
ipse dies , idem hora sum , nihil ordo uerso , inuitumque hostis non fallo poena cogo . 
ut Balaam , dominium cupio maledico plebs , extorqueo deus coetum benedico ouantem , haut alius penitusque ipse res ordo venio nuntius , ille urbs tantus obsidione solvo , praecipito Rhodanus mollis quis#2 pontus subigo et jungo geminus conecto trames ripa , ut siccus praebeo iter , quod puppibus insto desuper et premo nuto via pendeo in amne . 
hic quoque praesens socio , sanctus , patronus eripio , et cogo trepidus tuus votum fateri , quis#2 nolo dono tu . 
reus asto et Euro ocior amitto opto specularis caedes non taceo inuisaeque se fio praeco salus . 
hic quoque discutio patefacio calculus hora ipse , ut res doceo , completus et prodeo punctum . 
iam vero erga omnis curatio quantus medellas , non medico manus , non sucus affero salubris , nec fero perpetior acies nec gramen haurio ulcus nec rapio resolvo sulphuris ignis , sed uerbo medico fluo recteque probo praeceps uirtute fides , quis#2 comminus asto omnis inuitat trepidus , dum sano adeptos . 
hic caecus ignotus stupeo munus lux , hic alacer cursus uegetato corpus claudus , hic novus confero uocis discrimen surdus : quot causa affero clades , tot donum salus restituo . 
semper poena numerosus asto praesidium praesensque fugo tutella periclum . 
experior sum tantus paralyticus virgo medellam , afficio miser longus maeror parens . 
namque omnis membrum usus uiolentia morbus aufero , cunctisque simul praemorior neruis exanimus penitus#3 stratus reicio artus#2 , et solus uiuens gemitus spiramen fessus et flatus exiguus stomachus quatio anhelus . 
hic sanctus ad meritum manus defero parens propter uicinum jaceo misero sepulcrum . 
alternus nunc os rigo roro fletus in uicem effundo lacrima flumen certo . 
permouit sanctus clementia . 
vix leuis artus#2 attingo miser benedictus tango oliui , exiluere pes , nerui sumo uigorem , et ualida opto sentio bracchium motus , erectaeque manus digitus lusere solvo . 
gaudium confestim miser uotiua capesso et volo#1 tam trepidus credo , quis#2 credo malo . 
muto rursus facies bonus serenus et novus perspicuus rapio miraculum uultus . 
Attamen haut longus hic mereor seruauit honestus . 
quis#2 nunc assiduus onero limen uotis , spondeo celer post praemium tantus recursus , atque inopum sumo mox largitio leuandum , munificus quos sanctus alo uestitque sacerdos , consuesco deuotus ops dum praesto egenus expensisque suus ditesco promptus voluntas , anguis ut antiquus dirus rapuere uenenum atque idem serpens , quis#2 quondam suadeo Euam , hic quoque consilium similis liuore cogo neglego calcar fides , tum praua voluntas consilium addico malus diuersa uolentum pareo infelix foedus ad mendacium verbum , immemor inspicio penitusque obliviscor fauoris . 
idolicos peto uesano pectus ritus , dispono mutauit iter uegetamque puella auctor vita abripio diroque latro do , ingratus fides , sed subditus hostus : verum ubi Tartareus feralis bustum tyrannus eminus aspicio decipio uirginis error , concedo , et donum tantus spolio patronus addico sum proprius elido corpus morbus , donec sano donum anteriore puella mors rapio duplico malus et debeo poena . 
quam#4 melius tantus recolo donum medellae ad vita aeternus vel praesens vita uocasset , jus ut euangelici meminisset credulus uerbi , quo jubeo sum dominium sano munus seruum peccatum uitare suus , ne#2 rursus in ipse pergo et culpa poena grauiore pio . 
interdum iniustus iustus terror cogo uirtutem sentio deus . 
namque saepe rebellis , si nondum praeceptum rego , vel uerbera cogo . 
cum subito pauefacta metus grauiore periculum auxiliatores patior Gallia Chunus ( namque socius vix fero queas , quis#2 durus hostus extet et annecto foedus#2 feritas repello ) , hic unus , stimulus furiosus daemon ago , irrupit sacer dominium praedo improbus aedes . 
inde altar deus gressus temero profanus audeo et intueor furialis votum sequor abripio sanctus dexter uellente corona , quis#2 mereor sanctus propter conjungo doceo , effigians ille , quam#4 Christus iudex sumo , fulgeo astrigera caelum sublimus in arx . 
sed sensere oculus culpa , quod nuntius cor lumen perspicio volo#1 condo praeda . 
intuitus peccauit ouans nec cerno quiuit , quis#2 rapio , liquitque oculus subtraho uoluptas . 
obsedeo gemo uisus quasi nox diurnus , et circumfundo quaero solacium lux uicinum doleo tenebrae densiscere sol . 
quis#2 stupeo aspicio subeo caligo claudo ? 
iam tum caecus sum , male cum rapio uidebat . 
verum ubi quaero crimen detexo amicus#2 et percontor nudauit gesto sodali , praegredior ceu nox dux cogo sequor dissimilis peto benedictus altarium uoto , edomitus iam clade suus propiorque salus . 
confiteor commissum reus se ipse salubris iudicium damno uolens mereo video hinc ueniam , quod se poena mereo fateor . 
compenso plecto dolor : peruasa reformo , amitto ut capio : sumo suus , quis#2 fero offertor . 
mens peruersa habeo poena , converto medellam . 
at alius caedes sitio uiolentior ira , daemon feruidior , quis#2 capto in corpus claudo Tartareus miser furiosus jus premo , percello obsedeo funestus ab daemon corpus , hospitus tam dirus tanto crudelis hostis , sanguineumque ensem perfodio in pectus mergo . 
verum persisto insania vel furor idem spumo gladius , roro et sanguis dexter uertit in auctor scelus vix caedes perago , et latebra tantus scelus mucro resoluit atque facinus male concipio per uiscera quaero . 
quam#4 cito iudicium uelox uindicta probauit et se cum talis admitto properus ultio jungo ! 
nec quisquam durus iste puto , cum paucus timor signum acuo , poena exterreo , formidus medella sum . 
orno sanctus altar addo gaudeo certatim populus studium propero ouantum . 
verum cum pulchras molitio tantus columna temptaret sanctus transfero ad limen templum , quidam tam properus caecato cor rebello obuius eo paro#2 vel talis coepio moror instinctus impulsus furiosus daemon audeo , insuper uxor minito , quod fletus is expletum penso opus , cum fors propinquus rus habito quaero opus instrumentum do . 
nec mora#3 et in parvus uada perlucentia riui praeceps deicio equus non reperio ullus , quis#2 possum pronus corpus demergo , lympha mergendus quaesiuit aqua tenuique fluentum incubo : morior quis#2 premo haurio harena . 
naufragium sine puppe rapio , sine flumen gurges . 
agnosco elementum deus . 
nihil casus inde mentior liceo , quod iussio solus perago . 
non ille certus lacrima tuus funus fleo praemitto moveo mina , sed plango ut ante omen exosus uates uentura cano . 
praecedo noster iam non prohibeo columna , nec rapum orno templum , rapiende sepulcrum . 
sed populus magnus fides deuotus et instans praecipuus celerauit opus . 
uirtute probo iudicium emicuit , praesens deuotio creuit . 
iam pono terror lex , correcte periculum . 
munus praecipuum numero blandus patronus et post percussus uicto serpens uenenum nectareus primus sucus gaudeo oliui . 
quod quotiens sanctus uicinia jungo sepulcrum comminus excipio , mutauit verum liquor gratia et adveho propero festinus medellas . 
perfero offertor felix antistes oliuum incunctante fides , quod spiritus ille rigo et novus contiguus perfundo aura fauoris , Perpetuus , dominium non solus nomen cultor et praegredior pius sector exemplum magister . 
hic cum uellet ops ueneratus fero salus expertumque bonus cunctus adhibeo medellis , abrasus properus benedictum ex marmor puluis admixtus sanctus vis duplicauit oliuo , ut sic respergo uirtus gemino liquor augeo contingo fides , socio salus . 
verum ubi vel modicus sentio uicinia mica , gratia contingo uelox suspendo oliuum et tumor exundo efferbuit . 
augeo abundans copia quod coram prolato munus creuit . 
celsus os#1 suus diffusio claustra rigauit . 
et tamen exundo non facio gratia damnum , et subiicio fluo et semper plenus repleo . 
non maculo umquam madidus hic gloria uestes : magnus hic retineo inspicio Siloa nitor , quis#2 tantus testo opus . 
non abluo ullus , quis#2 uirtus tanto indicium perscribo notauit . 
nec claudo sum laus iste locus : sector fidelis gratia sublimis titulus et in aes mitto . 
ipse etiam sanctus mereor sensere procella , grandinis et terror densatis nubes haereo uastandisque locus clemens ira parco . 
quidam confido ueram se fero salus , si quisquam ex sanctus liceo limen templum ad proprius defero domus , benedictus salubris congaudens famulus suscipio praemium cera . 
experior sum gauisa fides , quis#2 pectus totus#2 sentio : auxilium spes expecto reuexit . 
euasit protego ager iacula ille liquor saxeus et astringo glacialis uerbera lympha , hic fructus satione tego , quis#2 condio terra extendo patulus uotiua ad tegimen ramus . 
indultum stupeo uicinia cunctus fauorem et patuit ueris uirtus iam cognosco signum . 
non ego centenis possum hic praeconium lingua cunctus loquor aut tantus uirtutum euoluere palma . 
nec ego mendacis pulso oraculum Phoebus nec confictus plectrum expectanda soror . 
nos alter repleo tantus ad praeconium laus spiritus et noster do verbum et gaudium cor . 
ut verum canto queam , meus Musa patronus ego foueat uegetetque meus suus gratia sensus , ne#2 uincar splendor opus neu lumen tanto obruo instabilis oculus ab lux reflectam , perspicuoque canus celsus et caelestis sensus . 
credo deus , lego , pius , quis#2 credo nos ambigo , et Christus cunctus hic procliuia nosco , quis#2 do et sanctus titulus accresco jubeo . 
obsequium sollemne pius defero quotannis assueuit populus , reduco cum circulus annus instauro ouans sanctus mysterium pascha . 
inuitat properus ueneratio plurimus cella , quis#2 tam praecipuum patuit fidus hospitus sanctus , angelicus possessus uiro . 
pronus os madesco fletus et lacrima sanctus uestigia quaero . 
quis#2 locus contingo psallens , quis#2 premo oro , hinc memini volo#1 , in quo libauerit esca , immensum exiguus laxo ieiunium gustus , caelestis auxilium excubiae quis#2 cella quies fouerit atque breuem membrum largitus sopor sublimis uigili recrearit imago mens . 
huc populus congaudet ouans perduco pastor . 
transfreto excipio numerosus puppibus agmen , et fluctus sub classis lateo . 
huc sexus et aetas omnis assum . 
uacuae resideo custos aedes . 
ex cunctus alternus fides penetralis asto . 
interea infusus mors vel crimen auctor inuidiae liuore suus conatus iste obuius eo paro#2 , nauemque aggressus onustus fluctus in medius uastoque in gurges mergo , inuoluens altus simul omnis rapto profundus implicitumque traho decursus flumen agmen . 
quam#4 clades ex(s)pecto ouans quantoque triumphus optatum innumerus numero funus mors , diuulsos rapio nutricum ab pectus paruos dispergensque uagas super inuia caerulus clades , at alius cerno nexus ceruice grauata mergo deprimo quod stringo ulna cadauer , hic madidus iam ueste traho , sed quaero caelum lumen et infundo vel murmur pello lympha . 
interea concors Martini in nomen clamor auxilium caelestis cieo . 
prosterno omnis vulgus et umentes fletus perfundo harena . 
debeo tam laetus dies specialis maestus gaudium et eximius sollemnis in tempus munus . 
affuit in medius confestim mitis unda spiritus et dirus rapio jus improbus mors . 
suspendo uaga membrum liquor . 
solidata salus lympha artus#2 subuexit aqua . 
non iacio natatus nec permuto sulco et saucius palma immotus gestauit onus ripisque reuexit gaudium , et aduectam numerauit laetus salus . 
agnouit nascor genetrix , infantia mater haereo et amplexus genitor suus pignus fodio . 
frater , mater , erus , famulus , matrona , propinquus confero coiere gradus , gratesque resulto vox cano sanctisque deus laudauit in hymnus . 
vix audeo quisquam confestim credo video , consulo et trepidus dubito lumen uoto . 
nec frango sum terror fides : propero ad amnis . 
ocior instauro uegetas novus gratia vis . 
non habitus muto placo . 
cum uestibus idem exsulto , madidoque fides non alget amictus . 
sic ripa ulterior tanto gauisa triumphus " canto dominus " laetor et credulus dico#2 . 
praeda illaesus cano , summersus praedo remaneo . 
ecce iterum dominus scissus Iordanes hiatus diuisum patefacio iter populumque per amnis praegredior jubeo se iungo comminus arca . 
ad fons remeo uertit suus flumen gurges et sisto cursus refluus properauit ad orior . 
hic locus calco populus protriuit harena , nauita quis#2 trepidus remus ueloque curro . 
qui terra pontique uias non nomen hic gloria pernici penetrauit concito saltus , aequoreus egredior uias et peruia nauta uasti dorsum mas ? 
ualidis arrepo procella puppis in ignotus longus defero profundus extra homo classisque uias torpore ligo turbinis impulsus praeceps irruperat aequor . 
egredior spes nullus do . 
namque glute liquor immotus obsisto pontus tabulatus teneo obsidione mas . 
cupio flamen#2 nauta tempestas ops mallent et turbinis ira , fluctus in medius facio votum procella . 
verum nullus do miser exeo potestas . 
naufragium tam segnis teneo sine motus ullus . 
quis#2 nato in pelagus , non enato . 
haereo in unda detesto quies . 
pontus quod sustineo , obsto , nec uehit impulsus puppem nec sorbeo hiatus . 
effugium spes nullus pateo . 
namque seruat in unda fluctus astringo torpeo custodia praeda . 
spes sum unus deus solus . 
quicumque creauit , et rego . 
imperium seruant elementum creo . 
ad nutus dominium raptim commoveo quiesco , insuetus motus properus torpeo disco , dispositisque prius res do iussio lex . 
quidam rumor sensus bonus sequor Martini titulus fama uulgante per orbis comperio , plenus atque pius miraculum gestio . 
hic cogo malus solus reor sum salus ad verum clamo deus , sic forte precatus ad caelum uisus lacrima fons rigo erigo atque oculus cor penetralis iungens " aspicio " ajo miser , spes unus et verum salus . 
Martini misereor deus , quis#2 tantus per ille spargo in populus diuini signum fauoris , et mereor uirtute probo excedo terra jubeo titulus etiam trans aequor clarus . 
ille suus soluat vel laxo uincula puppis suffragium , cogo diuisas cedo lympha et tandem fluidus rarescere gurges pontus . 
nec mora#3 et allabor properus volo#1 multus uenti expello arrepo discindo gurges navis et uexit facilis super inuia caerulus flatus , moxque exopto portus statio refouit nomen Martini uectos simul atque reuectos , assiduaque fides donum exoro caneo . 
quis tandem hic sensus capio ? 
quis#2 carmen pingo ? 
quis#2 numero queo , quis#2 promo ? 
vinco omnis ingenium , cohibeo presso praeconium lingua . 
attamen inferus titulus , quos gloria como , quis#2 comperio ego totiens vel scribo relego , cum fari ut dignus sum nequeam , vel tango nitar . 
quidam de sanctus repeto suus limen templum praesidium domus credo se fero salus defero se cum sanctus ad penetralis cera , fido quod tantus benedictio jungo patronus tam iustus fides meritum uirtutis adsum . 
et iam tempus sum prodi documentum fauoris . 
forte per elabor serpens incautus ignis flamma uorax , vis augeo per pabulum lignum , urguebat iam clade domus . 
uapor undique in aura plurimus undo glomero turbo moles . 
aridus sorbeo rapio atque obuia lambo et solus linquo de tantus clade fauillas . 
nec spes effugium propius flagro periculum . 
saepio incumbo propter penetralis terror et tam contiguus uicina periculum praeda . 
ad sanctus rediere prex . 
clamor fidelis posco atque itero crebrae pius nomen vox . 
ipse erus accendo rutilo lumen cera , unguine felix blandus fundo lux , praetrepida uelox rapio ad penetralis dexter , atque inter medius statuo flagro flamma ignis praesidium urguentem repello ignis . 
haereo turbo furo . 
uastator protinus hostis tergum do rabiemque ignis scintilla fugauit . 
non ita , si totus jacio nubilum nimbus , desuper infundo possum prosum procella , aut si certo rapio flumen coetus , quilibet hic quirent exhaurio flumen fons tam Celer praesto bonus , quam#4 verum potestas . 
ignis praetrepidans refugio suus pabulum cera altoresque fauos concors natura pauescit . 
uirtute interimo flamma , quam#4 lumen nutrio , nectar perspicuus redoleo pinguedo liquor . 
hic paucus audeo properus percurro verbum signaui indoctus populus relego fidelis . 
firmauere humilis tam grandis gaudium vox . 
quis#2 quereris describo parus , miror gesto . 
sufficio ut carmen temno praeconium laus , nihil mors liceo , palam cum vita probo . 
perpetuus urbs Turonum Martino antistite gaudeo . 
