liber#4 PRIMVS DOMINAE ADELPERGAE eximius SVMMAEQVE DVCTRICIPAVLVS EXIGVVS et SVPPLEX cum ad imitatio excellens comparis , quis#2 noster aetas solus paene princeps sapientia palma#2 teneo , ipse quoque subtilis ingenium et sagax studium prudens arcanus rimeris , ita ut philosophus aurata eloquium poetarumque gemmeus tu dico#2 in promptus#2 sum , historia etiam sive commentum tam diuinis inhaereo quam#4 mundanus , ipse , quis#2 elegantia tuus studium semper fautor extiti , lego tu Eutropii historia tripudio optuli . 
quam#4 cum auido , ut tu mos sum , animus perlustrasses , hic tu in is textus praeter immodicus etiam breuitatem displicuit , quia utpote vir gentilis in nullus diuinae historia cultusque noster facio mentio ; placeo itaque tuus excellentia , ut idem historia paulum late congruus in locus extendo eique aliquis ex sacer textus scriptura , quo is narratio tempus euidentius clarerent , apto . 
at ego , quis#2 semper tuus uenerandis imperium pario desidero , utinam tam efficaciter impero facio quam#4 libet arripio . 
atque primus paulum superus ab idem textus historia narratio capio eamque pro locus meritum extendo , quidam etiam tempus is congruo ex diuina lex intersero , idem sacro historia consonus reddo . 
et quia Eutropius usque ad Valentis tantummodo imperium narratio suus in is seriem deduco , ego deinceps meus ex maiores dico#2 stilus subsequor sex in libella superus , in quantum possum , haud dissimilis usque ad Iustiniani Augustus tempus pervenio , promitto , deus praesule , si tamen aut vester sedeo voluntas aut ego , vita comite , ad huiusmodi labor maiores dico#2 suffragium fero , ad noster usque aetas idem historia protelo . 
valeo diuinis domina mater fultus praesidium celsus cum compare tribusque obstino et utor felix . 
in nomen dominus NOSTRI IESV CHRISTI incipio HISTORIAE romanus libo PRIMVS ab primus in Italia , ut quidam placo , regnauit Ianus . 
deinde Saturnus Iouem filius ex Grecia fugio , in civitas , quis#2 ex is nomen Saturnia dico#2 sum , quis#2 ruina actenus cerno in finis Tuscia haut procul ab Vrbe . 
hic Saturnus quia in Italia lateo , ab is latebra Latium appello sum . 
ipse etenim adhuc rudis populus domus aedifico , terra incolo , plantaris vinea doceo atque humanus mos uiuere , cum antea semiferi glandium tantummodo alimentum vita sustento et aut in spelunca aut frons uirgultisque contextus casulis habito . 
ipse etiam is nummus aereus primus instituo . 
pro quis#2 meritum ab indocilis et rusticus multitudo deus appello sum . 
post hic Picus is filius , de quo fabulosus dico#2 , quod ab quidam famosus magus Circe nomen ob contemptus is amor in auem suus nomen sum mutatus . 
post hic is filius Faunus , quis#2 sum pater Latinum , quis#2 mater Carmenta Nicostrata credo Latinus litterae reperio ; quis#2 regno centum quinquaginta annus refero euoluti . 
regno tamen Latinum , quis#2 Latinus lingua corrigo et Latinus de suus nomen appellauit , Troia ab Grecis capto sum , cum apud Hebreos Labdon tertius suus principatus annus ago et apud Assyrius Tautanes , apud Aegyptius Thous regno , expleo ab mundum principium annus quattuor mille decem et nouem , ab diluuio annus mille dcclxxvii , ab natiuitate Abraham et quadragesimus tertius annus Ninus rex Assyrius annus dcccxxxv , ab natiuitate Moses annus ccccx , ante Vrbem autem condio annus cccciiii , ante primus quoque olympiadem annus ccccvi . 
capto igitur Troia , Aeneas Saturnus et Anchisae filius ad Italia venio annus tertius post Troia excidium . 
cum Turnus Daunus Tuscus rex filius dimico , is interimo eiusque sponsa Lauiniam Latinum rex filia in coniugium accipio , de quis#2 etiam nomen Lauinium oppidum , quod construxerat , appellauit . 
Regnauit igitur Aeneas Latinum annus tres . 
quis vita decedo regnum suscipio Ascanius#2 , quis#2 et Iulius , idem Aeneas filius , quis#2 apud Troius ex Creusa coniunx gigno et se cum in Italia venio adduco . 
qui Ascanius#2 , derelinquo nouercae suus Lauiniae regnum , Alba Longam condo et Siluium Postumus frater suus , Aeneas ex Lauinia filius , summa pietas educauit . 
deinde Ascanius#2 Iulius filius procreauit , ab quo familia Iulius exorior sum . 
Paruulus quia nequedum rego ciuibus idoneus sum , Ascanius#2 , cum xxxviii annus regnasset , Siluium Postumus frater suus regnum relinquo heres . 
Siluius igitur Postumus regnauit annus xxviiii ; quis#2 Postumus ideo sum appello , quia post mors pater sum edo#2 , Siluius , quia rus sum educatus ; ab quo omnis Albanus rex Siluii uocati sum . 
post quis#2 regnauit Aeneas Siluius annus xxxi . 
deinde Latinus Siluius annus quinquaginta , quo etiam tempus apud Hebreos Dauid regno . 
post quis#2 obitus regnauit Alba Siluius annus xxxix . 
post hic Aegyptus sive Atys is filius annus xxiiii . 
deinde capus Siluius , superus rex filius , annus xxviii , quis#2 Capua in Campania condo . 
item Carpentus Siluius , capus filius , annus tredecim . 
post quis#2 Tiberinus Carpenti filius annus nouem . 
ab hic nomen Tiberinus fluvius dico#2 sum , is quod in is decido extinguo sum , quis#2 prius Albula dico#2 . 
succedo hic Agrippa Siluius regno annus quadraginta , quis#2 tempus Homerus sum in Grecia perhibeo . 
dehinc aro Siluius , Agrippa superus filius , regnauit annus decem et nouem . 
iste praesidium Albanus inter mons , ubi nunc Roma sum , pono ; quis#2 ob impietas fulmen iacio intereo . 
post hic regnauit Auentinus Siluius annus triginta et septem , quis#2 sum Remulus superus rex filius quisque in is mons , quis#2 nunc pars Vrbis sum , morior atque sepelio , aeternus locus uocabulum do . 
successor ex(s)isto Procas Siluius , idem Auentini filius , quis#2 regnauit annus xxiii ; quo regno Fidon Argiuus mensura et pondus reperio , cum apud Hebreos Azarias in Iudas et Hieroboam in Israel regno . 
iste quoque Amulius succedo , is iuvenis filius , regnauit annus quadraginta tres . 
Numitor Procae rex magnus filius , ab frater Amulius regnum pulsus , in ager suus uixit . 
filia is , adimo pario#2 gratia , virgo Vestalis eligo sum ; quis#2 , cum septimus patruus annus geminus edo infans , iuxta lex in terra uiua defodio sum . 
verus paruulos , prope ripa Tiberis expono , Faustulus regius pastor armentum ad Acca Laurentius uxor suus defero , quis#2 , ob pulchritudo et rapacitas corpus quaestuosus , lupa ab uicinis appello ; unde et ad noster usque memoria meretricum cellula lupanarium dico#2 . 
puer cum adoleuissent , colligo pastor et latro manus , interficio apud Alba Amulius , auum Numitor in regnum restituo . 
Romanus igitur imperium , quo neque ab exordium ullus ferus parvus neque incrementum totus#2 orbis amplus humanus possum memoria recordari , ab Romulus exordium habeo , quis#2 Reae Siluiae Vestalis uirginis , ut praemitto sum , filius et , quantum puto sum , Mars , cum Remus frater unus partus edo#2 sum . 
is cum inter pastor latrocinaretur , xviii annus nascor urbs exiguus in Palatinus mons constituo , x kal . 
Maius , olympiadis sextus annus ccccxix post Troia excidium , sive , ut placo Orosio , cccciiii , ante sex annus quam#4 decem tres Israel ab Sennacherib , rex Chaldaei , transferrentur in mons Medus . 
condio ergo civitas , quam#4 ex nomen suus Roma uocauit , ab qui et Romanus nomen indo sum , hic ferus ago : conditus templum quod asilum appellauit , polliceor sum cunctus ad is confugientibuss impunitas ; quam#4 ob causa multitudo finitimus , quis#2 aliquis apud suus ciues offensa contraho , ad se confugio in civitas recipio . 
Latinus denique Tuscique pastor , etiam transmarinus Friges , quis#2 sub Aeneas , Arcades , quis#2 sub Euandro dux , influxerant . 
ita ex uariis quasi elementum congregauit corpus unus populumque Romanus efficio . 
centum ex seni eligo , quis#2 consilium omnis ago , quos senator propter senectus , pater ob similitudo cura nominauit ; mille etiam pugnator deligo , quos ab numerus miles appellauit . 
tum cum uxor ipse et populus suus non habeo , inuitauit ad spectaculum ludus uicinas urbs Roma natio atque is uirgines rapio annus ab Vrbe condio tertius . 
tunc unus virgo pulcher cunctus acclamatione rapio Talasso duco Romulus decerno ; unde in nuptiae sollemnitas Talasso uulgo clamito , quod scilicet talis nuptus sum , quis#2 Talassum habeo mereo . 
commoveo bellum propter rapta iniuria Caecinenses uicit , Antemnates , Crustumios , Sabinus , Fidenates , Bizentes . 
hic omnis oppidum Vrbem cingo . 
tunc etiam Tarpeia virgo Sabinum clipeum in mons obruo sum , quis#2 ab is nomen Tarpeius sum appello ; in quo postea Capitolium sum construo . 
Pepigere tamen Romanus cum Sabinum , quis#2 filia rapio , amicitia , adeo#2 ut Sabinum rex Tatius pariter regno cum Romulus Sabinique et Romanus unus populus efficio . 
quis tempus Romanus ad confirmo coniunctio nomen ille praepono nomen et inuicem Sabinum Romanus ; et ex ille consuetudo teneo , ut nemo Romanus sum absque praenomine . 
propter hic etiam societas , cum Sabinum mos Romulus hasta fero , quis#2 is lingua cyris appello , Quirinus sum dico#2 ; Romanus vero , sive ab cyribus , is sum hasta , sive ab Quirinus , quiris nomino coepio . 
Remus denique ab Fabius dux Romulus frater suus , idem , ut fero , uoluntate , rutro pastoralis extinguo sum ; causa autem is interitus hic sum , quod ad tutela nouae urbs uallum non possum sufficio increpauerit eiusque angustia saltus transilierit . 
Romulus vero cum apud palus#2 capra nusquam comparuisset , annus regnum xxxix ad deus transeo credo sum et Quirinus nomen consecratus . 
deinde Roma per quini dies senator imperauerunt et hic regno annus unus completus sum . 
postea Numa Pompilius rex creo sum , cum apud Hebreos Ezechias regno . 
qui bellum quidem nullus gero , sed non parvus civitas quam#4 Romulus prosum . 
nam et lex Romanus moresque constituo , quis#2 consuetudo proelium iam latro atque semibarbari video , et annus describo in decem mensis prius sine aliquis supputatio confundo , et infinitus Roma sacer atque templum constituo . 
morbus decedo xli imperium annus . 
regno Numa , Glaucus primus fero inter se glutinum excogitauit . 
hic succedo Tullus Hostilius . 
hic primus Romanus purpura et fascis usus sum , Manasses in Iudaea regno . 
hic bellum reparauit , Albanus uicit , quis#2 ab urbs Roma duodecimus miliarium sum , Veiens et Fidenates , quis#2 alius septimus miliarium absum ab urbs Roma , alius octauo decimus , bellum superauit . 
Vrbem ampliauit adjicio Caelius mons . 
cum triginta et duo annus regnasset , fulmen iacio cum domus suus ardeo . 
hic tempus Bizantium civitas sum condio , quis#2 postea Constantinopolis sum appello . 
post hic Ancus Marcius , Numa ex filia nepos , suscipio imperium . 
quis etiam tempus Iosias regno apud Hebraei . 
contra Latinus dimicauit , Auentinum mons civitas adiicio et Ianiculum , apud Ostia civitas supra mare sextus decimus miliarium ab urbs Roma condo . 
vicesimus tertius annus imperium morbus pereo . 
hic tamen regno Epidamnus sum condio , quis#2 postea Dyrracium sum nomino . 
deinde regnum Priscus Tarquinius accipio . 
hic numerus senator duplicauit , circum Roma aedifico , ludus Romanus instituo , quis#2 ad noster memoria permaneo . 
vinco idem etiam Sabinus et non parus ager tollo idem Roma urbs territorium jungo primusque triumpho Roma intro . 
murus facio et cloaca , Capitolium inchoauit . 
xxxvii imperium annus per Ancus filius occido#1 sum , rex is quis#2 ipse successerat . 
regno Tarquinius Arion Methimneus ab delphino in Taenarus dico#2 transportatus ; tunc sum etiam Massilia condio . 
Eodemque tempus Hierosolyma ab Nabuchodonosor rex subuersa . 
post hic Seruius Tullius suscipio imperium , gigno ex nobilis femina captiua tamen et ancilla , regnauitque annus triginta quatuor ; quo regno Baltasar impero Chaldeis , sub quo Danihel scriptura mysticus in paries lego#2 et interpretor sum . 
hic quoque Sabinus subigo , mons tres Quirinalis , Viminalem , Aesculinum Vrbi adjungo , fossa citra murus duco . 
primus omnis census ordinauit , quis#2 adhuc per orbis terra incognitus sum . 
sub is Roma omnis in census defero habeo capitum lxxxiiii mille ciuium Romanus , cum hic quis#2 in ager sum . 
occido#1 sum scelus genus suus Tarquinius Superbus , filius is rex quis#2 ipse successerat , et filia quam#4 Tarquinius habeo uxor . 
Lucius dehinc Tarquinius superbus septimus atque ulterior rex inuasit imperium . 
quis tempus ad relaxationem Cyrus rex Persae revertor sum Hierosolyma Iudaei quadraginta duo mille quadringenti . 
iste primus excogitauit uincla , taureus , fustes , lautumius , carcer , compes , catena , exilis , metallum . 
Vulscos , quis#2 gens ad Campania eo non longus ab Vrbe sum , uicit , Gabios civitas et Suessa Pometia subigo , cum Tusci pax facio et templum Ioui in Capitolium aedifico . 
postea Ardea oppugno , in octauo decimus miliarium ab urbs Roma pono civitas , imperium perdo . 
nam cum filius is , et ipse Tarquinius iuvenis , nobilis Conlatini uxor stuprasset eaque de iniuria maritus et pater et amicus#2 quaesta sum , in omnis conspectus se occido#1 . 
propter quis causa Brutus#2 , parens et ipse Tarquinius , populus concitauit et Tarquinius adimo imperium . 
mox exercitus quoque is , quis#2 civitas Ardea cum ipse rex obpugno , reliquid ueniensque ad Vrbem rex porta claudo excludo sum , cumque impero annus triginta et quinque , cum uxor et liberi suus fugio . 
ita Roma regnatum sum per septem rex annus ccxliii , cum adhuc Roma ubi plurimus vix usque ad quintus decimus miliarium possideo . 
Tarquinius sanus tempus castus Iudit Olofernem peremo . 
Isdemque tempus Pithagoras philosophus claruit , quis#2 Samo oriundus Croto deguit , nouissime Metapontum adeo ibique sepelio sum . 
hic consul coepio , pro unus rex duo , hic causa creo , ut , si unus malus sum uoluisset , alter is habeo potestas similis coherceret . 
et placeo , ne#2 imperium longus quam#4 annus habeo , ne#2 per diuturnitas potestas insolens reddo , sed ciuiles semper sum , quis#2 se post annus scio sum priuatos . 
sum igitur annus primus expello rex consul Lucius iunius Brutus#2 , quis#2 multus ago ut Tarquinius pello , et Tarquinius Conlatinus maritus Lucretius . 
sed Tarquinius Conlatino statim tollo sum dignitas . 
placeo enim ne#2 quisquam in Vrbe remaneo quis#2 Tarquinius uocaretur . 
ergo accipio omnis patrimonium suus ex Vrbe migrauit et in locus ipse facio sum Lucius Valerius Publicola consul . 
Commouit tamen bellum urbs Roma rex Tarquinius quis#2 sum expello et colligo multus gens , ut in regnum possum restituo , dimicauit . 
in primus pugna Brutus#2 consul et Arruns , Tarquinius filius , inuicem se occido#1 ; Romanus tamen ex is pugna uictores recedo . 
Brutus Romanus matrona defensor pudicitia suus quasi communis pater per annus lugeo . 
Valerius Publicola spurium Lucretius Tricipitinus collega se facio , Lucretius pater ; quo morbus mortuus iterum Horatius Puluillum collega se sumo . 
ita primus annus quinque consul habeo , cum Tarquinius Conlatinus propter nomen Vrbe cedo , Brutus#2 in proelium pereo , spurius Lucretius morbus morior sum . 
secundus quoque annus iterum Tarquinius , ut recipio in regnum , bellum Romanus infero , auxilium is ferente Porsenna , Tuscia rex , et Roma paene coepio . 
verus tum quoque uictus sum . 
tertius annus post rex exigo Tarquinius cum suscipio non possum in regnum neque is Porsenna , quis#2 pax cum Romanus facio , praesto auxilium , Tusculum se confero , quis#2 civitas non longus ab Vrbe sum , atque ibi per quattuordecim annus priuatus cum uxor consenesco . 
quartus annus post rex exigo , cum Sabinus Romanus bellum infero , uicti sum et de hic triumpho sum . 
Quintus annus Lucius Valerius , ille Brutus#2 collega et quater consul , fataliter morior sum , adeo#2 pauper , ut confero ab populus nummus sumo habeo sepultura . 
quis#2 matrona , sicut Brutus , per annus lugeo . 
nonus annus post rex exigo , cum gener Tarquinius ad iniuria socerus uindicandam ingens colligo exercitus , novus Roma dignitas sum creo , quis#2 dictatura appello , magnus quam#4 consulatus . 
idem annus etiam magister eques facio sum , quis#2 dictator obsequeretur . 
nec quisquam similis possum dico#2 quam#4 dictatura antiquus hic imperium potestas , quam#4 nunc tranquillitas vester habeo , multus cum Augustus quoque Octauius , de quo postea dico#2 , et ante is Gaius Caesar sub dictatura nomen atque honor regnauerint . 
dictator autem Roma primus sum Larcius , magister eques primus spurius Cassius . 
sextus decimus annus post rex exigo seditio populus Roma facio , tamquam ab senatus atque ab consul premo . 
tum et ipse se tribunus plebs quasi proprius iudex et defensor creauit , per quos contra senatus et consul tueor sum possum . 
idem tempus , concedo Xerxe Persae rex , Neemias Iudeam venio , murus urbemque restituo . 
sequens annus Vulsci contra Romanus bellum reparauerunt et uicti acies etiam Coriolos civitas , quam#4 habeo bonus , perdo . 
Octauo decimus annus postquam rex eiecti sum , expello ex Vrbe Quintus Marcius dux Romanus , quis#2 Coriolos coepio Vulscorum civitas , ad ipse Vulscos contendo irascor et auxilium contra Romanus accipio . 
Romanus saepe uicit , usque ad quintus miliarium Vrbis accedo , obpugnaturus etiam patria suus , legatus , quis#2 pax peto , repudio , nisi ad is mater Vetueria et uxor Velumnia ex Vrbe uenissent , quis#2 et praecatione supero remouit exercitus . 
atque hic secundus post Tarquinius sum , quis#2 dux contra patria suus sum . 
Gaius Flauio et Lucius Virginio consul , trecenti nobilis homo , quis#2 ex Fauia familia sum , contra Veiens bellum solus suscipio , promitto senatus et populus per se omnis certamen impleo . 
itaque proficiscor omnis nobilis et quis#2 singulus magnus exercitus dux sum debeo , in proelium concido#2 . 
Vnus omnino supersum ex tantus familia , quis#2 propter aetas puerilis duco non potuerat ad pugna . 
post hic census in Vrbe habitus , et invenio sum ciuium cxvii mille cccxviiii . 
sequens tamen annus , cum in Algidus mons ab Vrbe duodecimus ferus miliarium Romanus obsido exercitus , Lucius Quintius Cincinnatus dictator sum facio , quis#2 ager quattuor iugerum possido manus suus colo . 
is cum in opus et aro sum invenio , sudor detergeo toga praetextatus accipio et caedo hostis liberauit exercitus iugumque bos aequus impono uictoriamque quasi stiuam teneo subjugo hostis prae se primus ago . 
annus trecentesimo et alter ab Vrbe condio imperium consularis cesso et pro duo consul decem facio sum , quis#2 summa potestas habeo atque decemuiri nomino sum . 
sed cum primus annus bene ago , secundus ex hic Apppius Claudius Virginii quidam , quis#2 honestus iam stipendium contra Latinus in mons Algidus milito , filia uirginem corrumpo uoluit ; quam#4 pater occido#1 , ne#2 stuprum ab decemuiro sustineo , et egredior ad miles mouit tumultus . 
tollo sum decemuiris potestas ipsique damno sum . 
annus trecentesimo quintus decimus ab Vrbe condio Fidenates contra Romanus rebellauerunt . 
auxilium hic praesto Veiens et rex Veiens Tolumnius , quis#2 ambe civitas tam uicinae Vrbi sum , ut Fidene vel Veiens octauo decimus miliarium absum . 
conjungo se hic et Vulsci . 
sed Mamercus Emilio dictator et Lucius Quintius Cincinnatus magister eques uicti , etiam rex perdo . 
Fidene capio et excisae . 
post uiginti inde annus Veientanus rebellauerunt . 
dictator contra ipse mitto sum Furius Camillus , quis#2 primus is uicit acies , mox etiam civitas diu obsido coepio antiquus Italia atque dives . 
postea coepio et Faliscus , non parvus nobilis civitas . 
sed commoveo sum is inuidia , quasi praeda male diuisisset , damnatusque ab is causa et expello sum civitas . 
statim Galli Senones ad Vrbem uenerunt et uictos Romanus undecimus miliarium ab Roma apud flumen Allia sequor etiam Vrbem occupauerunt . 
neque defendo quisquam nisi Capitolium possum ; quod cum diu obsidissent et iam Romanus fames laboro , ab Camillus , quis#2 in uicina civitas exulabat , Galla superuentum sum grauissimeque uicti sum . 
postea tamen accipio etiam aurum mille libra , ne#2 Capitolium obsido , recedo , sed sequor is Camillus ita cado , ut et aurum , quod hic do sum , et omnis , quis#2 capio , militarius signum reuocaret . 
ita tertius triumpho Vrbem ingredior sum et appello secundus Romulus , quasi et ipse patria conditor . 
circa hic tempus Hester puto historia conscribo . 
Plato quoque philosophus hic sum tempus perhibeo . 
libo SECVNDVS incipio libo SECVNDVS annus trecentesimo sexagesimus quintus ab Vrbe condio , post capio autem primus , dignitas mutatus sum et pro duo consul facio tribunus militaris consularis potestas . 
hic iam coepio Romanus res cresco . 
nam Camillus is annus Vulscorum civitas , quis#2 per septuaginta annus bellum gero , uicit et aequus urbs et Sutrinus atque omnis , deleo is exercitus , occupauit et tres simul triumphus ago . 
Titus etiam Quintius Cincinnatus Praenestinus , quis#2 usque ad urbs Roma porta cum bellum uenerunt , persequor ad flumen Allia uicit , octo civitas , quis#2 sub ipse ago , Romanus adjungo , ipse Praenestem aggressus in deditio accipio ; quis#2 omnis ab is gesto sum uiginti dies , triumphusque ipse decerno . 
verus dignitas tribunus militarius non diu perseuerauit . 
nam post aliquantus nullus placeo fio et quadriennium in Vrbe ita fluo ut potestas ibi magnus non sum . 
Praesumpserunt tamen tribunus militaris consularis potestas iterum dignitas et triennium perseuerauerunt . 
rursus consul facio . 
Lucius Genucio et Quintus Seruilio consul morior sum Camillus . 
honor is post Romulus secundus defero sum . 
hic tempus immensus per continuus biennium Romanus pestis afflixit sequentique annus sequor sum satis tristis prodigium , si quidem in medius Vrbis terra dissileo uastoque praeruptus hio subito infernum patuerunt . 
quod dum diu ita maneo cunctisque terror infero , tandem interpretor aruspicibus , quod uiui homo sepultura expeto , M. Curcius eques Romanus se in is baratrum armo injacio sicque concludo sum . 
interea Titus Quintius dictator adverro Gallus , quis#2 ad Italia venio , mitto sum . 
is ab Vrbe quartus miliarium trans Anienem fluvius consido . 
ibi nobilis de senator inuenis Lucius Mallius prouocantem Gallus#4 ad singularis certamen progredior occido#1 et tollo torque aureus colloque suus impono in perpetuus Torquatus et se et posterus cognomen accipio . 
Galli fugo sum , mox per Gaius Sulpicius dictator etiam uicti . 
non multus post ab Gaius Marcius Tuscus uicti sum et octo mille captiuorum ex hic in triumphus duco . 
census iterum habitus sum . 
et cum Latinum , quis#2 ab Romanus subigo sum , miles praesto nolo , ex Romanus tantus tirones lectus sum factaeque legio decem , quis#2 modus sexaginta vel amplus armatus mille efficio . 
Paruis adhuc Romanus res tantus tamen in res militarius uirtus sum . 
qui cum proficiscor sum adverro Gallus dux Lucius Furius , quidam ex Galla unus ex Romanus , quis#2 sum bonus , prouocauit . 
tum se Marcus Valerius tribunus miles offero , et cum procedo armo , corvus is supra dexter bracchium sedeo . 
mox commissum adverro Gallus#4 pugna idem corvus ala et unguis Galli oculus uerberauit , ne#2 rego possum aspicio . 
ita ab tribunus Valerius interficio non solus uictoriam is sed etiam nomen do . 
nam postea idem Coruinus sum dico#2 . 
atque propter hic mereor annus tres et uiginti consul sum facio . 
tunc siquidem dilato nox usque ad plurimus dies pars tendi video sum . 
tunc etiam saxum de nubes cado eodemque tempus Magnus Alexander nascor sum . 
Latinus , quis#2 nolo miles do , hic quoque ab Romanus exigo coepio , ut unus consul ex is , alter ex Romanus populus creo . 
quod cum sum nego , bellum contra is suscipio sum et ingens pugna supero sum ; atque de hic perdomo triumpho sum . 
statua consul ob meritum uictoriae in rostrum pono sum . 
is annus etiam Alexandria ab Alexandro Macedone condio sum . 
iam Romanus potens sum coepio . 
bellum enim in centesimus et tricesimo ferus miliarium ab Vrbe apud Samnitas gero , quis#2 medium sum inter Picenus , Campania et Apulia#2 ; gens , si opulentia quaero , aureus et argenteus arma et discolorius ueste usque ad ambitus orno ; si insidiarum fallacia , saltus ferus et mons fraus grassor ; si rabies atque furor , sacrilegus lex humanisque hostia in exitium orbis agito ; si pertinacia , sexies rumpo foedus#2 ipse hostis animosus . 
denique priusquam cum Romanus confligo , alexander rex Epirotarum , germanus Olympia mater Alexander Magnus , quis#2 traiectis in Italia copia bellum adverro Romanus paro#2 , Lucanus suffragium fero , maximus bellum in Lucania uicere , in quo et ipse Alexander Epirota extinguo sum . 
Romanus igitur adverro Samnitas pro Campanus et Sedicinis bellum suscepere . 
omnis siquidem non modus Italia tantus sed paene totus#2 orbis terra pulcher Campania plaga sum : nihil hospitalis mare ; hic ille nobilis portus Caieta , Misenus , tepeo fons Baiae , Lucrinus et Auernus , quidam mas ostium ; hic amicus#2 uitibus mons Caurus , Falernus , Massicus et pulcher cunctus Vesuuius , urbs ad mare Formiae , Cumae , Puteoli , Herculanium , Pompeia et ipse caput urbs Capua quondam inter tres maximus Roma Carthaginemque nomino . 
pro hic urbs , hic regio populus Romanus Samnitas inuadit . 
Lucius Papirius curso cum honor dictator ad is bellum proficiscor sum . 
qui cum Roma redeo , Quintus Fabius Maximus magister eques , quis#2 apud exercitus reliquid , praecipio ne#2 se absens pugno . 
ille occasio reperio felix dimicauit et Samnitas deleuit . 
ob quis res ab dictator caput damno , quod se uetante pugnasset , ingens fauore miles et populus#2 libero sum , tantus Papirius seditio commoveo , ut paene ipse interficio . 
postea Samnites Romanus , Titus Veturius et spurium Postumius consul , apud Caudinus furcula angustia locus conclusus ingens dedecor uicerunt . 
qui dux Pontius in tantus usus sum uictoriae securitas , ut Herennius pater consulo puto utrum claudo occido an parco subjugo . 
ut uiuos tamen dedecor seruaret , eligo ; namque uniuersum Romanus exercitus turpiter capio arma etiam uestimentisque nudo , tantus singulus uilioribus operimentum ob uerecundiam corpus tego concedo , sub iugum mitto seruitioque subicio longus ago pompa ordo praecipio . 
Sexcentis autem eques Romanus in obsidatus receptum , onero ignominia , caeterus res uacuos , consul remitto , sub talis tamen conditio pax , qualis facio Samnites placeo . 
sed si fides foedus , quam#4 se Romanus seruari ab subiectis volo#1 , ipse subiectum Samnites seruauissent , hodie aut omnino non sum aut , Samnium dominor , seruirent . 
posterus siquidem annus , iubeo senatus pax cum Samnites firmo solvo sum Luciusque Papirius consul adverro is dirigo sum ; quis#2 adeo#2 tunc apud Romanus bellicosus habeo , ut cum dico#2 Alexander in Italia transgredi , Romanus inter ceterus dux hic praecipuus eligo , quis#2 Alexander impetus sustineo . 
congredior itaque Samnites cum Papirius supero sum , quis#2 septem mille sub iugum mitto , Papirius de Samnites triumphauit . 
is tempus Appius Claudius censor aqua Claudia induco et uiam Appia strauit . 
circa hic tempus Iaddus apud Hierosolyma pontifex ex(s)isto , quis#2 frater Manasses templum in mons Garizi construxit . 
Samnites , reparo bellum , Quintus Fauium maximus uicerunt tres mille homo occido#1 . 
postea , cum pater is Fauius maximus legatus do sum , et Samnitas uicit et plurimus ipse oppidum capio . 
deinde Publius Cornelius Rufinus , Marcus curius Dentatus , ambo consul , contra Samnitas mitto ingens proelium is confecere , ita ruina ipse urbs diruo , ut hodie Samnium in ipse Samnium requiro nec inueniri facilis possum . 
tum bellum cum Samnites per annus quadraginta nouem actus tollo sum , neque ullus hostis sum intro Italia quis#2 Romanus uirtutem magis fatigauerit . 
intericio aliquot annus iterum se Gallus copia contra Romanus Tusci Samnitibusque iuncxerunt , sed cum Roma tendo , Gneo Cornelius Dolabella consul deleo sum . 
idem tempus Tarentinus , quis#2 iam in ulterior Italia sum , bellum indico sum , quia legatus Romanus iniuria facio . 
is Pyrrum Epyri rex contra Romanus auxilium posco , quis#2 ex genus Achillas origo traho . 
is mox ad Italia venio , tumque primus Romanus cum transmarinus hostus dimicauerunt . 
mitto sum contra is consul Publius Valerius Leuinus . 
qui cum explorator Pyrri coepio , jubeo is per castrum duco , ostendo omnis exercitus tumque dimitto , ut renuntio Pyrro quis#2 cum Romanus ago . 
commissum mox pugna , cum iam Pyrrus fugio , elefantorum auxilium uicit , quos incognitus Romanus expauerunt . 
sed nox proelium finis do ; Leuinus tamen per nox fugio . 
Pyrrus Romanus mille octingenti coepio et is summus honor tractauit , occido sepeliuit . 
quis#2 cum adverro uulnere et truci vultus etiam mortuus iacio video , fero ad caelum manus dico#2 cum hic uoce : se totus orbis dominus sum possum , si talis se miles contigissent . 
post is Pyrrus , conjungo se Samnites , Lucanus Brittiniisque , Roma pergo , omnis ferrum ignique uastauit , Campania populatus sum atque ad Praeneste venio miliarium ab Vrbe octauo decimus . 
mox terror exercitus , quis#2 is cum consul sequor , in Campania se recipio . 
legatus ad Pyrrum de redimo captiuis mitto ab is honorificus susceptum sum . 
Captiuos sine praetio Roma mitto , unus ex legatus Romanus Fabricius sic ammiratus , cum is pauper sum cognouisset , ut quartus pars regnum promissus sollicito uoluerit ut ad se transeo , contemptusque sum ab Fabricius . 
ob quis#2 cum Pyrrus Romanus ingens ammiratione teneo , legatus mitto , quis#2 pax aequum condicio peto , praecipuus vir Cineam nomen , ita ut Pyrrus pars Italia , quam#4 iam arma occupauerat , obtineo . 
Cineas legatus posterus dies quam#4 ingredior Roma sum , et equester ordo et senatus proprius nomen salutauit . 
pax tamen , quam#4 offero , displicuit . 
Remandatum Pyrro sum ab senatus is cum Romanus , nisi ex Italia recedo , pax habeo non possum . 
tum Romanus jubeo captiuos omnis , quos Pyrrus reddo , infamis habeo , quod armo capio possum , nec ante is ad ueterem status revertor , quam#4 se notus hostis occido#1 spolium refero . 
ita legatus Pyrri revertor sum . 
ab quo cum quaero Pyrrus , qualis Roma comperio , Cineas dico#2 rex se patria video ; scilicet talis illic#2 ferus omnis sum , qualis unus Pyrrus apud Epyrum et reliquus Greciam puto . 
mitto sum contra Pyrrum dux Publius Sulpicius et Decius consul . 
certamen commissum Pyrrus uulneratus sum , elefanti interficio , uiginti mille caedo hostis et ex Romanus tantus quinque mille ; Pyrrus Tarentum fugo . 
intericio annus , contra Pyrrum Fabricius sum mitto , quis#2 prius inter legatus sollicitari non possum quartus regnum pars promissus . 
tum cum uicina castrum ipse et rex habeo , medicus Pyrri nox ad is venio promitto ueneno se Pyrrum occido si se aliquis polliceor . 
quis#2 Fabricius uinctum reduco jubeo ad dominus Pyrroque dico#2 quis#2 contra caput is medicus spopondisset . 
tum rex ammiratus is dico#2 fero : ; ille sum Fabricius , quis#2 difficilis ab honestas quam#4 sol ab cursus suus auerti possum ; . 
tum rex ad Sicilia proficiscor sum . 
Fabricius uictis Lucanus et Samnites triumphauit . 
consul deinde curius Dentatus et Cornelius Lentulus#2 adverro Pyrrum mitto sum . 
curius contra is pugnauit , exercitus is caecidit , ipse Tarentum fugauit , castrum coepio . 
is dies caedo hostis uiginti tres mille . 
curius in consulatus triumphauit . 
primus Roma elephantus quattuor duco . 
Pyrrus etiam ab Tarentus mox recedo et apud Argus Greciae civitas occido#1 sum . 
apud Iudaei hic tempus pontifex maximus Simon Oniae filius claruit , quis#2 cognomentum Iusto sum . 
dehinc Tarentinus , Pyrri mors comperio , iterum novus arma adverro Romanus sollicito . 
Carthaginiensis auxilium per legatus posco atque accipio . 
Carthaginiensis ab Romanus uincuntur ; quamvis nondum hostis iudico , sentio tamen se possum ab Romanus supero . 
Gaius Fauio Licinius Gaius Claudius Cannia consul , annus Vrbis conditus quadringentesimo sexagesimus primus , legatus Alexandrinus ab Ptolomaeus mitto Roma uenere et ab Romanus amicitia , quam#4 peto , optinuerunt . 
Quintus Gulone Fauio pictor consul Picens bellum commouere et ab insequor consul Publius Sempronius , Appius Claudius uicti sum ; et de hic triumpho sum . 
conditus ab Romanus civitas Ariminus in Gallia et Beneuentum in Samnium . 
tunc etiam ab Romanus Cotrona inuaditur . 
is tempus multus locus ex fons cruor fluo et de nubes in species pluuiae lac descendo . 
Marcus Atillio Regulus Lucius Iulius Libo consul Sallentinis in Appulia bellum indico sum , captique sum cum civitas simul Brundisini , et de hic triumpho sum . 
annus quadringentesimo septuagesimus septimus , cum iam clarus urbs Roma nomen sum , arma tamen extra Italia moveo non sum . 
ut igitur cognosco quis#2 copia Romanus sum , census sum habitus ; tum invenio sum ciuium capitum ducenti nonaginta duo mille trecenta triginta quattuor , quamquam ab condio Vrbe numquam bellum cessassent . 
et contra Afros bellum suscipio sum primus Appius Claudius Quintus Fuluio consul . 
in Sicilia contra is pugno sum et Appius Claudius de Afris et rex Sicilia Hiero triumphauit . 
insequor annus , Valerius Marcus et Otacilio consul , in Sicilia ab Romanus res magnus gero sum . 
Tauromenitani , Catinensis et praeterea L civitas in fides accipio . 
tertius annus in Sicilia contra Hiero rex Siculus bellum paro sum . 
cum omnis nobilitas Syracusanus pax ab Romanus impetrauit do argentum cc talentum . 
Afri in Sicilia uicti sum , et de hic secundus Roma triumpho sum . 
Quintus annus Punicus bellum quod contra Afros gero , primus Romanus Gaius Duillo et Gneo Cornelius Asina consul in mare dimicauerunt , paro navis rostratus , quis#2 Liburna voco . 
consul Cornelius fraus deceptus sum . 
Duillius commissum proelium Carthaginiensis dux uicit , triginta et unus navis coepio , quattuordecim mergo , septem mille hostis coepio , tres mille occido#1 . 
neque ullus uictoria Romanus gratus sum , quod inuicti terra , iam etiam mare plurimus possum . 
Gaius Aquilius Floro Lucius Scipio consul Scipio#2 Corsica et Sardinia uastauit , multus mille inde captiuorum adduco , triumphus ago . 
Lucius Mallius Vulso Marcus Atilius Regulus consul bellum in Africa transfero sum . 
contra Amilcarem Carthaginiensis dux in mare pugno , uictusque sum . 
nam perdo lxiiii navis retro se recipio . 
Romanus xxii amitto . 
sed cum in Africa transeo , primus Clipeam Africa civitas in deditio accipio . 
consul usque ad Carthaginem procedo , multus uastatis Mallius uictor Roma redeo et uiginti septem mille captiuorum reduco , Atilius Regulus in Africa remaneo . 
is contra Afros acies instruo . 
contra tres Carthaginiensis dux dimico uictor sum , xviii mille hostis cado , v mille cum xviii elefantis coepio , lxxiiii civitas in fides accipio . 
inter hic apud fluvius Bagrada Regulus serpens mirus magnitudo occido#1 , quis#2 corium centum uiginti pes longitudo habeo , Romamque defero aliquamdiu cunctus miraculum sum . 
tum uicti Carthaginiensis pax ab Romanus petiuerunt . 
quam#4 cum Regulus nolo nisi durus conditio do , Afri auxilium ab Lacedaemonius petiuerunt . 
et dux Xantippo , quis#2 ab Lacedaemonius mitto sum , Romanus dux Regulus uictus sum ulterior pernicies . 
nam duo tantus ex omnis Romanus exercitus refugio , D cum imperator Regulus capio sum , xxx mille occido#1 , Regulus ipse in catena conjectus . 
hic tempestas Ptolomeus Filadelfus Iudaei , quis#2 in Aegyptus sum , liberi sum permitto et uasa Eleazaro pontificium Hierosolimorum uotiua transmitto diuinas scriptura in Grecam vox ex Ebrea lingua per lxx interpres transfero curauit , quis#2 in Alexandrinus bibliotheca habeo , quam#4 se ex omnis genus litteratura comparauerat . 
Marcus Aemilius Paulus#2 Seruio Fuluio nobilis consul , ambo Romanus consul ad Africa proficiscor sum cum trecentarum nauium classis . 
primus Afros nauali certamen supero . 
Aemilius consul centum et quattuor naues hostis demergo , triginta cum pugnator coepio , quindecim mille hostis aut occido#1 aut coepio , milito suus ingens praeda ditauit . 
et subigo Africa tunc sum , nisi quod tantus fames sum ut diu exercitus exspecto non possum . 
consul cum uictrici classis redeo circa Sicilia naufragium patior sum . 
et tantus tempestas sum , ut ex quadringentis lx navis octoginta seruari possum , neque ullus tempus tantus maritimus tempestas audio sum . 
Romanus statim cc naues reparauerunt , neque in aliquis animus hic infractus sum . 
hic tempus argenteus nummus primus in Vrbe figuro sum . 
Gneus Seruilius Caepio , Gaius Simpronius Blesus consul cum cclx navis ad Africa proficiscor sum . 
aliquot civitas coepio . 
Predam ingens reduco naufragium patior sum . 
itaque cum continuus calamitas Romanus displiceo , decerno senatus ut ab maritimus proelium recedo et tantus lx naues ad praesidium Italia saluae sum . 
Lucius Caecilius Metellus Gaius Furius placidus consul , Metellus in Sicilia Afrorum dux cum cxxx elefantis et magnus copia venio superauit , xx mille hostis cado , sex et xx elefantos coepio , reliquus erro per Numidae , quos in auxilium habeo , colligo et Roma deduco ingens pompa , cum cxxx elefantorum numerus omnis iter compleo . 
post hic malus Carthaginiensis Regulus dux , quis#2 coepio , petiuerunt , Roma proficiscor et pax ab Romanus optineret atque permutatio captiuorum facio . 
ille Roma cum venio , induco in senatus nihil quasi Romanus ago dico se ex ille dies qui in potestas Afrorum venio , Romanus sum desisse . 
itaque et uxor ab complexus remouit et senatus suadeo ne#2 pax cum Poenus fio : ille enim frango tot casus spes nullus habeo ; tantus non sum , ut tot mille captiuorum propter unus se et senex et paucus , quis#2 ex Romanus capio sum , reddo . 
itaque optineo . 
nam Afros pax peto nullus admitto . 
ipse Carthaginem redeo offerentibusque Romanus ut is Roma teneo , negauit se in is urbs maneo in qui , postquam Afris seruierat , dignitas honestum ciuis habeo non possum . 
regredior igitur ad Africa , circumcido palpebra , ut usque ad mors cruciatus intolerabilis atque dolor uigilaret , demum omnis supplicium extinguo sum . 
post , Claudius pulchrum Gaius Iunio consul , Claudius contra auspicium pugnauit et ab Carthaginiensis uictus sum . 
nam ex cc et xx navis cum xxx fugio , xc cum pugnator capio sum , demersus ceterus . 
alius quoque consul naufragium classis amitto , exercitus tamen saluum habeo , quia uicina litus#3 sum . 
annus etiam consequor classis Punicus in Italia transeo eiusque plurimus pars longus lateque uastauit . 
dum hic ago , apud Iudeam pontificatus post Eleazarum suscipio Manasses auunculus is . 
Gaius Lutatius catulus Aulus Postumius Allino consul , annus bellum Punicus xx et tertius , ab catulus bellum contra Afros committo sum . 
proficiscor sum cum trecenti navis in Sicilia ; Afri contra ipse cccc parauerunt . 
numquam in mare tantus copia pugno sum . 
Lutatius catulus navis aeger ascendo ; uulneratus enim in pugna superus sum . 
contra Lilibeum civitas Sicilia pugno sum ingens uirtute Romanus ; namque lxxiii Carthaginiensis naues capio sum , xxv demersus , xxxii hostis capio , xiii occido#1 , infinitus aurum , argentum , praeda in potestas Romanus redigo . 
ex classis Romanus xii naues demersus . 
pugno sum vis idus Martius . 
statim pax Carthaginiensis petiuerunt , tributaque sum hic pax . 
Captiui Romanus , quis#2 teneo ab Carthaginiensis , reddo sum . 
etiam Carthaginiensis petiuerunt , ut redimi is captiuos licet , quos ex Afris Romanus teneo . 
senatus jubeo sine pretium is do quis#2 in publicus custodia sum ; quis#2 autem ab priuatis teneo , ut praetio domina reddo Carthaginem redeo atque is praetium ex fiscus magis quam#4 ab Carthaginiensis solueretur . 
Carthaginiensis sanus sub hic conditio cum Romanus pax facio , ut is per continuus xx annus persoluerent argentum purum tres mille talentum . 
hic dies Iudaei pontifex Onias Simo iustus filius clarus habeo . 
tunc etiam Quintus Ennius poeta Tarentum nascor , quis#2 post Roma deguit contendo unus ancilla ministerium . 
Quintus Lutatius , Aulus Manlius consul creo sum . 
bellum Faliscus infero , quis#2 civitas Italia opulentus quondam sum , quod ambo consul intro vis dies , quam#4 venio , transigerunt , num._rom. mille hostis cesis , coeteris pax concedo , ager tamen ex medietas tollo . 
liber#4 TERTIVS incipio libo TERTIVS Finito igitur Punicus bellum , quod per xxii annus traho sum . 
Romanus iam clarus gloria notius legatus ad Ptolomeum Aegyptius rex mitto auxilium promitto , quia rex Syria Antiochus bellum is infero . 
ille gratia Romanus ago , auxilium non accipio . 
iam enim sum pugna transigo . 
idem tempus potens rex Sicilia Hiero Roma venio ad ludus et ducenti mofiiorum triticum populus donum exhibeo . 
Lucius Cornelius Lentulus#2 Fuluio Flaccus#2 consul , quis#2 Hiero Roma uenerat , etiam contra Ligur intro Italia bellum gero sum . 
nam idem consul primus trans Padus Romanus duxere legio . 
pugno sum ibi cum Insubribus et Ligur , quis#2 interficio sum xxiii mille , v mille capto sum , et de hic triumpho sum . 
sequens annus in Picenus flumen sanguis effluxit et apud Tuscus caelum ardeo video sum et Ariminum nox multus lux fulgeo tres simul luna apparuere . 
Carthaginiensis tamen bellum reparo temptabant , Sardiniensis , quis#2 ex conditio pax Romanus pario debeo , ad rebello inpello . 
venio tamen Roma legatio Carthaginiensis et pax impetrauit . 
Titus Manlius Torquatus Gaius Atilius vulgo consul , de Sardus triumpho sum , et pax omnis locus facio Romanus nullus bellum habeo , quod hic post Roma condio semel tantus Numa Pompilius regno contingo . 
Lucius Postumius Albinus , Gneus Fuluius Centummallus consul bellum contra Illirios gero et multus civitas capio etiam rex in deditio accipio . 
atque tum primus ex Illiriis triumpho sum . 
Aemilius consul ingens Gallus copia Alpis transeo . 
sed pro Romanus totus#2 Italia consentio , traditumque sum ab Fauio historicus , quis#2 is bellum interfuit , dcc mille homo paro#2 ad is bellum sum . 
sed res per consul tantus prosperus gesto sum . 
xl mille hostis interficio sum et triumphus Aemilius decerno . 
Gallus siquidem animus ferox , corpus plus quam#4 humanus sum , sed experimentum deprehendo sum , quod uirtus is , sicut primus impetus magnus quam#4 vir sum , ita sequor parvus quam#4 femina ; Alpinus corpus humenti caelum educo habeo quidam similis niuibus suus , cum mox calor pugna statim in sudor eo et leui modus quasi sol laxo . 
is Brittomaro dux non prius pono se balteum iurauerunt , quam#4 Capitolium incendo . 
Factumque sum ; namque uictos is Aemilius in Capitolium discingo , et quia dux is de Romanus miles Martius suus torquem aureus deuotasset , de ipse Ariobistonis reliquorumque Gallus torquibus aureus trophaeum Ioui erigo . 
aliquot deinde annus post contra Gallus intro Italia pugno sum , finitumque bellum Marcus Claudius Marcellus Gneo Cornelius Scipio consul . 
Marcellus deinde cum inprudens in manus Gallus incido omniaque infestus video , nec qui euadere possum habeo , in medius hostis inrupit ; quis#2 inopinatus audacia percello , rex quoque is Vitrodomarum nomen occido#1 , atque ubi spes salus vix sum , inde opimus refero spolium . 
postea cum collega ingens copia Gallus peremo , Mediolanum expugnauit , grandis praeda Roma perfero . 
atque triumpho Marcellus spolium Galli stipiti inpono humo suus uexit . 
Minucius Rufus Publius Cornelius consul , Histrus bellum infero sum , quia latrocinor navis Romanus sum , quis#2 frumentum exhibeo , atque multus Romanus sanguis fundo perdomo sum . 
hic tempestas Iudaei pontifex Simon Oniae filius ex(s)isto . 
idem annus bellum Punicus secundum Romanus infero sum per Annibalem Carthaginiensis dux , quis#2 iamdudum Hamilcar pater ad ara iurauerat , cum adhuc nouem sum annus , se , ut primus possum , adverro Romanus pugnaturum . 
Annibal ergo Saguntum , Hispania civitas Romanus amica , oppugno aggredior sum , annus agens uicesimum aetas , copia congrego centum quinquaginta mille . 
hic Romanus per legatus denuntiauerunt ut bellum abstineo . 
hic legatus admitto nolo . 
Romanus etiam Carthaginem mitto , ut mando Annibali ne#2 bellum contra socius populus#2 Romanus gero . 
durus responsum ab Carthaginiensis do sum . 
Saguntinus interea fames uicti sum captique ab Annibale ultimum poena afficio . 
qui hic ante portendo tristis prodigium ; namque cum paene enitor mulier sum , infans in uterus regredior civitas excidium significauit . 
hic tantus clades auctor Annibal posco ; tergiuersantibus Poenus dux legatio : ; qui ; , inquiam , ; mora#3 sum ? 
; Fauius : ; in hic ego sinus bellum pacemque porto ; utrum eligo ? 
; succlamo : ; bellus ; , ; igitur ; , inquid , ; accipio ; , et excutio in medius curia toga gremium non sine horror , quasi planus sinus bellum fero , effundo . 
tum Publius Cornelius Scipio#2 cum exercitus in Hispania proficiscor sum , Tiberius Simpronius in Sicilia . 
bellum Carthaginiensis indico sum . 
Annibal relinquo in Hispania frater Hasdrubale Pirineum transiuit . 
Alpis adhuc tum is pars inuias se patefacio . 
trado ad Italia lxxx mille pedes , x mille eques . 
, septem et xxx elefantos adduco . 
interea multus Ligur et Galli Annibali se conjungo . 
Simpronius Gracchus , cognosco ad Italia Annibalis advenio , ex Sicilia exercitus Ariminum transjacio . 
Publius Cornelius Scipio#2 Annibali apud Ticinus primus occurro . 
committo proelium , fugo suus et paene omnis extinctis , ipse ab filius Scipio libero , saucius tamen , in castrum redeo . 
pugno deinde sum idem consul ad Treuiam fluvius iterumque Romanus supero sum . 
Simpronius Gracchus et ipse confligo apud idem amnis , amissoque exercitus paene solus euasit ; in is tamen bellum etiam Annibal saucio sum . 
tunc se Annibali multus Italus dedidere . 
qui posteaquam in Etruria primus vere transeo , in summus Apenninus tempestas corripio biduum continuo immobiliter sto niuibus cum exercitus conclusus , ubi magnus homo numerus , iumentum quam#4 plurimus , elefanti paene omnis frigus pereo . 
dirus tunc etiam Romanus prodigium terreo sum ; namque et sol orbis inminuo uisus sum et apud Arpos palma in caelum uisae , sol quoque cum luna pugnasse , apud Capenas duo luna orior sum , in Sardinia sanguis duo scutum sudarunt , Faliscus caelum scindi video sum , apud Antium cruentus spica in corbem cado . 
igitur Annibal ad Tuscia venio Flamminio consul occurro . 
ipse Flamminium interimo ; Romanus xxv mille caedo sum , coetera diffugerunt . 
mitto adverro Annibalem postea ab Romanus Q. Fauius maximus . 
is is differendo pugna ab impetus frango ; namque per summa mons iugum et abditus nemus saltus castrum pono , Annibalis feruorem eludo moxque invenio occasio uicit . 
vinco quoque Annibal fero de Fauio suus ita dico#2 : ; numquid non dico#2 vos , quod montanus hic nubes multus nos in campus vis tempestas obruo ? 
; Quingentesimo et xl annus ab condio Vrbe Lucius Aemilius Paulus , Publius Terentius Varro contra Annibalem mitto Fauioque succedo . 
qui Fauius ambos consul moneo , ut Annibalem callidus et inpatientem dux non alius uincerent quam#4 proelium differendo . 
verus cum inpatientia Varro consul , contradico alter consul is sum Aemilius Paulus#2 , apud vicus quis#2 Cannae appello in Appulia pugno sum , ambo consul ab Annibale uincuntur . 
nam cum comperio Annibal Aufidus amnis ingens aura mane proflo , quis#2 arenarum et pulueris uertices ago , sic dirigo acies , ut totus#2 volo#1 ab tergum suus , Romanus in os et oculus incido , eaque de causa Romanus exercitus strauit . 
in is pugna tres mille Afrorum pereo , magnus pars de exercitus Annibalis saucio . 
nullus tamen Punicus bellum Romanus grauius accipio sum . 
pereo enim in is consul Aemilius Paulus , quis#2 dum saucius in quidam saxum resedisset , offerente is Lentulus#2 equus quo fugio , ut cladi superesset , nolo atque ibi persedit donec ab hostis peremo sum . 
pereo autem ibi consularis aut praetorius xx , senator capio aut occido#1 xxx , nobilis virus ccc , miles xl mille , eques num._rom. mille et quingenti . 
Varro consul cum quinquaginta eques Venusium fugio . 
nec dubius sum ultimus ille dies Romanus status sum sum , si Annibal mox post uictoriam ad peruadendam Vrbem contendo . 
Varro Roma redeo gratiaeque is ab senatus et populus acta sum quod res publicus non desperasset ; non autem vita cupiditas sed reus publicus amor se superfuisse reliquus aetas suus tempus adprobauit ; namque barba capillumque summitto et postea numquam recubo cibus coepio ; honor quoque , cum is deferrentur ab populus , renuntiauit , dico#2 felix magistratus reus publicus opus sum . 
in omnis hic tamen malus nemo Romanus pax mentio habeo dignor sum . 
seruo , quod numquam ante , manumitto et miles facio sum . 
post is pugna multus Italia civitas , quis#2 Romanus pareo , se ad Annibalem transfero . 
Annibal Romanus offero ut captiuos redimo , responsumque sum ab senatus is ciues non necessarius , quis#2 , cum armatus sum , capio possum . 
ille omnis postea uariis supplicium interfacio et tres modius anulus aureus Carthaginem mitto , quos ex manus eques Romanus , senator et miles detraho . 
deinde Sempronius Gracchus Quintus Fauio Maximus consul Claudius Marcellus ex praetor pro consul designo Annibalis exercitus proelium fundo primusque post tantus reus publicus ruina spes facio Annibalem possum supero . 
interea in Hispania , ubi frater Annibalis Hasdrubal remaneo cum magnus exercitus , ut is totus#2 Afris subigo , ab duo Scipionibus Romanus dux vinco . 
perdo in pugna xxxv mille homo : ex hic capio x mille , occido xxv mille . 
mitto is ab Carthaginiensis ad reparo vis xii mille pedes , iiii mille eques , xx elefanti . 
Centenius paenula centurio#2 decerni se ultro bellum adverro Annibalem peto , ab quo cum octo mille miles , quos in acies educo , caedo sum . 
post hic Gneus Fuluius praetor ab Annibale uictus amitto exercitus vix euasit . 
annus quartus postquam ad Italia Annibal venio , Gneum Fuluium proconsul , undecim praeterea tribunus et xvii mille miles interfacio . 
Marcellus consul cum Annibale apud Nola triduum continuus dimicauit ; primus dies par pugna discessus sum , sequens uictus consul , tertius uictor viii mille hostis interfacio , ipse Annibalem cum reliquus fugio in castrum compello . 
Annibal multus civitas Romanus per Apulia#2 , Calabria , Brittios occupauit . 
quis tempus etiam rex Macedonia Philippus ad is legatus mitto promitto auxilium contra Romanus sub hic conditio , ut deleo Romanus ipse quoque contra Grecos ab Annibale auxilium accipio . 
capio igitur legatus Philippus et res cognosco Romanus in Macedonia Marcus Valerius Leuinum eo jubeo , in Sardinia Titus Mallius Torquatus#2 proconsul . 
nam etiam is sollicito ab Annibale Romanus desero . 
ita unus tempus quattuor locus pugno : in Italia contra Annibalem , in Hispania contra frater is Hasdrubalem , in Macedonia contra Philippus , in Sardinia contra Sardus et alter Hasdrubalem Carthaginiensis . 
is ab Titus Manlius proconsul , quis#2 ad Sardinia mitto sum , uiuus sum capio , occido#1 cum is duodecim mille , capio mille quingenti , et ab Romanus Sardinia subigo . 
Mallius uictor captiuos et Hasdrubalem Roma reportauit . 
interea etiam Philippus ab Leuino in Macedonia vinco et in Hispania ab Scipionibus Hasdrubal et Mago tertius frater Annibalis . 
Decimus annus postquam Annibal in Italia uenerat , Puluio Sulpicius Gneo Fuluio consul , Annibal de Campania mouit exercitus et cum ingens clade omnis per Sedecinum Suessanumque ager via Latinum usque ad quartus miliarium Vrbis accedo , eques is usque ad porta . 
mox consul cum exercitus uenientium metus Annibal ad Campania se recipio . 
in Hispania ab frater Hasdrubalis ambo Scipiones , quis#2 per multus annus uictores sum , interficio , exercitus tamen integer maneo ; casus enim magis sum quam#4 uirtute decipio . 
quis tempus etiam ab consul Marcellus Sicilia magnus pars capto sum , quam#4 teneo Afri coepio , et nobilis urbs Syracusanus , praeda ingens Roma perfero sum . 
Leuinus in Macedonia cum Philippus et multus Greciae populus et rex Asia Attalus amicitia facio et ad Sicilia proficiscor sum ; Annonem quidam Afrorum dux apud Agrigentum civitas cum ipse oppidum coepio , is Roma cum captiuis nobilis mitto . 
xl civitas in deditio accipio , xxvi expugnauit . 
ita omnis Sicilia recipio sum , Macedonia frango . 
ingens gloria Roma regredior sum . 
Annibal in Italia Gneum Fuluium consul subito aggredior cum viiii mille homo interfacio . 
interea ad Hispania , ubi occido#1 duo Scipionibus nullus Romanus dux sum , Publius Cornelius Scipio#2 mitto , filius Publius Scipio quis#2 ibidem bellum gero , annus nascor quattuor et uiginti , vir Romanus omnis et suus aetas et posterus tempus ferus primus . 
iste etenim , dum senator ob metus Annibalis Italia relinquo delibero , cum tribunus miles sum , distringo gladius is fio uetuit primusque juror ut patria defensor existeret , uniuersos similiter juro cogo Romanosque ad spes vita quasi ab inferi reduco . 
is Carthaginem Hispania capio , in qui omnis aurum , argentum et bellum appario Afri habeo , nobilis quoque obses quos ab Hispanus accipio . 
Mago etiam frater Annibalis ibidem capio , quis#2 Roma cum alius mitto . 
Roma ingens laetitia post hic nuntium sum . 
Scipio#2 Hispanus obses parens reddo . 
denique dum quidam adoleo florus virgo pulcher ab is comprehendo sum , is paternus pietas seruauit , concedo parens ut is redimo ; ad se etiam puella sponsum nobilis genus vir venio persuadeo , is ipse quasi pius in matrimonium genitor trado dotisque nomen puella pretium , quod ab parens is accipio , condonauit ; pro quis#2 facio multus annitor puella sponsum eiusque parens omnis ferus Hispania ad is transeo . 
post quis#2 Hasdrubalem Annibalis frater uictum fugo et praeda maximus capio . 
interea in Italia consul Publius Fauius maximus Tarentum recipio , in qui ingens copia Annibalis sum . 
et ibi etiam dux Annibalis Carthalonem occido#1 , xxv mille homo captiuorum uendidit , predam miles dispertiuit , pecunia homo uenditorum ad fiscus refero . 
tum multus civitas Romanus quis#2 ad Annibalem transeo , rursus se Fauio Maximus dedo . 
insequor annus Scipio#2 in Hispania egregius res ago et per se et per frater suus Lucius Scipio ; septuaginta civitas recipio . 
in Italia tamen male pugnarunt . 
nam Claudius Marcus consul ab Annibale occido#1 sum . 
tertius annus postquam Scipio#2 ad Hispania proficiscor sum , rursus res inclitas gero . 
rex Hispania magnus proelium uictum in amicitia accipio et primus omnis ab uicto obses non posco . 
despero Annibal Hispania contra Scipio diu possum retineo , frater suus Hasdrubalem ad Italia cum omnis copia euocauit . 
is venio ab consul Appius Claudius Nero et Marcus Liuio Salinatore apud Metaurum fluvius in insidiae conpono incido#2 . 
strenuus tamen pugno occido#1 sum , lviii mille de is exercitus peremo , v mille capto sum . 
cccciiii mille ciuium Romanus inter is reperio et reuocata sum . 
magnus pondus aurum atque argentum Roma refero sum . 
Annibali caput frater suus Hasdrubalis ante castrum proicio sum , quo video et simul clade Poenus cognosco , annus tertius decimus quam#4 in Italia uenerat , refugio in Brittiam . 
post hic Annibal diffido iam de bellum coepio euentu . 
Romanus ingens animus accedo ; itaque et ipse euocauerunt ex Hispania Publius Cornelius Scipio . 
is Roma cum ingens gloria venio . 
per idem tempus Hierosolyma pontifex maximus Onias filius Simo sum . 
Quintus Caecilius Lucius Valerius consul omnis civitas , quis#2 in Brittiis ab Annibale teneo , Romanus se trado . 
annus quartus decimus posteaquam in Italia Annibal uenerat , Scipio#2 , quis#2 multus bene in Hispania ago , consul sum facio et in Africa mitto . 
qui uiro divinus quidam insum existimo , adeo#2 ut puto etiam cum numen habeo sermo . 
is in Africa contra Annonem dux Afrorum pugno , exercitus is interficio . 
secundus proelium castrum capio cum quattuor et quingenti miles , undecim mille occido#1 . 
Sifacem Numidia rex , quis#2 se Afris conjungo , capio et castrum is inuadit . 
Sifax cum nobilis Numida et infinitum spolium Roma ab Scipio mitto . 
qui res audio omnis ferus Italia Annibalem desero . 
ipse ab Carthaginiensis redeo in Africa iubeo , quam#4 Scipio#2 uastabat . 
ita annus septimus decimus ab Annibale Italia libero sum , quam#4 fleo dico#2 relinquo . 
legatus Carthaginiensis pax ab Scipio petiuerunt . 
ab is ad senatus Roma mitto sum . 
xlv dies hic indutiae do sum , quousque eo Roma et regredi possum . 
et triginta mille pondo argentum ab hic accipio sum . 
senatus ex arbitrium Scipio pax jubeo cum Carthaginiensis fio . 
Scipio#2 hic conditio do , ne#2 amplus quam#4 triginta naues habeo , ut quingenti mille pondo argentum do , captiuos et perfuga reddo . 
interim Annibale venio ad Africa pax turbo sum , multus hostilis ab Afris facio sum . 
legatus tamen is ex Vrbe venio ab Romanus capio sum et iubeo Scipio dimitto . 
Annibal quoque frequens proelium uictus ab Scipio peto etiam ipse coepio pax . 
cum venio sum ad colloquium , idem conditio do sum quis#2 prius , addo quingenti mille pondus argentum centum mille libra propter nouam perfidia . 
Carthaginiensis conditio displicuerunt iusseruntque Annibalem pugno . 
Infertur ab Scipio et Masinissa , alius rex Numida quis#2 amicitia cum Scipio facio , Carthagini bellum . 
Annibal tres explorator ad Scipio castrum mitto , quos captus Scipio#2 circumduci per castrum jubeo ostendique hic totus#2 exercitus , mox etiam prandium do dimittique , ut renuntio Annibali quis#2 apud Romanus video . 
interea proelium ab uterque dux instruo sum , qualis vix ullus memoria sum , cum pereo virus copia suus ad bellum educo . 
Scipio#2 uictor recedo paene ipse Annibale capto , quis#2 primus cum multus eques , deinde cum uiginti , postremo cum quattuor euasit . 
invenio in castrum Annibalis argentum pondo uiginti mille , aurum octingenti , coetera supellectilis copiosus . 
post is certamen pax cum Carthaginiensis facio sum . 
Scipio#2 Roma redeo , ingens gloria triumphauit atque Africanus ex is appello coepi sum . 
finis accipio secundum Punicus bellum post annus nonus decimus quam#4 coepio . 
libo QVARTVS incipio libo QVARTVS Transacto Punicus bellum sequor sum Macedonicus contra Philippus rex quingentesimo et quinquagesimus et primus annus ab Vrbe condio . 
Titus Quintius Flamminius adverro Philippus res prosperus gero , et pax is do sum hic lex : ne#2 Greciae civitas , quis#2 Romanus contra is defendo , bellum infero , ut captiuos et transfuga reddo , quinquaginta solus naues habeo , reliquus Romanus dedo , per annus decem quaterna mille pondo argentum praesto et obsidem do filius suus Demetrium . 
Titus Quintius etiam Lacedaemonius infero bellum . 
dux is Nabidem uicit et quis#2 uoluit conditio in fides accipio . 
ingens gloria triumphauit , duco ante currus nobilis obses , Demetrium Philippus filius et Armenem Nabidis . 
Romanus captiui , quis#2 sub Annibale per Greciam uenditi sum , uniuersi recipio caput rado ob detergeo seruitutem currus triumpho sequor sum . 
idem tempus Insubres Boii , ab quis#2 Ticinus civitas condio sum , atque Cenomanni contraho in unus uiribus Amilcare Poenus dux , quis#2 in Italia remaneo , Cremona Placentiamque uastantes difficilis bellum ab Lucius Fuluio praetor supero sum . 
consul Marcellus in Etruria ab Boiis opprimo magnus pars exercitus perdo ; quis#2 postea Furius alter consul auxilium accedo atque ita uniuersam Boii gens ignis ferroque uastantes propemodum usque ad nihilum deleuerunt . 
transigo bellum Macedonicus sequor sum Syriacus contra Antiochus rex Publius Cornelius Scipio Acilius Glabrio consul . 
hic Antiochus Annibal se jungo Carthaginem patria suus , metus ne#2 Romanus trado , relinquo . 
Acilius Glabrio in Achaia bene pugnauit . 
castrum rex Antiochius nocturnus pugna capto sum , ipse fugo . 
Philippus , quia contra Antiochus Romanus sum auxilium , filius Demetrius reddo sum . 
Publius Scipio Africanus iterum Titus Sempronius Longo consul , apud Mediolanium decem mille Gallus caedo , sequens autem proelium undecim mille Gallus , Romanus vero quinque mille occido#1 sum . 
Minucius ab Ligur in extremus periculum adduco et insidiae hostis circumvenio vix Numida eques industrius libero sum . 
Lucius Cornelius Scipio et Gaius Laelius consul , Scipio#2 Africanus frater suus Lucius Cornelius Scipio consul legatus contra Antiochus proficiscor sum . 
Annibal , quis#2 cum Antiochus sum , nauali proelium uictus sum . 
ipse postea Antiochus circa Sipulum Magnesia Asia civitas ab consul Cornelius Scipio ingens proelium fusus sum . 
auxilium sum in is pugna Romanus Eumenes Attalus rex frater , quis#2 Eumeniam in Frigia condo . 
quinquaginta mille pedes , tres eques is certamen ex pars rex occido#1 sum . 
tum rex pax peto . 
idem conditio do sum ab senatus , quamquam uicto , quis#2 ante offerebatur : ut ex Europa et Asia recedo atque intro Taurus se contineo , decem mille talentum et uiginti obses praebeo , Annibalem concitatorem bellum dedo . 
Eumeni rex dono sum ab senatus omnis Asia civitas quis#2 Antiochus bellum perdo , et Rhodii , quis#2 auxilium Romanus contra rex Antiochus fero , multus urbs concedo . 
Scipio#2 Roma redeo , ingens gloria triumphauit . 
nomen et ipse , ad imitatio frater , Asiagenis accipio , quia Asia uicerat , sicut frater ipse propter Africa domo Africanus appello . 
Lucius Bebius in Hispania proficiscor ab Ligur circumvenio cum uniuerso exercitus occido#1 sum , unde adeo#2 ne#2 nuntium quidem superfuisse consto , ut internitionem ipse Roma Massiliensis nuntio curauerint . 
Marcius consul adverro Ligur proficiscor superatusque quattuor mille miles amitto . 
spurium Postumius Albinus Marcus Philippus consul M. Fuluius de Aetolus triumphauit . 
Annibal , quis#2 , uicto Antiochus , ne#2 Romanus trado , ad Prusia Bithynia rex fugio , repetitus etiam ab is sum per Titus Quintius Flamminium . 
et cum trado Romanus sum , uenenum bibo et apud Libyssam in finis Nicomedensium sepelio sum . 
idem annus Scipio#2 Africanus ab ingratus se Vrbe diu exulans apud Amiternum morbus pereo . 
tunc Vulcani insula , quis#2 ante non sum , repente mare sum editum . 
hic quoque dies actus sum quod de Heliodorus Machabaeus narro historia . 
Philippus rex Macedonia mortuus , quis#2 et adverro Romanus bellum gero et postea Romanus contra Antiochus auxilium offertor , filius is Perseus in Macedonia rebellauit ingens copia ad bellum paro . 
nam adjutor habeo Cotus Thracia rex et rex Illirici Gentius nomen . 
Romanus autem in auxilium sum Eumenes Asia rex , Ariaratus Cappadocia , Antiochus Syria , Ptolomeus Aegyptius , Masinissa Numidia . 
Prusia autem Bithynia , quamquam soror Perseus uxor habeo , uterque se equus praebeo . 
dux Romanus Publius Licinius consul contra is mitto sum et ab rex graui proelium uictus . 
neque tamen Romanus , quamquam supero , rex peto pax praesto volo#1 nisi hic conditio : ut se et suus senatus et populus Romanus dedo . 
mox mitto contra is Lucius Aemilius Paulus consul et in Illiricum Gaionicius praetor contra Gentius . 
sed Gentius facilis unus proelium uictus mox se do . 
mater is et uxor et duo filius , frater quoque simul in potestas Romanus uenerunt . 
bellum intro xxx dies perficio , ante cognosco sum Gentius uictum , quam#4 coepio bellum nuntio . 
cum Perseus autem Aemilius Paulus consul num._rom. nona Sept . 
dimicauit uicitque is uiginti mille pedes is occido#1 . 
equitatus cum rex interfugit . 
Romanus centum miles amitto . 
Romanus se do . 
ipse rex cum desero ab amicus#2 , venio in Paulus potestas . 
sed honor is Aemilius Paulus consul non quasi uicto habeo ; namque et uolentem ad pes se cado non permitto et iuxta se in sella collocauit . 
Macedonia et Illiriis hic lex ab Romanus do : ut liber sum et dimidium is tributum praesto quis#2 rex praesto , ut appareo populus Romanus pro aequitas magis quam#4 auaritia dimico . 
itaque in convenio infinitum populus Paulus hic pronuntiauit et legatio multus gens , quis#2 ad is venio , magnificentissimo conuiuio pauit , dico#2 idem homo sum debeo et bellum uincere et in conuiuii apparatus elegens sum . 
mox septuaginta civitas Epyri , quis#2 rebello , capio , praeda miles distribuo . 
Roma ingens pompa redeo in Nave Perseus , quis#2 inusitatus magnitudo sum trado , adeo#2 ut sedecim ordo dico#2 habeo remus . 
Triumphauit autem magnificentissime in currus aureus cum duo filius uterque latus asto . 
duco sum ante currus duo rex filius et ipse Perseus xlv annus nascor . 
post is etiam Anicus de Illiriis triumphauit . 
Gentius cum frater et filius ante currus duco sum . 
ad hic spectaculum rex multus gens Roma uenerunt , inter alius etiam Attalus atque Eumenes Asia rex et Prusia Bithynia . 
magnus honor excipio sum et permitto senatus donum quis#2 affero in Capitolium pono . 
Prusia etiam filius suus Nicomedem senatus commendauit . 
annus ab Vrbe condio sexcentesimo Lucius Licinius Lucullus Postumius Altinum consul , cum omnis Romanus ingens Celtiberorum metus inuasisset et ex omnis non sum quis#2 eo in Hispania vel miles vel legatus audeo , Publius Scipio#2 , quis#2 post Africanus sum , ultro se militaturum in Hispania offero , cum tamen in Macedonia sors iam deputo sum . 
itaque proficiscor in Hispania magnus strages gens do , saepis etiam miles quam#4 duco usus officium ; namque et barbarus prouocantem singularis congressus occido#1 . 
Sergius autem Galba praetor ab Lusitanus magnus proelium uictus sum uniuersoque exercitus amitto ipse cum paucus vix elabor euasit . 
insequor annus Lucius Mummius in Lusitania bene pugnauit . 
Marcellus postea consul res ibidem prosperus gero . 
tertius deinde bellum contra Carthaginem suscipio sexcentesimo et alter annus ab Vrbe condio , Lucius Mallius Censurino et Marcus Mallius consul , annus quinquagesimus primus postquam secundum Punicus transigo sum . 
hic proficiscor Carthaginem . 
Carthaginiensis euocatis iussisque ut arma et naues trado , tantus volo#1 armus repente trado sum , ut facilis ex is totus#2 Africa possum armo . 
qui postquam arma Romanus trado , relinquo urbs recedo procul ab mare decem mille passus jubeo sum . 
Carthaginiensis dolor ad desperatio confero aut defendo civitas aut cum ipse per ipse sepelio , moxque se duo Hasdrubales dux creauerunt , armaque facio aggredior , postquam aes ferrumque deficio , aureus argenteaque facio . 
consul cum aliquantus murus pars machina diruo , ab Carthaginiensis uicti sum atque repello , quos fugio Scipio#2 tunc tribunus miles repulso intro murus hostus defendo . 
Famea dux alius equitatus Carthaginiensis praesum . 
igitur Scipio#2 tunc , Scipio Africanus nepos , tribunus , ut dico#2 sum , miles ibi milito . 
hic apud omnis ingens metus et reverentia sum ; namque et paro ad dimico et consulo habeo . 
itaque per is multus ab consul gesto sum , neque quisquam magis vel Hasdrubal vel Famea uitabant , quam#4 contra is Romanus pars committo ubi Scipio#2 dimicarat . 
per idem tempus Masinissa , rex Numida , per annus sexaginta ferus amicus#2 populus#2 Romanus , annus vita nonagesimo septimus morior , quadraginta quattuor filius relinquo , Scipio diuisorem inter filius suus sum jubeo . 
cum igitur clarus Scipio nomen sum , iuuenis adhuc consul sum facio et contra Carthaginem sum mitto . 
contra quis dum sex continuus dies noctibusque pugnasset , ulterior Carthaginiensis desperatio ad deditio traho , peto ut , quos bellum clades reliquus facio , saltem seruire licet ; atque primus agmen mulier satis miserabilis , post vir descendo ; namque sum mulier uiginti quinque mille , vir triginta mille trado sum . 
rex Hasdrubal se ultro do , transfuga quis#2 Escolapii templum occupauerant , uoluntario praecipitium do , ignis consumo sum . 
Vxor Hasdrubalis se suosque filius se cum femineus furor in medius jacio incendium . 
ipse autem civitas sedecim dies continuus ardeo miserumque spectaculum suus uictoribus praebeo ; multitudo omnis captiuorum excipio paucus princeps uenundata sum . 
diruo sum autem Carthago omnis muralis lapis in puluerem comminuo . 
quis sum situs huiusmodi dico#2 : xxii mille passus murus amplector totus#2 paene mare cingo absque faux , quis#2 tres mille passus aperio ; is locus murus triginta pes latus habeo saxum quadro in altitudo cubitum quadraginta , ab saxum quis#2 Byrsae nomen sum , paulum amplus quam#4 duo mille passus teneo ; ex unus pars murus communis urbs et Byrsae immineo mare , quod mare stagnum dico#2 , quoniam obiectu protentus lingua tranquillatur . 
spolium ibi invenio , quis#2 uariarum ciuitatum excidium Carthago colligo , et ornamentum urbs civitas Sicilia , Italia , Africa reddo quis#2 suus recognosco . 
ita Carthago septingentesimus annus postquam condio sum deleo sum . 
ita quartus , quam#4 coepio sum , bellum tertius termino sum . 
Scipio#2 nomen , quod auus is accipio , mereo , scilicet ut propter uirtutem etiam ipse Africanus iuvenis uocaretur . 
interim in Macedonia quidam Pseudophilippus arma mouit et Romanus praetor Publius Iuuentium contra se mitto ad internicionem uicit . 
post is Quintus Caecilius Metellus dux ab Romanus contra Pseudophilippus mitto sum et xxv mille occido#1 Macedonia recipio , ipse etiam Pseudophilippus in potestas suus redegit . 
Corinthius quoque bellum indico sum , nobilis Greciae civitas , propter iniuria legatus Romanus . 
hic Mummius consul coepio et diruo . 
tres igitur Roma simul celeber triumphus sum : Africanus ex Africa , ante quis#2 currus duco sum Hasdrubal ; Metellus ex Macedonia , quis#2 currus praecedo Andariscus idem quis#2 et Pseudophilippus ; Mummius ex Corinthus , ante quis#2 signum aeneus et pingo tabula et alius urbs clarus ornamentum praefero sum . 
iterum in Macedonia Pseudoperses , quis#2 se Perseus filius sum dico#2 , colligo seruitiis rebellauit , et cum iam xvi mille armatus habeo , ab Tremellio quaestor supero sum . 
hic dies androginus Roma uisus jussus aruspicum in mare mergo sum . 
idem tempus Metellus in Celtiberia apud Hispani res egregius gero . 
succedo is Quintus Pompeius . 
nec multus post Quintus quoque Coepio ad idem bellum mitto sum , quod quidam Viriatus contra Romanus in Lusitania gero . 
quis metus Viriatus ab suus interficio sum , cum xiiii annus Hispania adverro Romanus mouisset . 
pastor primus sum , mox latro non dux , postremo tantus ad bellum populus concitauit , ut adsertor contra Romanus Hispania puto . 
hic namque primus Sextus Vecilius praetor occurro , quis#2 totus#2 exercitus caesus vix fuga labor euasit ; deinde Gaius Plautius praetor idem Viriatus multus proelium frango fugauit ; post hic Claudius Vnimammium cum omnis exercitus superauit . 
denique cum interfector is praemium ab Coepione consul peto , responsum sum : numquam Romanus placeo imperator ab suus miles interficio . 
is tempus Roma puer ex ancilla nascor sum quadrupes , quadrimanus , oculus quattuor , auris totidem , natura uirilem duplico habeo . 
in Bononiensis ager fruges in arbor nata sum . 
Quintus Pompeius deinde consul ab Numantinus , quis#2 Hispania civitas sum opulens , supero pax ignobilis facio . 
post is Gaius Hostilius Mancinus consul iterum cum Numantinus pax facio infamis , quam#4 populus et senatus jubeo infringi atque ipse Mancinus hostis trado , ut in ille quasi auctor foedus uindicarent . 
cumque per continuus annus quattuordecim cum sol quattuor mille quadraginta mille Romanus protriuissent , post tantus igitur ignominia , qui ab Numantinus bis Romanus exercitus sum subjugo , Publius Scipio#2 Africanus secundus consul facio sum et ad Numantia mitto sum . 
is primus milito uitiosum et ignauum exerceo magis quam#4 punior sine aliquis aceruitate corrigo , mox pugna cum Numantinus commissum exercitus Romanus opprimo impetus Numantinus tergum converto ; sed increpatio et minae obiectantis se consul tandem indignor in hostis redeo et quis#2 fugio , fugio compello ; unde quamvis Scipio#2 laetor sum , tamen ultra bellum adverro is audeo non sum profiteor sum . 
itaque urbs obsidione concludo , uallo circumdo ; cumque diu concludo fames laboro pugnaeque facultas exposco , ut morior is quasi vir licet , nouissime largus prius potio calefactus , quis#2 madefacio frux conficio solo , subito super Romanus inrupere . 
atrox diu certamen et usque ad periculum Romanus sum , iterumque Romanus pugno se adverro Numantinus fugio probassent , nisi sub Scipio pugnassent . 
Numantinus interficio suus fortis bellum cedo , compositum tamen ordo nec sicut fugio in urbs revertor . 
corpus interficio ad sepultura offertor accipio nolo clausaque urbs cunctus pariter ferrum , ueneno atque ignis consumo sum . 
Romanus ex hic nihil alius quam#4 securitas adipiscor sum se magis euasisse Numantinus quam#4 uicisse dico#2 . 
unus Numantinus uictoris catena non teneo ; quisquis supellectilis sum , ignis consumo . 
tunc Scipio#2 Tyresum quidam Celticum princeps consulo , qui de causa Numantia aut prius inuicta aut post euersa sum ; Tyresus respondeo : ; Concordia uictoriam , discordium exitium praebeo ; . 
hic tempestas apud Iudaei occido Iudas Machabeo frater is Ionathas pontifex habeo . 
tunc etiam claruit apud Brundisium Pacuuius tragoedia scriptor . 
igitur Scipio#2 multus Hispania civitas partim coepio , partim in deditio accipio , Numantia ab solus euertit , reliquus provincia in fides accipio . 
idem tempus Attalus rex Asia frater Eumenis morior sum heredemque populus Romanus reliquid . 
ita imperium Romanus per testamentum Asia accedo . 
mox etiam Decimus iunius Brutus#2 de Callecis et Lusitanus magnus gloria triumphauit . 
et post Scipio#2 Africanus de Numantinus secundum triumphus ago xiiii annus postquam prior de Africa ago . 
interea in Sicilia bellum sum seruile exorior atque per Fuluium et Rutilius amplus quam#4 uiginti mille tunc seruorum trucido sum ; Minturnis ccccl seruo in crux suspendo sum , apud Sinuessa vero iiii mille seruorum ab Quintus Metellus et Gneo Seruilio opprimo narro . 
motus interim in Asia bellum sum ab Aristonicus Eumenis filius , quis#2 ex concubina excipio sum . 
is Eumenis frater Attalus sum . 
adverro is mitto post Licinius Crassus#2 habeo infinitus rex auxilium ; namque et Bithynia rex Nicomedes Romanus iuuit et Mitridates Ponticus , cum quo bellum postea grauissimum sum , et Ariarates Cappadox et Polemenes Paflagon . 
vinco sum tamen Crassus#2 et ab hostis capio sum ; quis#2 magis morior eligo quam#4 ab barbarum abduco , uirgam qui equus ago , in oculus se teneo injacio moxque ab is confossus sum . 
caput is Aristonicus offertor , corpus Smyrna sepelio sum . 
postea Perpenna consul Romanus , quis#2 successor Crassus#2 ueniebat , audio bellum fortuna ad Asia celerauit et acies uictum Aristonicus apud Stratonicensis civitas , quo confugio , fames ad deditio conpello . 
Aristonicus jussus senatus Roma in carcer strangulatus sum . 
Triumphari enim de is non possum , quia Perpenna apud Pergamum , Roma rediens , dies obeo . 
hic dies tantus per totus#2 Africa locusta multitudo conualuit , ut simul fruges , herba , arbor folium corticesque conroderent ; quis#2 repentinus uento subleuatae in Africanus sum pelagus demersus . 
sed cum is aceruos fluctus per extendo litus#3 perfero , pestiferum odor putrefacio congeries exhalauit . 
Vnde omnis animo , auium pecudumque atque bestia pestis existo uitium corruptio ampliauit ; qui pestilentia in Numidia dccc mille homo , circa Carthaginem vero plus quam#4 cc mille pereo , Romanus vero miles , quis#2 ibi ad praesidium sum , ccc mille extincta sum . 
Lucius Caecilius Metellus et Titus Quintius Flamminio consul Carthago in Africa jussus senatus reparo sum , quis#2 nunc mano , annus duo et xx euolutis postquam ab Scipio sum euersa . 
deduco sum ciues Romanus . 
annus sexcentesimo uicesimo septimus ab Vrbe condio , Gaius Cassius Longinus et Sextus Domitius Caluinus consul Galla Transalpinus bellum infero et Arbennorum tunc nobilis civitas atque is duco Vituito infinitamque multitudo iuxta Rodanum fluvius interfacio . 
denique cum Vituitus paucitas Romanus vix ad esca canis , quos in agmen habeo , sufficio possum iacto et ipse clxxx mille armatus habeo , consero pugna ab Romanus supero sum ; ex quis#2 exercitus partim in bellum partim submergo cum pontus , quis#2 se iungo navis supra Rodanum extruxerant , cl mille pereo . 
praeda ex torquibus Gallus ingens Roma perfero sum . 
Vituitus se Domitius do atque ab is Roma deduco sum , magnaque gloria consul ambo triumphauerunt . 
Marcius portio Cato et Quintus Marca rex consul , sexcentesimo tricesimo et tertius annus ab Vrbe condio , Narbo in Gallia colonia deduco sum . 
Annoque post ab Licinius Metellus et Quintus Mucius Sceuola consul de Dalmatia triumpho sum . 
ab Vrbe condio annus sexcentesimo tricesimo quintus Gaius Cato consul Scordiscis infero bellum , ignominiosus pugnauit . 
Gaius Caecilius Metellus Gneo Carbo consul , duo Metellus frater idem dies , alter ex Tracia , alter ex Sardinia triumphus ago , nuntiatumque Roma sum Cymbros ex Gallia in Italia transeo . 
post Scipio Nasica et Calpurnius Bestia#2 consul Iugurtae Numida rex bellum infero sum , quod Adherbalem et Hiemsalem , Micipsa filius , frater suus rex et populus#2 Romanus amicus#2 , interimo . 
mitto adverro is consul Calpurnius Bestia#2 . 
corrumpo rex pecunia pax cum is flagitiosus facio , et ab senatus inprobo sum . 
postea contra idem insequor annus spurius Postumius Albinus proficiscor sum . 
is quoque per frater ignominiosus contra Numidae pugnauit . 
tertius mitto Quintus Caecilius Metellus consul . 
is exercitus ingens seueritate et moderations corrigo , cum nihil in quisquam cruentus facio , ad disciplina Romanus reduco . 
Iugurtam uariis proelium uicit , elefantos is occido#1 vel coepio , multus civitas ipse coepio . 
et cum iam finis bellum pono sum , succedo sum is ab Gaius Marius . 
is Iugurtam et Bocchus Mauritaniae rex , quis#2 auxilium Iugurtae fero coepio , pariter superauit . 
xc mille armatus ad internitionem cado . 
aliquantus et ipse oppidum Numidia coepio belloque termen pono capto Iugurta per quaestor suus Cornelius Syllam ingens vir , trado Bocchus Iugurtam quis#2 pro is ante pugnauerat . 
ab Marcus Iunio Silanus collega Quintius Metellus Cymbri in Gallia uicti sum et ab minutio Rufus in Macedonia Scordisci et Tribelli et ab Seruilio Coepione in Hispania Lusitanus uicti sum , et duo triumphus de Iugurta , primus per Metellus , secundus per Marium , actum sum . 
ante currus tamen Marium Iugurta cum duo filius duco sum catenatus et mox jussus consul in carcer strangulatus sum . 
hic apud Hierosolyma dies Iohannes dux Iudaei et pontifex ex(s)isto , quis#2 ab is , quod Hyrcanus bellum uicerat , Hyrcanus nomen accipio . 
per is etiam tempus Cicero Arpinum nascor mater Eluia nomen , pater equester ordo ex regio Vulscorum genus . 
Eodemque tempus quidam virgo de Roma in Apulia#2 pergo , ictus fulmen exanimo sum omnis sine scissura aliquis uestimentis adimo atque pectus pedumque uinculis dissolutum , monilibus etiam anulisque discutio inlleso corpus nudus jaceo ; equus quoque is par modus frenum et cingulum peremo jaceo dissolutum . 
libo QVINTVS incipio libo QVINTVS dum bellum in Numidia contra Iugurtam gero , Romanus consul Marcus Mallius et Quintus Coepio ab Cymbris et Teutoni et Tugurinis et Ambronibus , quis#2 sum Germani et Gallus gens , uicti sum iuxta flumen Rodanum et ingens internitione etiam castrum suus et magnus pars exercitus perdo . 
timor Roma grandis sum , quantus vix Annibalis tempus Punicus bellum , ne#2 iterum Galli Roma uenirent . 
ergo Marius post uictoriam Iugurtinam secundus consul sum facio , bellumque is contra Cymbros et Teutonas decretum sum . 
tertius quoque is et quartus defero sum consulatus , quia bellum Cymbricum protraho . 
sed in quartus consulatus collega habeo Quintus Lutatius Catulus . 
cum Cymbris itaque confligo et duo proelium cc mille hostis cado , lxxx mille coepio et dux is Teutomodum , propter quod mereor absens consul sum facio . 
interea Cymbri et Teutones , quis#2 copia adhuc infinitus sum , ad Italia transeo . 
iterum ab Gaius Marius et Quintus catulus contra is dimicatum sum , sed ab Catulus pars felix . 
nam proelium , quod simul ambo gero , cxl mille aut in pugna aut in fuga caedo sum , lx mille capto . 
Romanus miles ex uterque exercitus trecenti pereo . 
tres et triginta Cymbris signum tollo sum , ex hic exercitus Marium duo reportauit , Catulus exercitus xxxi . 
sed ab is mulier grauiorem paene quam#4 ab ipse pugna Romanus experior sum ; hic etenim plaustrum in modus castrum dispono ipse desuper propugno diu obstitere Romanus . 
sed cum ab is novus cedo genus terreo , abscido enim cum crinis ceruicibus inhonestus satis uulnere turpis relinquo , ferrum , quod in hostis sumo , in se suosque uerterunt . 
nam alius concursus mutuus jugulo , alius apprehendo inuicem faux strangulo , alius funis ad suus collum ligo equorumque crus protraho intereo , alius laqueus de surgo plaustrum temonibus pendeo ; quidam dum se suspendo , duo filius traiectis per collum is laqueus ad suus pes uinxit . 
ita hic duo proelium cccxl mille Gallus occido#1 , cxl mille capto sum absque innumerus multitudo mulier , quis#2 femineus furor se suosque paruulos necauerunt . 
hic bellum finis sum ; triumphus uterque decerno sum . 
sextus Iulius Caesar et Lucius Marcius Philippus consul sexcentesimo quinquagesimus nonus annus ab Vrbe condio , cum prope alius omnis bellum cesso , in Italia grauissimum bellum Picens , Marsus Pelignique mouerunt , quis#2 cum annus numerosus iam populus Romanus oboedio , tum libertas se aequus adsero coepio . 
perniciosus admodum hic bellum sum . 
rutilus consul in is occido#1 sum , Coepio nobilis iuuenis , Portius Cato alius consul . 
dux autem adverro Romanus Picens et Marsus sum Titus Vettius , Hierius Asianus , Titus Legennius , Aulus Cluentius . 
ab Romanus bene contra is pugno sum ab Gaius Marius , quis#2 sexies consul sum , et ab Gneo Pompeius , multus tamen ab Lucius Cornelius Sylla , quis#2 inter alius egregius ita Cluentius hostis dux cum magnus copia fundo , ut ex suus unus amitto . 
quadriennium cum graui tamen calamitas hic bellum traho sum . 
Quintus demum annus finis accipio per Lucius Cornelius Syllam consul , cum antea in idem bellum ipse multus strenuus sed praetor gero . 
ipse in tempus dirus prodigium video sum : namque sub ortus sol globus ignis ab regio septentrionis cum maximus caelum fragore emicuit ; apud Arretinos in conuiuio cruor ex panis quasi ex uulneribus corpus fluo ; per septem continuus dies grando lapidum inmixtis etiam testa fragmentum terra late uerberauit ; in Samnites ex uastissimo terra hiatus flamma prorupit et usque in caelum extendo video sum . 
tunc etiam omnis genus animal , quis#2 inter homo uiuere solitum sum , relinquo stabulum pascuisque cum balatus , hinnitus mugituque miserabilis ad siluas montesque fugio ; canis quoque , quis#2 natura sum extra homo sum non possum , lacrimosus ululatus uagi lupus ritus oberrarunt ; nec mora#3 post hic tam grauia prodigium ciuilia bellum sequor sum . 
apud Iudaei is tempestas primus Aristobolus rex pariter et pontifex diadematus sumo insignis . 
annus Vrbis conditus sexcentesimo sexagesimus secundus primus Roma bellum ciuile commoveo sum , idem annus etiam Mitridaticum . 
causa bellum ciuili Gaius Marius sexies consul do . 
nam cum Sylla consul contra Mitridatem gero bellum , quis#2 Asia et Achaia occupauerat , mitto , isque exercitus in Campania paulisper teneo , ut bellum socialis , de quo dico#2 , quod intro Italia gero sum , reliquiae tollo , Marius affectauit ut ipse ad bellum Mitridaticum mitto . 
qui res Sylla commoveo cum exercitus ad Vrbem venio . 
illic#2 contra Marium et Sulpicius dimicauit . 
primus Vrbem armo ingredior sum , Sulpicius interfacio , Marium fugauit , atque ita ordino consul in futurus annus Gneo Octauio et Cornelius Cinna ad Asia proficiscor . 
Mitridates , quis#2 Pontus rex sum atque Armenia parvus et totus#2 Ponticum mare in circuitus in Bosphoro teneo , primus Nicomeden amicus populus#2 Romanus Bithynia uoluit expello senatuique mandauit bellum se is , propter iniuria quis#2 passus sum , infero . 
ab senatus responsum Mitridati sum : si is facio , quod bellum ab Romanus et ipse patior . 
quare irascor Cappadocia statim occupauit et ex is Ariobarzanem rex et amicus populus#2 Romanus fugauit . 
mox etiam Bithynia inuasit et Paflagoniam , pello ex is rex amicus#2 populus#2 Romanus Polemene et Nicomede . 
inde et Ephesus contendo et per omnis Asia litterae mitto , ut ubicumqne invenio sum ciues Romanus , unus dies occido . 
interea etiam Matho civitas Achaia ab Aristo Atheniensis Mitridati trado sum . 
mitto enim iam ad Achaia Mitridates Archelaus dux suus cum centum et uiginti mille eques atque pedes , per quis#2 etiam reliquus Grecia occupo sum . 
Sylla Archelaus apud Pyreum non longus ab Athenae obsedit , ipse coepio . 
postea commissum proelium contra Archelaus ita is uicit , ut ex cxx mille vix decem Archelaus supersum , ex Syllae exercitus xiii tantus hommes interficio . 
hic pugna Mitridates cognosco , septuaginta mille lectus ex Asia Archelaus mitto , contra quis#2 Sylla iterum committo . 
primus proelium num._rom. mille hostis interficio sum et filius Archelaus Diogenes ; secundus omnis Mitridatis copia extinctae sum , Archelaus ipse triduus nudus in palus#2 lateo . 
hic res audio Mitridates jubeo cum Sylla de pax ago . 
interim is tempus Sylla etiam Dardanus , Scordiscos , Dalmatas et Moesos partim uicit , alius in fides accipio . 
sed cum legatus ab rex Mitridate , quis#2 pax peto , uenissent , non alius se do Sylla sum respondeo , nisi rex relinquo hic quis#2 occupauerat , ad regnum suus redeo . 
postea tamen ad colloquium ambo uenerunt . 
pax inter is ordino sum , ut Sylla ad bellum ciuile festino ab tergum periculum non habeo . 
nam dum Sylla in Achaia atque Asia Mitridatem uicit , Marius , quis#2 fugo sum , et Cornelius Cinna unus ex consul bellum in Italia reparauerunt et ingredior urbs Roma nobilis ex senatus et consularis uiros interfacio , multus proscribo , ipse Syllae domus euersa filius et uxor ad fuga compello . 
Vniuersus reliquus senatus ex Vrbe fugio ad Syllam in Greciam venio , oro ut patria subueniret . 
ille in Italia transjacio , bellum ciuile gero adverro Norbanus et Scipio consul . 
et primus proelium contra Norbanus dimicauit non longus ab Capua . 
tum sex mille is cado , sex coepio , xxiiii suus amitto . 
inde etiam ad Scipio se converto et ante proelium totus#2 is exercitus sine sanguis in deditio accipio . 
sed cum Roma muto consul sum , Marius Marium filius atque Papirius Carbo consulatus accipio , Sylla contra Marium iuniorem dimicauit et num._rom. mille is occido#1 cccc de suus perdo . 
Sylla deinde cum Campanius Samnitium dux et reliquus copia ad porta Collina signum confero , octoginta mille homo occido#1 . 
mox etiam Vrbem ingredior tres mille homo contra fides do inermis peremo cum magnus crudelitas adverro sontes insontesque seuiret , Quintus catulus palam Syllae dico#2 : ; cum quis#2 tandem uicturi sum , si in bellum armatus , in pax inermis occido ? 
; Sylla dehinc Marcomarium de caprilis casa extraho uinciri jubeo ductumque trans Tiberim effodio oculus , membrum minutatim exseco vel frango trucido . 
Marium Marium filius Praeneste persequor obsedit et ad mors compello . 
rursus pugna grauissimam habeo contra Lamponium et Carinatem dux pars Mariana ad porta Collina . 
lxx mille hostis in is proelium contra Syllam sum dico#2 . 
xii mille se Syllae dedo , coeteri in acies , in castrum , in fuga insatiabilis ira uictoris consumo sum . 
Gaius quoque Carbo consul alter ab Ariminum in Sicilia fugio et ibi per Gneum Pompeium interficio sum , quis#2 adulescens Sylla atque annus unus et uiginti nascor cognosco is industrius tantus exercitus praeficio , ut secundus ab Sylla habeo . 
occido ergo Carbo , Sicilia Pompeius recipio . 
transgressus inde ad Africa Domitius Mariana pars dux et Ierdam rex Mauritaniae , quis#2 Domitius auxilium fero , occido#1 . 
post hic Sylla de Mitridate ingens gloria triumphauit . 
Gneus etiam Pompeius , quod nullus Romanus tributum sum , quartus et uicesimum annus agens de Africa triumphauit . 
hic finis habeo duo bellum funestus , Italicus , quod et socialis dico#2 sum , et ciuile , quis#2 ambo tracto sum per annus decem . 
consumo autem ultra cl mille homo , uiros consularis xxiii , praetorius num._rom. , aedilicius lx , senator ferus cc . 
post hic tamen Sylla mortuus Lepidus Mariana pars adverro Catulus Syllanum dux consurgo bellum reparauit ; bis tunc acies certo sum , plurimus Romanus extincti . 
Albanus civitas , pro is quod illuc Scipio#2 Lepidus filius confugio , expugno et capto sum . 
Brutus#2 in Cisalpinus Gallia fugio apud Regium interficio sum . 
hic tempus Hierosolimis Alexandra uxor Alexander regno , ex quis#2 aetas Iudaei res confusio et uariae clades oppressere . 
libo SEXTVS incipio libo SEXTVS Marcus Aemilius lepidus Quintus catulus consul , cum Sylla res publicus conpono , bellum novus exardeo , unus in Hispania , alius in Pamphylia et Cilicia , tertius in Macedonia , quartus in Dalmatia . 
nam Sertorius , quis#2 pars Mariana sum , timeo fortuna coeterorum quis#2 interimo sum , ad bellum commouit Hispania . 
mitto sum contra is dux Quintius Caecilius Metellus , filius is quis#2 Iugurtam rex uicit , et Lucius Domitius praetor . 
ab Sertorius dux Hirtuleio Domitius occido#1 sum . 
Metellus uario successus contra Sertorius dimicauit . 
postea cum inpar pugna solus Metellus puto , Gneus Pompeius ad Hispania mitto sum . 
ita duo dux adverro Sertorius fortuna uaria saepe pugnauit . 
Octauo decimus annus per suus occido#1 sum , et finis is bellum do per Gneum Pompeium adulescens et Quintus Metellus pius atque omnis prope Hispania in ditio populus#2 Romanus redigo . 
ad Macedonia mitto sum Appius Claudius post consulatus . 
Leuia proelium habeo contra uarias gens quis#2 Rodopam provincia incolo , atque ibi morbus morior sum . 
mitto is successor Gaius Scribonius Curio post consulatus . 
is Dardanus uicit et usque ad Danuuium penetrauit triumphumque mereo et intro triennium bellum finis do . 
ad Cilicia et Pamphylia mitto sum post Seruilius ex consul , vir strenuus . 
is Cilicia subigo , Lycius urbs clarus oppugnauit et coepio , in hic Faselidam , Olympus , Coracum Cilicia . 
Isaurus quoque aggredior ad deditio redegit atque intro triennium bellum finis do . 
primus omnis Romanus in Taurus iter facio . 
is revertor triumphus accipio et nomen Isauricus mereo . 
at in Illiricum mitto sum Gaius Cosconius pro consul . 
is multus pars Dalmatia subigo , Salona coepio et conpono bellum Roma post biennium redeo . 
idem tempus consul Marcus Aemilius Lepidus , Catulus collega , ciuile bellum uoluit commouere , intro unus tamen aestas motus is obpressus sum . 
ita unus tempus multus simul triumphus sum , Metellus ex Hispania , Pompeius secundus ex Hispania , Curio ex Macedonia , Seruilii ex Isauria . 
annus Vrbis conditus sexcentesimo septuagesimus sextus Lucius Licinnio Lucullus et Marcus Aurelius Cotta consul , morior sum Nicomedes rex Bithynia et testamentum populus Romanus heres facio . 
Mitridates pax rumpo Bithynia et Asia rursus uoluit inuadere . 
adverro is ambo consul mitto non unus habeo fortuna . 
Cotta apud Calcedonem uictus ab is acies , etiam intro oppidum cogo sum et obsedeo . 
sed cum se inde Mitridates Cizicum transfero , ut Cizico capto totus#2 Asia inuaderet , Lucullus is aller consul occurro . 
atque dum Mitridates in obsidione Cizici commoro , ipse is ab tergum obsedit fameque consumo et multus proelium uicit , postremo Bizantium , quis#2 nunc Constantinopolis sum , fugauit . 
Nauali quoque proelium dux is Lucullus opprimo . 
ita unus hiem(p)s et aestas ab Lucullus ad centum ferus mille rex exstinguo sum . 
annus urbs Roma sexcentesimo septuagesimus octauo , Macedonia provincia Marcus Licinnius Lucullus accipio , consobrinus is quis#2 contra Mitridatem bellum gero . 
et in Italia nouum bellum subito commoveo sum . 
septuaginta enim et quattuor gladiator dux Partaco , Crixo et Oenomaus effracto Capua ludus fugio . 
Vesubium mons occupauerunt ; unde erumpo Clodii praetor , quis#2 is obsidione cingo , castrum expugnauerunt ipsoque in fuga actum cunctus in praeda averto . 
inde per Consentia et Metapontum circumductum ingens breui agmen colligerunt ; itaque cum caedibus , incendium , rapina stuprisque omnis misceo multaeque se matrona ob dolor pudor uiolati necassent , paene non leuius bellum in is quam#4 Hannibal mouerunt . 
nam multus dux et duo simul Romanus consul uictis , sexaginta ferus mille armatus exercitus congregauerunt , uictique sum in Appulia ab Marcus Licinnio Crassus#2 proconsul et post multus calamitas Italia tertius annus bellum hic finis impono . 
Sexcentesimo octogesimo primus annus Vrbis conditus Publius Cornelius tantus grauia bellum in imperium Romanus sum , Mitridaticum et Macedonicus . 
hic duo Lucullus ago , Lucius Lucullus et Marcus Lucullus . 
Lucius ergo Lucullus post pugna Cizicenam , qui uicerat Mitridatem , et naualem , qui dux is opprimo , persequor sum is et recipio Paflagonia atque Bithynia etiam regnum is inuasit , Sinopen et Amison civitas Pontus nobilis coepio . 
secundus proelium apud Gaueran civitas , quo ingens copia ex omnis regnum adduco Mitridates , cum xxx mille lectus rex ab v mille Romanus uastata sum , Mitridates fugo et castrum is disrepo . 
Armenia quoque parvus , quam#4 teneo , idem tollo sum . 
suscipio tamen sum Mitridates post fuga ab Tigrane Armenia rex , quis#2 tum ingens gloria impero , Persa saepe uicerat , Mesopotamia occupauerat et Syria et Fenices pars . 
ergo Lucullus repeto hostis fugo etiam regnum Tigranis , quis#2 Armenia impero , ingredior sum . 
Tigranocertam civitas Arzianenae nobilis regnum Armenius accipio , ipse rex cum septem mille quingenti glibanariis et centum mille sagittarius et armatus venio decem et octo mille miles habeo ita uicit , ut magnus pars Armenius deleuerit . 
inde Nisibim proficiscor is quoque civitas cum rex frater coepio . 
sed hic , quos in Pontus Lucullus relinquo cum exercitus pars , ut regio uictas et iam Romanus tuerentur , neglegenter se et auare ago occasio iterum Mitridati in Pontus inrumpendi do , atque ita bellum renouatum sum . 
Lucullus paro , capto Nisibi , contra Persa expeditio successor sum mitto . 
alter autem Lucullus , quis#2 Macedonia administro , Bessus primus Romanus infero bellum atque is ingens proelium in Hemo mons superauit . 
oppidum Vscudamam , quod Bessus habito , idem dies quo aggredior sum uicit , Cabulem coepio , usque ad Danubium penetrauit . 
Expugnauit etiam gens quis#2 Rodopeis mons circumfundo , inter coetera dico audituque horridus quis#2 in captiuos ago , rapta , cum poculum opus sum , humanus capitum os#2 cruentus capillatisque adhuc atque per interior cauernas male effodio cerebrum obliviscor auide atque sine orrore tamquam ueris poculum utor . 
inde multus supra Pontus pono civitas aggredior sum . 
illic#2 Apollonia euertit , Galatia , Partenopolim , Tomos , Histrus , Burtiaonem coepio , belloque conficio Roma redeo . 
ambo tamen triumphauerunt , Lucullus quis#2 contra Mithridatem pugnauerat magnus gloria , cum tantus regnum uictor redeo . 
conficio bellum Macedonicus , maneo Mitridatico , quod recedo Lucullus rex colligo auxilium reparauerat , bellum Creticus orior sum . 
ad is mitto Caecilius Metellus ingens proelium intro triennium omnis provincia coepio appellatusque sum Creticus atque ex insula triumphauit . 
quis tempus Libia quoque Romanus imperium per testamentum Appionis , quis#2 rex is sum , accedo , in qui inclytae urbs sum Berenice , Ptolomais , Cyrene . 
dum hic ago , pyratae omnis mare infesto ita ut Romanus totus#2 orbis uictoribus solus nauigatio tueor non sum . 
quare is bellum Gneo Pompeius decretum sum . 
quod intro paucus mensis ingens et felicitas et celeritas confacio . 
mox is defero etiam bellum contra rex ; Mitridaten in Armenia parvus nocturnus proelium uicit , castrum diripuit , quadraginta mille is occido#1 , uiginti tantus de exercitus suus perdo et duo centurio#2 . 
Mitridates cum uxor fugio et duo comitibus . 
neque multus post cum in suus saeuiret et complures amicus#2 suus nec non Exipodram Magareque filius suus trucidasset , Farnaces alter filius is exemplum frater terreo exercitus ad persequor se mitto se conciliauit et mox adverro pater duco . 
Mitridates diu ex alo murus filius frustra praecatus , ubi inexorabilis video , ita fero exclamasse : ; quoniam Farnaces ; , inquiam , ; morior iubeo , vos , si sum deus patrium , praecor , ut quandocumque hic vox ipse audio ab liberi suus ; , statimque descendo ad uxor , pelices atque filia suus uenenum omnis do ; quod cum ipse nouissimus haurio nec tamen , propter remedium quis#2 se praemunierat , ueneno conficio possum , Gallus#4 quidam milito inuitauit eique iugulum praebeo . 
hic finis habeo Mitridates ; pereo autem apud Bosforum , vir ingens industria consiliique . 
Regnauit annus sexaginta , uixit septuaginta duo , contra Romanus bellum habeo annus quadraginta . 
Tigrani deinde Pompeius bellum infero . 
ille se is do et in castrum Pompeius xvi miliarium ab Artaxata venio atque diadema suus , cum procubuisset ad genu Pompeius , in manus ipse collocauit . 
quod is Pompeius repono honorificeque is habitus regnum tamen pars multauit et grandis pecunia . 
adimo sum is Syria , Foenice , Sofene , sex mille praeterea talentum argentum , quis#2 populus Romanus do , quia bellum sine causa Romanus commouisset . 
Pompeius mox etiam Albana bellum infero et is rex Proden ter uicit , postremo per epistula atque munus rogo ueniam is atque pax do . 
Hiberia quoque rex Artacen uicit acies et in deditio accipio . 
Armenia parvus Deiotarus Galatia rex donauit , quia socius bellum Mitridatici sum . 
Attalus et Polemini Paflagoniam reddo . 
Aristarchus Colchus rex inpono . 
mox Itureos et Arabus uicit . 
et cum venio in Syria , Seleucia uicinam Antiochea civitas libertas donauit , quod rex Tigranem non recipio . 
Antiocensibus obses reddo . 
aliquantus ager Damascensibus do , quo lucus ibi spatiosus fio , delector locus amoenitate et aqua abundantia . 
inde ad Iudaea transgressus sum , Hierosolimam caput gens obsedit non solus natura locus verum etiam ingens murus fossaque multus munio . 
cum alius alius legio dies nocteque succedo sine requie cogo , vix tertius mensis expugnauit . 
xiii mille Iudaei occido#1 , coeteris in fides accipio , murus civitas euerti aequarique solus imperauit , quis#2 circuitus quattuor mille passus dico#2 sum . 
cum aliquantus princeps Iudaei securus percutio , Hyrcanus sacerdotium restituo , Aristobolum captiuum Roma duco . 
hic bellum Oriens cum uiginti et duo rex se gero ipse Pompeius narrauit . 
hic gestio in Asia se recipio et finis antiquus bellum do . 
Marcus Tullius Cicero orator et Gneo Antonius consul annus Vrbis conditus sexcentesimo octogesimo nonus Lucius Sergius Catilena , nobilis genus vir sed ingenium prauissimi , ad deleo patria coniurauit cum quidam clarus quidem sed audacibus vir . 
ab Cicero Vrbe expello sum . 
socius is deprehendo in carcer strangulo sum . 
ab Antonius alter consul Catilena ipse uictus proelium sum et interficio . 
Sexcentesimo nonagesimo annus Vrbis conditus Decimus Iunio Silanus et Lucius Murena#2 consul Metellus de Creta triumphauit , Pompeius de bellum piraticus et Mitridatico . 
nullus umquam pompa triumphus similis sum . 
duco sum ante is currus filius Mitridatis , filius Tigranis et Aristobolus rex Iudaei , praefero sum ingens pecunia et aurum atque argentum infinitus . 
hic tempus nullus per orbis terra graue bellum sum . 
annus Vrbis conditus sexcentesimo nonagesimo tertius Gaius Iulius Caesar , quis#2 postea imperauit , cum Lucius Bibulus consul sum facio . 
decerno sum is Gallia et Hylliricum cum legio denis . 
primus uicit Heluetios quis#2 nunc Sequani appello , deinde uincendo bellum grauissima usque ad Oceanus Brittanicum procedo . 
Expugnauit namque in is Heluitios , Tulingi , Latobolos , Rauracos et Boii , ex quis#2 xlvii mille peremo sum , coetera diffugerunt . 
deinde Ariouistum rex , quis#2 auxilio Arudes , Marcomones , Triboci , Wangiones , Nemetes , Eduses et Suebi , fugio conpello duasque uxor is totidemque filia coepio omnemque exercitus per quinquaginta mille passus insatiabiliter cado . 
post hic gens Belgae , quis#2 adhaereo Bellouagui cum sexaginta mille armatus , Suessones cum quinquaginta mille , Neruii praeterea , quis#2 adeo#2 indomitus feritas sum ut numquam ad se mercator accedo sino , hic nihilominus quinquaginta mille armatus habeo , Atrepates etiam et Ambiani , Menappi , Caleti , Velocases , Velomandi , Atuatici , Condurses , Eburones , Cerosi , Cemani , quis#2 unus nomen Germani uocantur , quis#2 omnis cum hic , quos supra dico#2 , ducenti septuaginta duo mille sum refero . 
is cum repente ex siluis erumpo exercitus Caesar perterreo in fuga uertissent , tandem hortatus Caesar exercitus resto is usque ad internitionem paene deleuit . 
dehinc Titurius Albinus legatus Caesar Aluercos Eburouices Lixouiosque incredibilis caedes deleuit . 
Publius Crassus#2 alter legatus ex Aquitanus et Cantabri triginta et octo mille interfacio . 
Caesar rursus Germani , quis#2 Renum transeo et totus#2 Gallia se subicio paro#2 , bellum adhortus usque ad internicionem cado , quis#2 fero quadringenti quadraginta mille sum ; deinde facio pontus Renum transgressus , Sueuos , maximus et ferox gens , quis#2 sum centum pagus multus prodidere , totamque Germania perterruit , mox in Gallia se recipio . 
domo autem annus nouem ferus omnis Gallia quis#2 inter Alpis , flumen Rodanum , Rhenus et Oceanus sum et circuitus pateo ad bis tricies centena mille passus . 
Brittanis mox bellum infero , quis#2 ante is ne#2 nomen quidem Romanus cognosco sum . 
is quoque uictos obses accipio stipendiarius facio . 
Gallia autem tributus nomen annuum imperauit sestertium quadringenties , Germanosque trans Renum aggredior immanis proelium uicit . 
inter tot successus ter male pugnauit : apud Aruernos semel praesens et absens ab Germania bis ; namque legatus is duo Titurius et Aurunculeius per insidiae caesus sum . 
circa idem tempus annus Vrbis conditus sexcentesimo nonagesimo septimus , Marcus Licinnius Crassus#2 collega Gnei Pompeius Magnus in consulatus secundus contra Parthus mitto sum , et cum circa Carras contra omen et auspicium dimicasset , ab Surena Orodis rex dux uictus , ad posterus interficio sum cum filius clarus et praestans iuuene . 
Reliquiae exercitus per Cassius quaestor seruatae sum , quis#2 singularis animus perdo res tantus uirtute restituo , ut Persa rediens trans Eufrates creber proelium uinceret . 
hic iam bellum ciuile succedo execrandum et lacrimabilis , quo praeter calamitas , quis#2 in proelium acciderunt , etiam populus#2 Romanus fortuna muto sum . 
Caesar enim rediens ex Gallia uictor coepio posco alter consulatus atque ita ut sine dubietate aliquis is deferretur . 
Contradictum sum ab Marcellus consul , ab Vibulo , ab Pompeius , ab Cato , iussusque dimitto exercitus ad Vrbem redeo et ex Marcellus consul auctoritas ad legio , quis#2 apud Luceria sum , Pompeius cum imperium mitto sum . 
propter quis iniuria ab Ariminum , ubi miles congrego habeo , adverro patria cum exercitus venio . 
consul cum Pompeius senatusque omnis atque uniuersa nobilitas ex Vrbe fugio et in Greciam transeo . 
apud Epyrum , Macedonia , Achaia , Pompeius dux , senatus contra Caesar bellum parauit . 
Caesar uacuam Vrbem ingredior dictator se facio . 
inde Hispania peto . 
ibi Pompeius exercitus ualidissimos et fortis cum tres dux Lucius Afronio , Marcus Petreius , Marcus Barsone , superauit . 
inde regredior Greciam transeo , adverro Pompeium dimicauit . 
primus proelium uictus sum et fugo ; euasit tamen , quia nox interueniente Pompeius sequor nolo , dico Caesar nec Pompeium scio uincere et ille tantus dies se possum supero . 
deinde in Thesalia apud Paleofarsacum produco utrimque ingens copia dimicauerunt . 
Pompeius acies habeo xl mille pedes , eques in sinister cornu sexcentos , in dexter quingenti , praeterea totus Oriens auxilium , totus#2 nobilitas , innumerus senator , praetorius , consularis et quis#2 magnus iam bellum uictores sum . 
Caesar in acies suus habeo pedes non integer xxx mille , eques mille . 
numquam adhuc Romanus copia in unus neque magnus neque bonus dux conuenerant , totus#2 terra orbis facilis subigo si contra barbarus duco . 
pugno tamen sum ingens contentio , cumque diu utrimque dubius sors cedo atque ex alius pars Pompeius inter horto dico#2 : ; Parce ciuibus ; , nec tamen facio , ex alius vero Caesar hic facio quod urgeo , dico#2 : ; Miles , facies ferus ; , tandem uniuersus Pompeius fugio exercitus castraque is disrepo sum . 
ipse fugo Alexandria peto , ut ab rex Aegyptius , quis#2 tutor ab senatus do sum propter iuuenilem is aetas , accipio auxilium . 
qui fortuna magis quam#4 amicitia sequor occido#1 Pompeium , caput is et anulus Caesar mitto . 
quis conspicio Caesar etiam lacrima fundo dico#2 tantus virus intueor caput et genus quondam suus . 
mox Caesar Alexandria venio . 
ipse quoque Ptolomaeus insidiae parauit . 
Caesar vis insisto hostis premo scafam ascendo , qui mox pondus subsequor grauata atque merso per ducenti passus ad navis unus manus eleuata , qui charta teneo , nato pervenio . 
mox nauali certamen pulso magnus facilitas classis regia aut deprimo aut coepio . 
Alexandrinus peto rex reddo , moneo ut amicitia magis Romanus quam#4 arma experior studeo ; quis#2 tamen , ilico ut liber#4 sum , bellum infero , sed continuo cum totus#2 exercitus suus et ipse deletus sum ; namque uiginti mille homo in is bellum caedo refero ; duodecim mille cum septuaginta longus navis dedo , quingenti ex uictoribus cado dico#2 . 
rex ipse adulescens scafa excipio , ut fugio , multus insilentibus mergo necatusque sum , corpus is ad litus#3 deuolutum indicium lorica aureus cognosco sum . 
Caesar Alexandria potior regnum Cleopatra do Ptolomaeus soror , cum qui consuetudo stuprum habeo , quis#2 postea regio comitatus Vrbem ingredior sum . 
rediens inde Caesar Farnacem Mitridatis Magnus filius , quis#2 Pompeius in auxilium apud Thessalia sum , rebello in Pontus et multus populus#2 Romanus provincia occupo , uicit acies , postea ad mors cogo . 
inde Roma regredior tertius se consul facio cum Marcus Aemilius lepidus , quis#2 is magister eques dictator ante annus sum . 
inde in Africa proficiscor sum , ubi infinitus nobilitas cum Iuua Mauritaniae rex bellum reparauerat . 
dux autem Romanus sum Publius Cornelius Scipio#2 ex genus antiquus Scipio Africanus , hic etiam socer Marcus Pompeius sum , Marcus Petreiusque Varus , Marcus Portius Cato , Lucius Cornelius Faustus Sulla dictator filius . 
contra hic commissum proelium post multus dimicatio uictor sum Caesar . 
Cato , Scipio#2 , Petreius , Iuua ipse se occido#1 . 
Faustus , Sulla quondam dictator filius , Pompeius gener , ab Caesar interficio sum . 
post annus Caesar Roma cum quattuor triumphus ingredior quartus se consul facio et statim ad Hispania sum proficiscor , ubi Pompeius filius Gneus Pompeius et Sextus Pompeius ingens bellum praeparauerant . 
multus proelium sum , ultimus apud Munda civitas , in quo adeo#2 Caesar paene uictus sum , ut fugio suus se uoluerit occido#1 , ne#2 post tantus reus militaris gloria in potestas adulescens nascor annus sex et quinquaginta ueniret . 
denique reparo suus uicit . 
ex Pompeum filius magnus occido#1 sum , parvus fugio . 
inde Caesar bellum ciuilibus totus#2 orbis conpono Roma redeo , ago insolens coepio et contra consuetudo Romanus libertas . 
cum ergo et honor ex suus uoluntate praesto , quis#2 ab populus antea refero , nec senatus ad se venio adsurgeret aliaque regia et paene tyrannicus facio , conjuro sum in is ab sexaginta vel amplus senator equitibusque Romanus . 
praecipuus sum inter conjuro duo Brutus#2 ex is genus Brutus#2 quis#2 primus Roma consul sum et rex expello , et Gaius Cassius et Seruilius Casca . 
ergo Caesar , cum senatus dies inter coeteros venio ad curia , tres et uiginti uulneribus confossus sum . 
vir , quo nullus umquam bellum magis enituit . 
is siquidem ductus undecies centum nonaginta et duo mille hostis caedo sum , namque quantum bellum ciuilibus fundo#2 , nolo adnoto ; signum confero quinquagies dimicauit , Marcus Marcellus solus supergressus , quis#2 triginta nouem vicis par modus sum proelio . 
ad hic nullus celeriter scribo , nemo uelocius lego#2 , quaternas etiam epistula simul dictauit . 
tantus sum bonitas , ut quos arma subigo , clementia magis uicerit . 
idem tempus Roma tres simul exorior solo paulatim in idem urbs coierunt ; inter coetera portentum quis#2 totus#2 orbis facio sum , bos in suburbanus Roma ad aro loquor sum frustra se urgeo , non enim frumentum sed homo breui defuturos . 
libo SEPTIMVS incipio libo SEPTIMVS annus Vrbis septingentesimus ferus atque nonus interficio Caesar ciuilia bellum reparo sum . 
percussor enim Caesar senatus fauebat . 
Antonius consul pars Caesar ciuilibus bellum obprimere is conor . 
ergo turbo res publicus multus Antonius scelus committo ab senatus hostis iudico . 
mitto ad is persequor duo consul Pansa et Hyrtius et Octauianus adulescens annus xvii nascor , pater Octauio senator gigno , maternus genus ab Aeneas per Iuliam familia sortior , Caesar nepos , quis#2 ille testamentum heres relinquo et nomen suus fero jubeo . 
hic sum quis#2 postea Augustus sum dico#2 et res potior . 
quare proficiscor contra Antonius tres dux uicerunt is apud Mutina . 
evenio tamen ut uictores consul ambo morerentur . 
quare tres exercitus unus Caesar Augustus#2 pareo . 
fugo Antonius amitto exercitus confugio ad Lepidus#2 , quis#2 Caesar magister eques sum et tum miles copia grandis habeo . 
ab quo suscipio sum . 
mox lepidus opera do Caesar pax cum Antonius facio et quasi uindicaturus pater suus mors , ab quo per testamentum sum adopto , Roma cum exercitus proficiscor , extorqueo ut se uicesimo annus consulatus do , senatus proscribo , cum Antonius atque lepidus res publicus arma teneo coepio . 
per hic etiam Cicero orator occido#1 sum multique alius nobilis . 
interea Brutus#2 et Cassius interfector Caesar ingens bellum mouerunt . 
sum enim per Macedonia et Oriens multus exercitus , quos occupauerant . 
proficiscor sum igitur contra is Caesar Octauianus Augustus et Marcus Antonius ; remaneo enim ad defendo Italia Lepidus ; apud Philippus , Macedonia urbs , contra is pugnauerunt . 
primus proelium uicti sum Antonius et Caesar , pereo tamen dux nobilitas Cassius , secundus Brutus et infinitus nobililatem , quod cum ille bellum gero , uictam interfacio . 
atque sic inter is diuisa sum res publicus , ut Augustus Hispania , Gallia et Italia teneo , Antonius Asia , Pontus , Oriens . 
sed in Italia L. Antonius consul bellum ciuile commouit , frater is quis#2 cum Caesar contra Brutus et Cassius dimicauerat . 
is apud Perusium , Tuscia civitas , uictus et capio sum , neque occido#1 . 
interim ab Sextus Pompeius , Gnei Pompeius filius , ingens bellum in Sicilia commmotum sum , hic quis#2 superfuerant ex partus#2 Brutus#2 Cassiique ad is confluo . 
Bellatum per Caesar Augustus Octauianum et Marcus Antonius adverro Sextus Pompeium sum . 
pax postremo conuenit . 
is tempus Marcus Agrippa in Aquitania res prosperus gero . 
et Lucius Bentilius Bassus inrumpentes in Syria Persa tres proelium uicit . 
pastor , rex Orodis filius , interfacio is ipse dies quo olim Orodis Persae rex per dux Surenam Crassus#2 occido#2 . 
hic primus de Parthus justus triumphus Roma ago . 
interim Pompeius pax rumpo et nauali proelium uictus fugio ad Asia interficio sum . 
Antonius , quis#2 Asia et Oriens teneo , repudio sorore Caesar Augustus Octauiani , Cleopatra regina Aegyptius duco uxor . 
contra Persa etiam ipse pugnauit . 
primus is proelium uicit , regredior tamen fames et pestilentia laborauit et , cum insto Parthus fugio , ipse pro uicto recedo . 
hic quoque ingens bellum ciuile commouit cogo uxor Cleopatra regina Aegyptius , dum cupiditas muliebris opto etiam in Vrbe regno . 
vinco sum ab Augustus#2 nauali pugna clarus et inlustri apud Actius , quis#2 locus in Epyro sum , ex qui fugio in Aegyptus , et despero res , cum omnis ad Augustus transeo , ipse se interimo . 
Cleopatra exorno diversus ornamentum ad Caesar venio spero is , ut coeteros , suus species ad libido inliceo ; sed ille se intro pudicitia coartans , ad is concupiscentia parum inflexus , is mox custodio mandauit ; quis#2 custodia elabor in pretiosus sepulcrum iuxta Antonius suus se conloco , se aspidem admitto et ueneno is extincta sum . 
Aegyptus per Octauianum Augustus imperium Romanus adicio sum praepositusque is Gneus Cornelius Gallus . 
hic primus Aegyptus Romanus iudex habeo . 
ita bellum totus#2 orbis conficio Octauianus Augustus Roma redeo duodecimus annus quam#4 consul sum . 
ex is res publicus per quadraginta et quattuor annus solus obtineo , ante enim duodecim annus cum Antonius et lepidus teneo . 
denique cum de Oriens uictor revertor sum Vrbemque triplex triumphus ingredior sum , tunc primus Augustus , is quod res publicus augeo , consaluto sum atque ex tunc summa res potestas , quam#4 Greci monarchia voco , adipiscor sum . 
hic dies trans Tiberim de taberna meritorius fons oleum ex terra exundauit atque per totus#2 dies largus riuo fluo significo ex gens gratia Christus . 
tunc etiam circulus ad species caelestis arcus circa sol appareo . 
igitur cum quadragesimus secundus annus firmus uerissimamque pax Caesar compono , Christus dominus in Bethleem nascor sum , quis#2 aduentui pax iste famulor sum . 
non ullus tempus ante Caesar magis Romanus res floreo . 
nam excipio ciuilibus bellum , in quis#2 inuictus sum , Romanus adiicio imperium Aegyptus , Cantabria , Delmatiam saepe ante uictam sed penitus#3 tunc subigo , Pannonia , Aquitania , Illyricum , Retiam , Vindilicos et Talassos in Alpibus , omnis Pontus maritimus civitas , in hic nobilis Bosforum et Ponticappadocem . 
vinco autem proelium Dagos . 
Germani ingens copia cado , ipse quoque trans Aluem fluvius summouit , quis#2 in barbaricum longus ultra Renum sum . 
hic tamen bellum per Drusus priuignum suus administrauit , sicut per Tyberium , priuignum alter , Pannonicus , quo bellum cccc captiuorum mille ex Germania transfero et supra ripa Reni in Gallia conlocauit . 
Armenia ab Parthus recipio . 
obses , quod nullus antea , Persae is do . 
reddo etiam signum Romanus , quis#2 Crassus#2 uicto adimo . 
Scytha et Indus , quis#2 antea Romanus nomen incognitus sum , munus et legatus ad is mitto . 
Galatia quoque sub hic provincia facio sum , cum antea regnum sum , primusque is Marcus Lollius pro praetor administrauit . 
tanto autem amor etiam apud barbarus sum , ut rex populus#2 Romanus amicus#2 in honor is condo civitas , quis#2 Caesarea nomino , sicut in Mauritania ab rex Iuua et in Palaestina , quis#2 nunc urbs sum clarus . 
multus autem rex ex regnum suus uenerunt , ut is obsequerentur , et habitus Romanus togatus scilicet ad uehiculum vel equus ipse curro . 
adeo#2 denique turba , bellum , simultas execratus sum , ut nisi iustus de causa numquam gens quisquam bellum indico , iactantisque sum ingenium et leuissimi dico#2 ardor triumpho et ob laurea corona , is sum folium infructuosus , in discrimen per incertus euentus certamen securitas ciuium praecipito , neque imperator bonus quisquam parvus quam#4 temeritas congruo , satis celeriter fio quisquis commode gero , armaque nisi magnus emolumentum spes nequaquam mouenda sum , ne#2 compendium tenuis , iactura graui , peto uictoria similis sum hamus aureus piscor , quis#2 abruptum amissique detrimentum nullus captura lucrum pensari possum . 
Auunculi quoque invenio uehementer arguo , quis#2 miles commilitones novus blandoque mos appello , dum adfecto carus fio , auctoritas princeps emolliuerat . 
denique erga ciues clemens uersatus sum , in amicus#2 fidus ex(s)isto , quis#2 praecipuum sum ob taciturnitas Mecenas , ob patientia labor modestiamque Agrippa ; diligo praeterea Virgilius Flaccumque poeta . 
rarus quidem ad recipio amicitia , ad retineo constans . 
Liberalis studium praesertim eloquentia in+tantum incumbo , ut nullus , ne#2 in procinctus quidem , labor dies , quin lego , scribo , declamo . 
augeo ornauitque Roma aedificium multus iste glorior dicto : ; Vrbem latericius reperio , relinquo marmoreus ; . 
sum mitis , gratus , ciuilis animus et lepidus , corpus totus#2 pulcher , sed oculus magis , quis#2 acies clarus sidus modus uibrans libet accipio cedi ab intendo tamquam sol radius aspectus suus ; ab quis#2 facies dum quidam miles oculus auerteret et interrogo ab is cur ita facio , respondeo : ; quia fulmen oculus tuus fero non possum ; . 
nec tamen vir tantus uitiis careo ; sum enim paululum impatiens , leniter iracundus , occulte inuidus , palam factiosus , porro autem dominor supra quis aestimor possum cupidus , studiosus alea lusor ; cumque sum cibus atque uini multus , aliquatenus vero somnus abstineo , seruiebat tamen libido usque ad probrum uulgaris fama ; namque inter duodecim catamitos totidemque puella accubo soleo sum . 
Abiecta quoque uxor Scribonia , amor alienus coniunx possessus , Liuiam quasi maritus concedo se conjungo ; quis#2 Liuiae iam sum filius Tiberius et Drusus . 
cumque sum luxuria seruiens , sum tamen idem uitii seuerissimus ultor , mos homo quis#2 in ulciscor uitiis , quis#2 ipse uehementer indulgeo , acer sum . 
annus septem et septuaginta ingredior Nola morbus intereo , quamquam alius scribo dolo Liuiae exstinguo , metuo ne#2 , quia priuignae filius Agrippa , quis#2 odium nouercali in insula religauerat , reduco comperio , is summa res adepto , poena do . 
igitur mortuus sive neco multus nouisque honor senatus censeo decoro ; namque , praeter is quod antea pater patria dico#2 , templum tam Roma quam#4 per urbs celeber is consecrauit cunctus uulgo iactantibus : ; utinam aut non nascor aut non morior ! 
; vir quis#2 non inmeritum ex multus pars deus similis sum puto ; neque enim facilis ullus is aut in bellum felix sum aut in pax moderor . 
quadraginta quattuor annus , quis#2 solus gero imperium , ciuilissime uixit , in cunctus liberalis , in amicus#2 fidelis , quos tantus euexit honor ut paene aequo fastigium suus . 
Imperauit annus quinquaginta et sex , duodecim cum Antonius , quadraginta vero et quattuor solus ; quis#2 certus numquam aut reus publicus ad se potentia traho aut tam diu is potio , nisi magnus natura et studium bonus abundasset . 
res publicus beo Tiberius successor reliquid , quis#2 priuignus is , mox gener , postremo adoptatione filius sum . 
iste quia Claudius Tiberius Nero dico#2 , eleganter ab iocularibus Caldius Biberius merum ob uinolentiam nominatus sum . 
satis prudens in arma satisque fortuno ante sumo imperium sub Augustus#2 sum , ut non inmeritum reus publicus dominatus is committo . 
insum is scientia litterae multus , eloquium clarus , sed ingenium pessimo , truci , auaro , insidiosus , simulo is se uelle quis#2 nolo , hic quasi infensus quis#2 consultum cupio , hic vero quos oderat quasi beniuolus appareo , repentinus responsio aut consilium bonus quam#4 meditatus . 
nusquam ipse pugnauit , bellum per legatus gero suus . 
quidam rex ad se per blanditia euocatos numquam remitto , in quis#2 Archelaus Cappadox , quis#2 etiam regnum in provincia forma redegit et maximus civitas appello nomen suus jubeo , quis#2 nunc Caesarea dico#2 , cum Mazaga antea dico#2 . 
hic tertius et uicesimo imperium annus , aetas septuagesimus octauo , cum inmani furor insontes , noxius , suus pariter externosque puniret , resolvo militia ars , Armenia per Parthus , Moesia ab Dacus , Pannonia ab Sarmata , Gallia ab finitimus gens disrepo sum . 
ipse ingens omnis gaudium morior sum in Campania . 
hic imperium quintus decimus annus dominus Iesus Christus praedicatio suus sumo initium , octauo quoque et decimus idem annus Iesus Christus filius deus pro nos se mors offerens crucifigo sum . 
succedo Tiberius Gaius Caesar cognomento Galicula , Drusus priuigni Augustus et ipse Tiberius nepos , scelero et quis#2 etiam Tiberius dedecus purgauerit . 
bellum contra Germani suscipio et ingredior Suauiam nihil strenuus facio . 
stuprum sororibus infero , ex unus etiam nata filia cognouit . 
cum adverro cunctus ingens auaritia , libido , crudelitas saeuiret , interficio in palatium sum annus aetas suus xxxix , imperium tertius , mensis decimus dieque octauo . 
post hic Claudius sum , patruus Galiculae , Drusus quis#2 apud Moguntiacum monumentum habeo filius , quis#2 Galicula nepus sum . 
hic medie imperauit , multus gero tranquillus atque modero , quidam crudeliter et insulsus . 
Brittanis infero bellum , quo nullus Romanus post Gaius Caesar attingo , eaque deuicta per Gneum Sentium et Aulus Plautius , inlustro et nobilis uiros , triumphus celeber ago . 
quidam insula etiam ultra Brittanias in Oceanus pono imperium Romanus addo , quis#2 appello Orcades , filius autem suus Brittanici nomen inpono . 
tam ciuilis autem circa quidam amicus#2 ex(s)isto , ut etiam Plautus nobilis vir , quis#2 expeditio Brittanica multus egregie facio , triumpho ipse prosequeretur et conscendo Capitolium leuus incedo . 
vivo annus iiii et lx , imperauit xiiii . 
post mors consecratus sum diuusque appello . 
succedo hic Nero , Galiculae auunculo suus similis , quis#2 Romanus imperium et deformauit et minuo , inusitatus luxuria sumptuumque , ut quis#2 exemplum Gaius Galiculae in calida et frigidum lauaret unguentum , rete aureus piscaretur , quis#2 blattinis funis extraho . 
infinitus senatus pars interfacio ; bonus omnis hostis sum . 
ad posterus se tanto dedecor prostituo , ut et saltaret et canto in scaena cytharedico habitus vel tragicus . 
parricidium multus committo , frater , uxor , mater interficio . 
Vrbem Roma incendo , ut spectaculum is imago cerno qualis olim Troia capto ardeo . 
in res militarius nihil omnino audeo , Britannia paene amitto . 
nam duo sub is nobilis oppidum capto illic#2 atque euersa sum . 
Armenia Parthus tollo legionesque Romanus sub iugum mitto . 
duo tamen sub is provincia facio sum , Pontus Polemoniacus concedo rex Polemo et Alpis Cottius rex defungor . 
per hic Romanus urbs execrabilis ab omnis simul destituo et ab senatus hostis iudico ; cum quaero ad poena , quis#2 poena sum talis , ut nudus per publicus duco furca caput is inserto uirgis usque ad mors caedo atque ita praecipito saxum , ex palatium fugio et in suburbanus se libertus suus , quod sum inter Salariam et Nomentanus uiam ad quartus Vrbis miliarium , interfacio . 
aedifico Roma termas , quis#2 ante Neronianus dico , nunc Alexandrinus appello . 
obeo xxxi aetas annus , imperium quartus decimus , atque in is omnis Augustus familia consumo sum . 
denique omnis flagitium suus etiam hic addo , quod sanctus deus apostolus Petrus Paulumque trucidauit . 
hic Seruius Galba succedo antiquus nobilitas senator , cum septuagesimus et tertius annus ago aetas , ab Hispanus et Galla imperator eligo , mox ab uniuerso exercitus libet acceptus . 
nam priuata is vita insignis sum militaris et ciuilibus res . 
saepe consul , saepe pro consul , frequenter dux grauissimis bellum . 
hic breue imperium et quod bonus habeo exordium , nisi ad seueritatem propendeo uideretur . 
insidiae Otho occido#1 sum imperium mensis septimus . 
jugulo in forum Roma sepultusque in hortus suus , quis#2 sum Aurelius via non longus ab urbs Roma . 
Lucius Otho , occido Galba , inuasit imperium , maternus genus nobilis quam#4 paternus , neutro tamen obscurus . 
in priuata vita mollis et Nero familiaris , in imperium documentum suus non possum ostendo . 
nam , cum idem tempus quis#2 Otho Galba occido#2 , etiam Vitellius facio sum ab Germanicianus exercitus imperator , bellum contra is suscepto cum apud Betriacum in Italia leui proelium uictus sum , ingens tamen copia ad bellum habeo , spons sui occido#1 peto miles ne#2 tam cito de bellum despero euentu , cum tantus se non sum dico#2 ut propter is bellum ciuile orior , uoluntaria mors obeo tricesimo et octauo aetas annus , nonagesimo et quintus imperium dies . 
deinde Vitellius imperium potior sum , familia honoro magis quam#4 nobilis . 
nam pater is non admodum clare nascor tres tamen ordinarius gero consulatus . 
hic cum multus dedecor imperauit et graui saeuitia notabilis , praecipuus ingluuie et uoracitate , quippe cum de dies saepe quartus vel quintus fero epulor . 
notus certus cena memoria mandatum sum , quam#4 is Vitellius frater exhibeo , in qui super ceterus sumptus duo mille piscis , septem mille auium appono trado . 
hic cum Nero similis sum uelit atque is adeo#2 prae se fero , ut etiam exsequias Nero , quis#2 humiliter sepelio sum , honoro , ab Vespasianus dux occido#1 sum , interficio in Vrbe prius Sabinus Vespasianus imperator frater , quis#2 cum Capitolium incendo . 
interficio autem sum magnus dedecor : traho per urbs Roma publicus nudus , erigo coma et caput is subiectus ad mens gladius stercus involvo et pectus ab omnis obuiis appetitus , postremo jugulo et in Tyberim deicio etiam communis careo sepultura . 
pereo autem aetas annus septimus et quinquagesimus , imperium mensis octauo et dies unus . 
Vespasianus hic succedo , facio apud Palestina imperator , princeps obscurus quidem nascor , sed optimum comparo , priuata vita inlustris , ut quis#2 ab Claudius in Germania et deinde in Brittaniam mitto tricies et bis cum hostus confligo , duo ualidissimas gens , uiginti oppidum , insula Vecta Brittaniae proximus imperium Romanus adjicio . 
Roma se in imperium moderor gero . 
pecunia tantus auidior sum , ita ut is nullus iniuste auferret . 
quam#4 cum omnis diligentia prouisione colligo , tamen studiosus largiebatur , praecipuus indigeo . 
nec facilis ante is quisquam princeps vel magnus sum liberalitas conperta vel justus . 
Placidissimae lenitas , ut quis#2 maiestas quoque contra se reus non facilis punierit ultra exilii poena . 
sub hic Iudaea Romanus accedo imperium et Hierosolyma , quis#2 sum urbs nobilis Palestina . 
Achaia , Liciam , Rodum , Bizantium , Samum , quis#2 liber ante is tempus sum , item Trachiam , Cilicia , Commaginem , quis#2 sub rex amicus#2 ago , in prouinciarum forma redegit . 
offensa et inimicitia inmemor sum , conuicia ab causidicus et philosopha in se dico#2 leuiter fero , diligens tamen coercitor disciplina militaris . 
hic cum filius Titus de Hierosolyma triumphauit . 
per hic cum senatus , populus , postremo cunctus amabilis atque iocundus sum , profluuio uentris extinguo sum in villa proprius circa Sabinus , annus agens aetas sexage(n)simus nonus , imperium nonus et dies septimus , atque inter diuos refero sum . 
genitura filius ita cognosco habeo , ut cum multus contra is coniurationes fio , quis#2 patefacio ingens dissimulatio contemno , in senatus dico#2 aut filius se succedo aut nemo . 
hic Titus filius succedo , quis#2 et ipse Vespasianus sum dico#2 , vir omnis uiriutum genus mirabilis , adeo#2 ut amor et deliciae humanus genus dico#2 , facundus , bellicosus , moderor . 
causa Latinus ago , poema et tragoedia Grece conpono . 
in oppugnatio Hierosolymorum sub pater milito duodecim propugnator duodecim sagitta ictus configo . 
Roma tantus ciuilitatis in imperium sum , ut nullus omnino puniret , convinco adverro se coniuratio dimitto et in idem familiaritas quam#4 antea habeo . 
facilitas et liberalitas tantus sum , ut cum nullus quisquam nego et ab amicus#2 reprehendo , respondeo nullus tristis debeo ab imperator discedo ; praeterea cum quidam dies in cena recordor sum nullus se ille dies quisquam praesto , dico#2 : ; amicus#2 , hodie dies perdo ; . 
hic Roma amphitheatrum aedifico et quinque mille fera in dedicatio is occido#1 . 
per hic inusitatus fauore diligo , morbus pereo in is , qui pater , villa post biennium et mensis octo , dies uiginti , quam#4 imperator sum facio , aetas annus alter et quadragesimus . 
tantus iugeo is mortuus publicus sum , ut omnis tamquam in proprius doleo orbitas . 
senatus , obitus ipse circa uesperam nuntio , nox inrupit in curia et tantus is mortuus laus gratiasque congero , quantus nec uiuo umquam ago nec praesens . 
inter diuos refero sum . 
Domitianus mox accipio imperium , frater ipse iuvenis , Nero aut Galiculae aut Tyberio similis quam#4 pater aut frater suus . 
primus tamen annus moderatus in imperium sum , mox ad ingens vitium progredior libido , iracundia , crudelitas , auaritiae tantus in se odium concitauit , ut meritum et pater et frater aboleo : interfacio nobilis ex senatus , dominus se et deus primus appello jubeo , nullus se nisi aureus aut argenteus statua in Capitolium passus sum pono , consobrinus suus interfacio . 
superbia quoque in is execrabilis sum . 
expeditio quattuor habeo , unus adverro Sarmata , alter adverro Catthos , duo adverro Dacus . 
de Dacus Catthisque duplico triumphus ago , de Sarmata solus laurea usurpauit . 
multus tamen calamitas idem bellum passus sum ; namque in Sarmatia legio is cum dux interficio sum et ab Dacus Oppius Sabinus consularis et Cornelius Furcus praeficio praetorius cum magnus exercitus occido#1 sum . 
Roma quoque multus opus facio , in hic Capitolium et Forum transitorius , Diuorum Porticus , Isium atque Serapeum et stadium . 
verus cum ob scelus uniuersis exosus sum coepio , interficio sum suus coniuratio in palatium , annus aetas tricesimo quintus , imperium quintus decimus . 
funus is ingens dedecor per bispelliones exportatum et ignobiliter sum sepelio . 
libo OCTAVVS incipio libo OCTAVVS annus octingentesimo et quinquagesimus ab Vrbe condio , Vetere et Valente consul , res publicus ad prosperrimum status redeo , bonus princeps ingens felicitas commissum . 
Domitianus enim , exitiabilis tyrannus , Nerua succedo , ut in priuata vita moderatus et strenuus , nobilitas medius . 
qui senex admodum , opera do Petronius Secundus praefectus praetorius , item Parthenius interfector Domitianus , imperator sum facio . 
aequus se et ciuilissimum praebeo . 
reus publicus diuina prouisione consulo Traianum adopto . 
morior sum Roma post annus et quattuor mensis imperium suus atque dies octo , aetas septuagesimus et alter annus , atque inter diuos refero sum . 
succedo is Vlpius Crinitus Traianus , nascor Italica in Hispania , familia antiquus magis quam#4 clarus . 
nam pater is primus consul sum . 
imperator autem apud Agrippina in Galla facio sum . 
res publicus ita administrauit ut omnis princeps meritum praeferatur , inusitatus ciuilitatis et fortitudo . 
Romanus imperium , quod post Augustus defendo magis sum quam#4 nobilito amplio , finis longus lateque diffudit . 
Vrbes trans Renum in Germania reparauit . 
Dacia , Decibalo uicto , subigo , provincia trans Danubium facio in hic ager quos Taifali nunc , Victoali et Teruingi habeo . 
is provincia decies centena mille passus in circuitus teneo . 
Armenia , quam#4 occupauerant Parthus , recipio Farmatosyrie occido quis#2 is teneo . 
Albana rex do . 
Hiberus rex et Sauromatarum et Bosporanus et Arabus et Osdroenorum et Colchus in fides accipio . 
Carduenos , Marcomedos occupauit et Antemusium , magnus Persidis regio , Seleucia et Tesifontem , Babylo , Messenius uicit atque teneo . 
Vsque ad India finis et mare Rubrum accedo atque ibi tres provincia facio , Armenia , Assyria , Mesopotamia , cum hic gens quis#2 Madenam adtingo . 
Arabia postea in provincia forma redegit . 
in mare Rubro classis instituo , ut per is India finis uastaret . 
gloria tamen militaris ciuilitate et moderatio superauit , Roma et per provincia aequalis se omnis exhibeo , amicus#2 saluto causa frequento vel egrotantes vel cum festus dies habeo , conuiuia cum idem indiscretus uicissim habeo , saepe in uehiculis is sedeo , nullus senator laedo , nihil iniustus ad augeo fiscus agens , liberalis in cunctus , publicus priuatimque ditans omnis et honor augeo quos vel mediocris familiaritas cognouisset , orbis terra aedifico , multus inmunitates civitas tribuo , nihil non tranquillum et placidus agens , adeo#2 ut omnis is aetas unus senator damno sum atque hic tamen per senatus ignoro Traiano . 
ob hic per orbis terra deus proximus nihil non uenerationis mereo et uiuus et morior . 
inter alius dico#2 hic ipse fero egregium : amicus#2 enim culpantibus quod nimium circa omnis communis sum , respondeo : talis se imperator sum priuatis , qualis sum se imperator priuatus optasset . 
post ingens igitur gloria bellum domique quaero ex Perside rediens apud Seleucia Isauria profluuio uentris extinguo sum . 
obeo autem aetas annus sexagesimus tertius , mensis unus , dies quartus , imperium nonus decimus , mensis sextus , dies quintus decimus . 
inter diuos refero sum . 
solus omnis intro Vrbem sepelio sum ; os confero in urna aureus in forum quod aedifico sub columna pono sum , quis#2 altitudo cxl pes habeo . 
hic tantus memoria defero sum , ut usque ad noster aetas non alius in senatus princeps adclametur , nisi ; felix Augustus#2 , bonus Traiano ; . 
adeo#2 in is gloria bonitas optineo , ut vel assentor vel vere laudo occasio magnificentissimi praesto exemplum . 
defungor Traiano Aelius Adrianus creo sum princeps , sine aliquis quidem uoluntate Traiani , sed opera do Plotina Traiani uxor ; namque is Traianus quamquam consobrinae suus filius uiuus nolo adopto . 
nascor et ipse Italica in Hispania . 
qui Traiani gloria inuidens statim provincia tres reliquid , quis#2 Traianus addo , is sum Suriam et Mesopotamia , Armenia , reuocauit exercitus atque finis imperium sum uoluit Eufrates . 
idem de Dacia facio conor amicus#2 deterreo , ne#2 multus ciues Romanus barbarus trado , propterea quia Traianus uicta Dacia ex totus#2 orbis Romanus infinitus is copia homo transfero ad ager et urbs colo ; Dacia enim diuturnus bellum Deciuali res sum exhaurio . 
pax tamen omnis imperium suus tempus habeo , semel tantus per praeses dimicauit . 
orbis Romanus circumiit ; multus aedifico . 
facundus Latinum sermo , Graecus erudio sum . 
non magnus clementia gloria habeo ; diligens tamen circa aerarius et miles disciplina . 
obeo in Campania magnus sexagenarius , imperium annus uicesimo primus , mensis decimus , dies uicesimo . 
senatus is tribuo nolo diuinos honor ; tamen cum successor ipse Titus Aurelius Antonius Fuluius hic uehementer exigo et uniuersi senator palam resisto , tandem optineo . 
ergo Adriano succedo Marcus Antonius Fuluius Boionius , idem etiam pius nominatus , genus clarus sed non admodum uetere , vir insignis et quis#2 meritum Numa Pompilius confero , ita ut Romulus Traianus aequo . 
vivo ingens honesto priuatus , magnus in imperium , nullus acervus , cunctus benignus , in res militarius moderatus gloria defendo magis provincia quam#4 amplifico studeo , uiros aequus ad administro res publicus quaero , bonus honor habeo , improbus sine aliquis aceruitate detestor , rex amicus#2 uenerabilis non parvus quam#4 terribilis , adeo#2 ut barbarum plurimus natio depono arma ad is controuersias suus litesque deferrent sententiaeque pario#2 . 
hic ante imperium dives ops quidem omnis suus stipendium miles et circa amicus#2 liberalitas minuo , verum aerarius opulentus reliquid . 
pius propter clementia dico#2 sum . 
obeo apud Orium uillam suus miliarium ab Vrbe duodecimus , vita annus septuagesimus septimus , imperium uicesimo tertius , atque inter diuos refero sum et meritum consecratus . 
post hic imperauit Marcus Antonius Verus , haud dubie nobilis , quippe cum is origo paternus ab Numa Pompilius , maternus ab Solentino rex pendeo , et cum is Lucius Annius Antonius Seuerus . 
Tumque primus Romanus res publicus duo aequus jus imperium administro pareo , cum usque ad is singulus semper habeo Augustus . 
is et genus inter se coniungo sum et adfinitate . 
nam Verus Annius Antonius gener Antoninus Pii sum per uxor Galeriam Faustina iuniorem , consobrinam suus . 
is bellum contra Parthus gero , quis#2 post uictoriam Traiani tum primus rebellauerant . 
verus Antonius ad is proficiscor sum . 
qui Antiochea et circa Armenia agens multus per dux suus et ingens patrauit ; Seleucia Assyria urbs nobilis cum cccc tis mille homo coepio ; Parthicus triumphus reuexit . 
cum frater eodemque socero triumphauit . 
obeo tamen in Venetia , cum ab Concordia civitas Altinum proficiscor et cum frater in uehiculo sedeo , subito sanguis iacio , casus morbus quis#2 Greci apoplexin voco . 
vir ingenium parus ciuilis , reverentia tamen frater nihil umquam atrox audeo . 
cum obeo undecimus imperium annus , inter deus refero sum . 
post is Antoninus solus res publicus teneo , quis#2 miror facilis quisquam quam#4 laudo possum . 
ab principium vita tranquillus , adeo#2 ut ab infantia quoque uultum nec ex gaudium nec ex merore mutauerit . 
philosophia dedo Stoicus , ipse etiam non solus vita mos , sed etiam eruditio philosophus . 
tantus admiratio adhuc iuuenis , ut is successor parauerit Adrianus relinquo , adopto tamen Antoninus pius genus is idcirco sum uoluerit , ut hic ordo ad imperium perueniret . 
instituo sum ad philosophia per Apollonius Calcedonem , ad scientia litterae Grecarum per Chaeronensem Plutarchi nepos , Latinus autem is litterae Fronto orator nobilis doceo . 
hic cum omnis Roma aequus jus ago , ad nullus insolentia effero sum imperium fastigium , liberalitas promptus . 
provincia ingens benignitas moderatio tractauit . 
contra Germani is princeps res felicito gero sum . 
bellum ipse unus gero Marcomannicum , sed quantum nullus memoria sum , adeo#2 ut Punicus confero . 
nam is grauius sum facio , quod uniuersi exercitus Romanus pereo ; sub hic enim tantus casus pestilentia sum , ut post uictoriam Persicus Roma atque per Italia prouinciasque maximus homo pars , miles omnis ferus copia languor deficio . 
ingens ergo labor et moderatio , cum apud Carnuntum iugi triennium perseuerasset , bellum Marcomannicum confacio , quod cum hic Quadi , Wandali , Sarmata , Sueui atque omnis barbaria commouerat , multus homo mille interfacio , atque Pannonia seruitio libero Roma rursus cum Commodus Antoninus filius suus , quis#2 iam Caesar facio , triumphauit . 
ad hic bellum sumo , cum aerarius exhaurio largitio nullus habeo neque indico prouincialibus aut senatus aliquis uellet , instrumentum regius cultus , facio in forum diui Traiani sectio , distraho , uasa aureus , poculum christallina et murrinus , uxorius atque suus sericam et aureus uestem , multus ornamentum gemma , atque per duo continuo mensis uenditio habeo sum multumque aurum redigo . 
post uictoriam tamen emptor pretium restituo quis#2 reddo comparo#1 volo#1 , molestus nullus sum quis#2 malo semel emo retineo . 
hic permitto vir clarus ut conuiuia idem cultus quo ipse et ministra similis exhibeo . 
in editio munus post uictoriam adeo#2 magnificus sum , ut centum simul leo exhibeo trado . 
cum igitur fortuno res publicus et uirtute et mansuetudo reddo , obeo octauo decimus annus imperium , vita sexagesimus primus , et omnis certatim annitor inter diuos refero sum . 
hic successor Lucius Antoninus Commodus nihil paternus habeo , nisi quod contra Germani felicito et ipse pugnauit . 
Septembrem mensis ad nomen suus transfero conor sum , ut Commodus dico#2 . 
sed uxorium obscenitas deprauatus gladiatorium arma saepissime in ludus , deinceps etiam in amphiteatro cum huiusmodi homo dimicauit . 
obeo mors subeo atque adeo#2 ut strangulatus vel ueneno interficio puto , cum annus xii post pater et viii mensis impero , tantus execratione omnis ut hostis genus humanus etiam morior iudicaretur . 
hic succedo Pertinax grandeuus et quis#2 septuagenariam attingo aetas , praefectura Vrbi tum agens , ex senatus consultum impero jubeo . 
Octogesimo dies imperium praetorianus miles seditio et Iuliani scelus occido#1 sum . 
post is Saluius Iulianus res publicus inuasit , vir nobilis et jus pereo , nepos Saluii Iuliani quis#2 sub diuo Adriano perpetuus conpono edico . 
vinco sum ab Seuero apud Miluium pons , interficio in palatium . 
vivo mensis septem postquam coepio impero . 
hic imperium Romanus administratio Septimius Seuerus accipio , oriundus ex Africa , provincia Tripolitana , oppidum Lepci . 
solus omnis memoria et ante et postea ex Africa imperator sum . 
hic primus fiscus advocatus , mox militaris tribunus , per multus deinde et uaria officium atque honor usque ad administratio totus reus publicus venio . 
Pertinacem se appello uoluit in honor is Pertinacis quis#2 ab Iuliano sum occido#1 . 
parcus admodum sum , natura saeuus . 
bellum multus et felicito gero . 
Pescennium nigrum , quis#2 in Aegyptus et Surium rebellauerat , apud Cizicum interfacio . 
Parthus uicit et Arabus interior et Azabenos ; Arabus is usque superauit , ut etiam provincia ibi facio ; idcirco Parthicus , Arabicus , Azabenicus dico#2 sum . 
multus totus#2 orbis Romanus reparauit . 
sub is etiam Glodius Albinus , quis#2 in occido Pertinace socius sum Iuliano , Caesar se in Gallia facio uictusque apud Lugdunum et interficio . 
Seuerus tamen praeter bellicus gloria etiam ciuilibus studium clarus sum et litterae doceo , philosophia scientia ad plenus adipiscor . 
Nouissimum bellum in Brittania habeo , utque recipio provincia omnis securitas munio , uallum per xxxii passus mille ab mare ad mare deduco . 
decedo Euoraci admodum senex , imperium annus sedecimo , mensis tertius . 
Diuus appello sum . 
nam filius duo successor reliquid , Bassianum et Geta , sed Bassiano Antoninus nomen ab senatus uoluit inponi ; itaque dico#2 sum Marcus Aurelius Antoninus Bassianus patrique succedo . 
nam Geta hostis publicus iudico confestim pereo . 
Marcus igitur Aurelius Antoninus Bassianus , idem Caracalla , morum ferus paternus sum , paulum asper et minax . 
opus Roma egregium facio lauacri , quis#2 Antonianus appello , nihil praeterea memorabilis . 
impatiens libido , quis#2 nouercam suus Iuliam uxor duco . 
defungor sum in Osdroena apud Edessa molio adverro Parthus expeditio , annus imperium sextus , mensis secundus , vix egredior quadragesimus tertius annus . 
funus publicus effero sum . 
deinde Opilius Macrinus , quis#2 praeficio praetorius sum , cum filius Diadumeno facio imperator , nihil memorabilis ex tempus breuitate gero . 
nam imperium is duum mensuum et unus annus sum . 
seditio militarius ambo pariter occido#1 sum . 
creo sum post hic Marcus Aurelius Antoninus . 
hic Antoninus Caracallae filius puto , sacerdos autem Eliogabali templum sum . 
hic cum Roma ingens et miles et senatus expectatio venio , probrum se omnis contaminauit . 
Inpudicissime et obscenus uixit , biennioque post et octo mensis tumultus interficio sum militarius et cum is mater Suriasera . 
succedo hic Aurelius Alexander , ab exercitus Caesar , ab senatus Augustus nominatus , iuuenis admodum , susceptoque adverro Persa bellum Xeren is rex gloriosus uicit . 
militaris disciplina seuerissime rego ; quidam tumultuor legio integer exauctorauit . 
Adsessorem habeo vel scrinium magister Vlpianum jus conditor . 
Roma quoque fauorabilis sum . 
pereo in Gallia militarius tumultus , tercio decimus imperium annus et dies octauo . 
in Mammeam mater suus unicus pius . 
libo NONVS incipio libo NONVS post hic Maximinus ex corpus militarius primus ad imperium accedo solus miles uoluntate , cum nullus senatus intercedo auctoritas neque ipse senator sum . 
is , bellum adverro Germani felicito gesto , cum ab miles imperator sum appello , ab Puppieno Aquileia occido#1 sum desero is miles suus cum filius adhuc puer , cum quo imperauerat triennium et paucus dies . 
postea tres simul Augustus sum , Puppienus , Balbinus , Gordianus , duo superus obscurus genus , Gordianus nobilis , quippe quis#2 pater seni Gordianus consensus miles , cum proconsulatus Africa gero , Maximiano impero princeps sum eligo . 
itaque cum Roma uenissent , Balbinus et Puppienus in palatium interficio sum , solus Gordianus imperium reseruatum . 
Gordianus admodum puer cum Tranquillinam Roma duco uxor , Ianum geminus aperio et ad Oriens proficiscor Parthus bellum infero , quis#2 iam molio erumpo . 
quod quidem mox felicito gero proeliisque ingens Persa affligo . 
rediens haud longus Romanus finis interficio sum fraus Philippus , quis#2 post is imperauit . 
miles is tumulus uicesimo miliarium ab Circesso , quod castrum nunc Romanus sum Eufrates inminens , aedifico , exsequias Roma reuexit , ipse diuum appellauit . 
Philippus duo , filius atque pater , Gordianus occido imperium inuaserunt atque exercitus incolumis reduco ad Italia ex Surium proficiscor sum . 
hic impero millesimus annus Roma urbs ingens ludus apparatus spectaculorumque celebro sum . 
ambo deinde ab exercitus interficio sum , seni Philippus Verona , Roma iuvenis . 
annus quinque imperauerunt . 
inter diuos tamen refero sum . 
ex quis#2 iuvenis Philippus adeo#2 seueri animus sum , ut nullus quisquam commentum ad rideo solus possum patremque ludus saecularis petulans cacinnantem vultus auersato notauerit . 
post hic Decius ex Pannonia inferus Bubaliae nascor imperium sumo . 
bellum ciuile , quod in Gallia motus sum , opprimo . 
filius suus Caesar facio . 
Roma lavacrum aedifico . 
cum biennium imperassent ipse et filius , uterque in barbaricum interficio sum . 
ex quis#2 seni gurges paludis submersus sum ita ut nec cadauer is possum inueniri ; dignus damno iudicium , quis#2 persecutio in Christianus mouens inter ceterus beo leuitam et martyrem Laurentius extinxit . 
mox imperator creo sum Gallus Hostilianus et Galli filius Volusianus . 
sub hic Aemilianus in Moesia res nouas molitus sum ; ad quis#2 opprimo cum ambo proficiscor sum , Interamna interficio sum non compleo biennium . 
nihil omnino clarus gero . 
solus pestilentia et morbus atque egritudinibus notus is principatus sum . 
Aemilianus obscurus nascor obscurus imperauit , siquidem Maurus sum , atque tertius mensis extinguo sum . 
hic Licinius Valerianus in rete et Noricum agens ab exercitus imperator et mox Augustus sum facio . 
Gallienus quoque Roma ab senatus Caesar sum appello . 
hic imperium Romanus nomen perniciosus et paene exitiabilis sum , ut vel infelicitas princeps vel ignauia Germani Rauennam usque uenirent . 
Valerianus in Mesopotamia bellum gero ab saporus Persae rex supero sum , mox etiam capio apud Parthus ignobilis seruitute consenesco . 
nam , quandiu uixit , rex idem provincia , incuruato is , pes ceruicibus is impono , soleo sum equus conscendo . 
Gallienus cum adolesco facio sum Augustus , imperium primus felicito , mox commode , ad ultimus perniciosus gero . 
nam iuuenis in Gallia et in Illyricum multus strenuus facio occido apud Mursam Ingenuo , quis#2 purpura sumo , et Trebelliano . 
diu placidus et quiesco , mox in omnis lasciuiam dissolvo teneo reus publicus abenas probrosus ignauia et desperatio laxauit : Alamanni uastatis Galla in Italia penetrauerunt , Dacia quis#2 ab Traiano ultra Danuuium sum adicio tum amitto sum , Grecia , Macedonia , Pontus , Asia uastata per Gothos , Pannonia ab Sarmata Quadisque populo sum , Germani usque ad Hispania penetrauerunt , Parthus Mesopotamia occupo Suriam se coepio uindicare . 
tam despero res et deleo paene imperium Romanus , Postumius in Gallia obscurus nascor purpura sumo et per annus decem ita imperauit , ut consumo paene provincia ingens uirtute moderatio reparauerit . 
qui seditio miles interficio sum , quod Magontiacum , quis#2 adverro is rebellauerat , Lolliano res nouas molio , diripio miles trado nolo . 
post is Marius uilissimus opifex purpura accipio et secundus dies interficio sum . 
Victorinus postea Gallia accipio imperium , vir strenuus , sed cum nimius libido sum et matrimonium alienus corrumpo , Agrippina occido#1 sum , actuarium quidam dolus machinor , imperium suus annus secundus . 
hic succedo Tetricus senator , quis#2 Aquitania honor praeses administro , absens ab miles imperator eligo sum et apud Burdigalam purpura sumo . 
seditio multus miles perfero . 
sed dum hic in Gallia gero , in Oriens per Odenachum Persae uicti sum . 
defenso Surium , recipio Mesopotamia usque ad Tesifontem Odenachus penetrauit . 
ita Gallieno res publicus desero Romanus imperium in occidens per Postumus , per Odenachum in Oriens seruatum sum . 
Gallienus interea fraus aureolus duco suus Mediolanum cum Valerianus frater occido#1 sum imperium annus nonus , Claudiusque is succedo ab miles eligo , ab senatus appello Augustus . 
hic Gothos Illyricum Macedoniamque uastantes ingens proelium uicit . 
parcus vir atque modestus et iustus tenax atque reus publicus gero idoneus , adverro trecenta mille Alamannorum haut procul ab lacus Benacus , in silua quis#2 Ligana dico#2 , dimico tantus multitudo fundo , ut aegre pars dimidius superfuerit . 
qui tamen intro imperium biennium morbus intereo . 
Diuus appello sum . 
senatus is ingens honor decorauit , scilicet ut in curia clipeus ipse aureus , item in Capitolium statua aureus pono . 
Quintillius post is Claudius frater consensus miles imperator eligo sum , unicus moderatio vir et ciuilitatis , aequo frater vel praeferendus ; consensus senatus appello Augustus . 
septimus decimus imperium dies occido#1 sum . 
post is Aurelianus suscipio imperium , Dacia Ripensi oriundus , vir in bellum possum , animus tamen inmodici et ad crudelitas propendeo quisque Gothos strenuus uicit . 
haut dissimilis sum magnus Alexandro sive Caesar dictator ; namque Romanus orbis triennium ab inuasoribus receptauit , cum Alexander annus tredecim per uictorias ingens ad India pervenio et Gaius Caesar decennium subigo Gallus adverro ciues quadriennium congressus ; iste in Italia tres proelium uictor sum apud Placentia , iuxta amnis Metaurum atque Fanum fortuna , posterus Ticinensis campus . 
hic tempus apud Dalmatas Septiminus imperator efficio mox ab suus obtrunco . 
iste primus apud Romanus diadema capitium innexuit gemmisque et aurata omnis ueste , quod adhuc ferus incognitus Romanus mos uisebatur , usus sum . 
hic murus ualidioribus et laxus Vrbem sepsit . 
templum sol aedifico , in quo infinitus aurum gemmarumque constituo . 
Porcinae caro usus populus instituo . 
Superauit in Gallia Tetricum apud Catalaunos ipse Tetrico prodo exercitus suus , quis#2 assiduus#2 seditio fero non possum ; quin etiam per litterae occulto Aurelianus ita sum deprecor , ut inter alius uersu Vergilianus utor : ; Eripe ego hic , inuicte , malus ; . 
quis#2 Claudius correctorem Lucania prouexit aspergens homo eleganti ioco , sublimus habeo rego aliquis Italia pars quam#4 trans Alpis regno . 
Zenobiam quoque occido Odenatho maritus , quis#2 Orientent teneo , haut longus ab Antiochia sine graui proelium coepio ingressusque Roma nobilis triumphus quasi receptor Oriens Occidentisque ago praecedo currus Tetrico et Zenobia . 
hic impero etiam in Vrbe monetarii rebellauerunt uitiatis pecunia et felix rationalis interficio , quos Aurelianus uictos ulterior crudelitas compesco . 
plurimus nobilis caput damnauit . 
Saeuus et sanguinarius atque necessarius magis in quidam quam#4 in ullus amabilis imperator . 
Trux omnis tempus , etiam filius soror interfector , disciplina tamen militaris et morum dissolutum magnus ex pars corrector . 
provincia Dacia , quam#4 Traianus ultra Danubium facio , intermitto , uastata omnis Illirico et Moesia , despero is possum retineo abductosque Romanus ex urbibus et ager Dacia in medius Moesia collocauit appellauitque is Dacia , quis#2 nunc duo Moesia diuidit et sum dexter Danubio in mare fluentum , cum antea sum in leua . 
occido seruo suus fraus , quis#2 ad quidam militaris uiros amicus#2 ipse nomen perfero adnoto , falso#2 manus is imitor , tamquam Aurelianus ipse paro occido#1 ; itaque ut praeueniretur , ab idem interficio sum in iter medius quod inter Constantinopolis et Eracliam sum stratus ueteris ; locus Cenofrurium appello . 
mors tamen is inultus non sum . 
mereo quoque inter diuos refero . 
Imperauit annus quinque mensis sex . 
taceo post hic suscipio imperium , vir egregie moror et reus publicus gero idoneus . 
nihil tamen possum ostendo intro sextus mensis imperium mors praeuentus . 
Florianus , quis#2 Tacitus successerat , duo mensis et dies xx in imperium sum neque quisquam dignus memoria ago . 
post hic Probus , vir inlustris gloria militarius , ad administratio reus publicus accedo . 
Gallia ab barbarus occupo ingens proelium felicitas restituo , quidam imperium usurpo conor , scilicet Saturninus in Oriens , Proculus et Bonosum Agrippina , certamen opprimo . 
vinea Gallus et Pannonius habeo permitto , opus militarius Almam mons apud Sirmium et aureus apud Moesia superus vinea consero et prouincialibus colo do . 
hic cum bellum innumerus gero , pax paro#2 dico#2 breui miles necessarius non sum . 
vir acer , strenuus , iustus et quis#2 Aurelianus aequo gloria militarius , morum autem ciuilitate supero . 
interficio tamen sum Sirmio tumultus militarius in turri ferratus . 
Imperauit annus sex mensis quattuor . 
post hic Carus sum facio Augustus , Narbo nascor in Gallia . 
is confestim Carinum et Numerianum filius Caesar facio , cum quis#2 regnauit annus duo ; sed dum bellum adverro Sarmata gero , nuntio Persae tumultus ad Oriens proficiscor res contra Persa nobilis gero ; ipse proelium fundo , Sohenen et Tesifontem urbs notus coepio . 
et cum castrum super Tigridem habeo , vis diuini fulmen pereo . 
Numerianus quoque filius is , quis#2 se cum Caesar ad Persa duco , adulescens egregius indolis , cum oculus dolor corripio in lecticula ueheretur , inpulsore aper , quis#2 socer is sum , per insidiae occido#1 sum . 
et cum dolo occulto ipse mors quousque Aper inuadere possum imperium , foetore cadaueris prodeo sum ; miles enim quis#2 is sequor , putore commoveo , deduco lecticulae pallium post aliquot dies mors is nota habeo possum . 
interea Carinus , quis#2 Caesar ad Parthus proficiscor Carus in Illirico , Gallia , Italia relinquo , omnis se scelus inquinauit : plurimus innoxius fictum crimen occido#1 , matrimonium nobilis conrumpo , condiscipulus quoque quis#2 is in auditorium uerbi fatigatio taxauerunt perniciosus sum ; atque omnis honor invideo non multus post poena do . 
nam de Perside uictor exercitus rediens , cum carus Augustus fulmen , Numerianum Caesar insidiae perdo , Dioclitianum imperator creauit Dalmatia oriundus , vir obscurus nascor , adeo#2 ut ab plerisque scriba filius , ab nunnullis Anuli senator libertinus sum credo . 
is primus miles in contio iurauit Numerianum nullus suus dolo interficio , et cum iuxta is Aper , quis#2 Numeriano insidiae facio , consto , in conspectus exercitus manus Diocletianus percutio sum gladius . 
postea Carinum omnis odium et decertatione uiuentem apud Margum ingens proelium uicit , prodo ab se exercitus suus , quis#2 fortis habeo , certus desertum , inter Viminacium atque aureus mons . 
ita res Romanus potior , cum tumultus rusticanus in Gallia concitassent et factio suus Bacaudarum nomen inpono , dux autem habeo amo et Aelianus , ad subigo is Maximianum Herculius Caesar mitto , quis#2 leuibus proelium agrestis domo et pars Gallia reformauit . 
per hic tempus etiam Carausius , quis#2 uilissime nascor serenus militia ordo fama egregius sum consequor , cum apud Bononia per tractum Belgicus et Armorici pacandum mare accipio , quod Francus et Saxones infesto , multus barbarus saepe capio nec praeda integer aut prouincialibus reddo aut imperator missa , cum suspicio sum coepio consultus ab is admitti barbarus , ut transeo cum praeda excipio atque hic se occasio ditaret , ab Maximiano jubeo occido#2 purpura sumo et Brittanias occupauit . 
ita cum per omnis orbis terra res turbo sum , Carausius in Brittaniis rebello , Achilleus in Aegyptus , Africa Quinquegentiani infesto , Narseus Oriens bellum infero , Dioclitianus Maximianum Herculius ex Caesar facio Augustus , Constantius et Maximianum Caesar , quis#2 Constantius per filia nepos Claudius trado , Maximianum Galerium etiam adfinitate coniungeret , Constantius priuignam Herculius Theodoram accipio , ex qui postea sex liberi Constantinus frater habeo , Galerius filia Dioclitiani Valeria , ambo uxor habeo repudio conpello . 
cum Carausio tamen , cum bellum frustra tempto sum contra vir reus militaris peritissimus , ad posterus pax conuenit . 
is post septennium Adlectus socius is occido#1 , atque ipse post is Brittanias triennium teneo . 
qui ductus Asclepiodotus praefectus praetorius opprimo sum . 
ita Brittaniae decimus annus recipio . 
per idem tempus ab Constantius Caesar in Gallia bene pugno sum . 
circa Lingones dies unus adverro et secundus fortuna experior sum . 
nam cum repente barbarus ingruo intro civitas sum cogo tam praeceps necessitas , ut claudo porta in murus funis tollo , vix quinque hora medius aduentante exercitus sexaginta ferus mille Alamannorum cado . 
Maximianus quoque Augustus bellum in Africa profligauit domo Quinquegentianis et ad pax redigo . 
Dioclitianus obsedeo Alexandriae Achilleus octauo ferus mensis superauit is interfacio . 
victoria acerbus usus sum ; totus#2 Aegyptus grauibus proscriptio cedibusque foedauit . 
is tamen occasio ordinauit prouide multus et dispono quis#2 ad noster aetas mano . 
Galerius Maximianus primus adverro Narseum proelium insecundum habeo inter Callinicum Carrasque congressus , cum inconsultus magis quam#4 ignaue dimicasset ; admodum enim parvus manus cum copiosus hostus committo . 
pulsus igitur et ad Dioclitianum proficiscor cum is in iter occurro , tantus insolentia ab Dioclitiano fero excipio , ut per aliquot passus mille purpuratus trado ad uehiculum curro . 
mox tamen per Illiricum Moesiamque contraho copia rursus cum Narseo Hormisde et saporus auo in Armenia magnus pugnauit successus ingens nec parvus consilium , simul fortitudo , quippe quis#2 etiam speculator munus cum alter aut tertius equite suscipio . 
pulso Narseo castrum is diripuit , uxor , soror , liberi coepio , infinitus extrinsecus Persae nobilitas , gaza Persicus copiosus . 
ipse in ulterior regnum solitudines ago . 
quare ad Dioclitianum in Mesopotamia cum praesidium tamen moror ouans regredior ingens honor suscipio sum . 
Varius deinceps et simul et uiritim bellum gero , Carpus et basterna subigo , Sarmata uictis , quis#2 natio ingens captiuorum copia in Romanus finis locauerunt . 
Dioclitianus moror callidus sum , sagax praeterea et admodum subtilis ingenium et quis#2 seueritatem suus alienus inuidia uellet expleo . 
diligens tamen et sollertissimus princeps , etsi imperium Romanus primus regia consuetudo forma magis quam#4 Romanus libertas inuexerat , adorarique se jubeo , cum ante is cunctus saluto . 
ornamentum gemma uestibus calciamentisque indo . 
nam prius imperium insignis in clamide purpureus tantus sum , reliquus communis . 
Herculius autem propalam ferus et inciuilis ingenium , asperitas suus etiam uultus horror significo . 
hic natura suus indulgeo , Dioclitiano in omnis et saeuioribus consilium obsequor . 
cum tamen ingrauescente aeuo parus se idoneus Dioclitianus moderor imperium sum sentio , auctor Herculius sum , ut in vita priuatam concedo et statio tueor reus publicus uiridioribus iunioribusque mando ; quis#2 aegre collega obtemperauit . 
tamen uterque unus dies priuato habitus imperium insignis mutauit , Nicomediae Dioclitianus , Herculius Mediolanum , post triumphus inclitum , quis#2 Roma ex numerosus gens pompa ferculorum illustris , qui Narsei coniuges sororesque et liber ante currus duco sum . 
concedo tamen Salona unus , aller in Licaonia . 
Dioclitianus priuatus in villa , quis#2 haud procul ab Salo sum , praeclarus otium senesco . 
qui dum ab Herculius atque Galerio ad recipio imperium rogo , tamquam pestis aliquis detestor in hic modus respondeo : ; utinam Salona possum uisere olera noster manus instituo , profecto numquam iste temptandum iudicaretis ; . 
vivo annus sexaginta octo , ex quis#2 communis habitus prope nouem ago . 
mors consumo sum , ut satis patuit , per formidinem uoluntariam ; quippe cum ab Constantinus atque Licinius uocatus ad festum nuptiae , per senecta , quominus intersum ualeret , excusauisset , rescribo minacibus accipio , quis#2 increpo Maxentio fauisse atque Maximino fauere , suspectans nex dedecorosam uenenum dico#2 haurio . 
inusitatus uirtute usus , ut solus omnis post conditus Romanus imperium ex tantus fastigium spons ad priuatae vita status ciuilitatemque remeo ; contingo igitur is , quod nullus post nascor hommes , ut , cum priuatus obeo , inter diuos tamen referretur . 
libo DECIMVS incipio libo DECIMVS hic igitur abeo administratio reus publicus Constantius et Galerius Augustus creo sum diuisusque inter is ita Romanus orbis , ut Gallia , Italia , Africa Constantius , Illiricum , Asia , Oriens Galerius obtineo , sumo duo Caesar . 
consto tamen contendo dignitas Augustus , Italia atque Africa administro sollicitudinem recusauit , vir egregius et praestans ciuilitatis , diuitiis prouincialium atque priuatorum studeo , fiscus commodo non admodum adfectans dicensque melius publicus ops ab priuatis habeo quam#4 intro unus claustrum reseruari , adeo#2 autem cultus modicum , ut ferior dies , si amicus#2 numerosus sum epulor , priuatorum is argentum ostiatim petitum triclinium sterno . 
hic non modus amabilis sed etiam uenerabilis Galla sum , praecipuus quod Dioclitiani suspicio prudentia et Maximiani sanguinarius temeritas imperium is euaserant . 
obeo in Brittania Eboracum principatus annus tertius decimus atque inter diuos refero sum . 
Galerius , vir et probus moror et egregius res militarius , cum Italia quoque sino Constantius administratio suus accedo sentio , Caesar duo creauit , Maximianum , quis#2 Oriens praeficio , et Seuerum , quis#2 Italia do . 
ipse Illirico commoror sum . 
verus Constantius mortuus Constantinus ex obscurus matrimonium is filius in Brittania creo sum imperator et in locus pater exopto moderator accedo . 
Roma interea praetorianus excito tumultus Maxentium Herculius filius , quis#2 haut procul ab Vrbe in villa publicus moror , Augustus nuncupauerunt . 
quis nuntius Maximianus Herculius ad spes arrideo resumo fastigium , quod invitus amitto , Roma aduolauit ex Lucania , quam#4 sedes priuatus eligo in ager amoenus consenesco , Dioclitianumque etiam per litterae adhortatus sum , ut depono resumo potestas , quis#2 ille irritus habeo . 
sed adverro motus praetorianus atque Maxentii Seuerus Caesar Roma mitto ab Galerio cum exercitus venio obsidensque Vrbem miles suus scelus desertus sum . 
augeo Maxentio ops confirmatumque imperium . 
Seuerus fugio Rauennae interficio sum . 
Herculius tamen Maximianus post hic in contio exercitus filius Maxentium nudo conor seditio et conuicia miles fero . 
inde ad Gallia proficiscor sum dolo compositum , tamquam ab filius sum expello , ut Constantinus genero iungeretur , molio tamen Constantinus reperio occasio interficio , quis#2 in Gallia et miles et prouincialium ingens iam pauore regno caedo Francus atque Alamannis , capio is rex , quos etiam bestia , cum magnificus spectaculum munus parasset , objacio . 
detego igitur insidiae per Fausta filia , quis#2 dolus uiro nuntiauerat , profugio Herculius Massiliaeque opprimo , ex is enim nauigare ad filius praeparo , poena do justus exitus , vir ad omnis asperitas saeuitiamque procliuis , infidus , incommodus , ciuilitatis penitus#3 expers . 
per hic tempus ab Galerio Licinnius imperator sum facio Dacia oriundus , notus is antiquus consuetudo et in bellum , quod adverro Narseum gero , strenuus labor et officium acceptus . 
mors Galerium confestim sequor . 
ita res publicus tum ab nouis quattuor imperator teneo , Constantinus , Maxentio filius Augustus , Licinnio et Maximino nouis homo . 
Quintus tamen Constantinus imperium suus annus bellum adverro Maxentium ciuile commouit , copia is multus proelium fundo , ipse postremo Roma adverro nobilis omnis exitium saeuientem apud pons Muluium uicit Italiaque sum potior . 
Maxentium suppositum fero ars muliebris , teneo maritus animus laboro auspicium gratus pario#2 coepi ab puer . 
non multus deinceps in Oriens quoque adverro Licinnium Maximinus res nouas molitus uicinum exitium fortuitus apud Tarsum mors praeuenit . 
Constantinus tamen , vir ingens et omnis efficio niteo quis#2 animus praeparasset , simul principatus totus orbis affecto , Licinnio bellum infero , quamquam necessitudo et adfinitas cum is sum ; namque soror consto nuptus Licinnio sum . 
atque primus is in Pannonia secundus ingens apparatus bellum apud Cibalas instruo repentinus opprimo omnique Dardania , Moesia , Macedonia potior numerosus provincia occupauit . 
Varius deinceps inter is bellum et pax reconcilio ruptaque sum . 
postremo Licinnius nauali et terrestris proelium uictus apud Nicomediam se do et contra religio sacramentum Thesalonicae priuatus occido#1 sum . 
hic Licinnius annus dominatio ferus post quartus decimus , vita proxime sexage(n)simus , occido#1 , auaritiae cupido omnis pessimus neque alienus ab luxus#2 uenerio , asper admodum , haut mediocriter impatiens , infestus litterae , quis#2 per inscitia inmodicam uirus atque pestis publicus nomino , praecipuus forensis industria . 
Agraribus planus atque rusticor , quod ab is genus ortus altusque sum , satis utilis ; atque militia custos ad ueterum instituo seuerissimus ; spadonum et auligorum omnis uehemens domitor tinea soricesque palatium is appello . 
is tempus res Romanus sub unus Augustus#2 et tres Caesar , quod numquam alius , sum , cum liber Constantinus Gallia , Oriens Italiaeque praesum . 
verus insolentia res secundus aliquantus Constantinus ex ille fauorabilis animus docilitas mutauit . 
primus necessitudine persequor egregium vir et soror filius commodo indolis iuuenem interfacio , mox uxor , post numerosus amicus#2 . 
vir primus imperium tempus optimum princeps , ulterior medius conparo . 
innumerus in is animus corporisque virtus claruerunt . 
militaris gloria adpetentissimus , fortuna in bellum prosperus sum , verum ita ut non supero industria . 
nam etiam Gothos post ciuile bellum uarie profligauit , pax hic ad posterus do , ingentemque apud barbara gens memoria gratia collocauit . 
Ciuilibus ars et studium liberalis dedo , affectator iustus amor , quis#2 omnis se et liberalitas et docilitas quaesiuit , sicut in nonnulli amicus#2 dubius , ita in reliquus egregius , nihil occasio praetermitto quo opulens is clarioresque praesto . 
multus lex rogauit , quidam ex bonus et aequus , plerasque superfluus , nonnullus seueras , primusque urbs nomen suus ad tantus fastigium euehere molitus sum , ut Roma aemulus facio . 
bellum adverro Parthus molio , quis#2 iam Mesopotamia fatigo , unus et tricesimo annus imperium , aetas sextus et sexagesimus , Nicomediam in villa publicus obeo . 
denuntio mors is etiam per crinitus stella , qnae inusitatus magnitudo aliquamdiu fulcio , is Greci cometem voco . 
atque inter diuos mereo refero . 
is successor filius tres reliquid atque unus frater filius . 
verus Dalmatius Caesar prosperrima indole neque patruus obsimilis haut multus post opprimo sum factio militarius et Constantius patruelis suus sino potius quam#4 iubeo . 
Constantinus porro bellum frater inferentem et apud Aquileia inconsultus proelium aggredior consto dux interimo . 
ita res publicus ad duo Augustus redigo . 
constans imperium strenuus aliquamdiu et iustus sum . 
mox cum et ualitudine inprospera et amicus#2 prauioribus utor , ad grauia vitium converto , cum intolerabilis prouincialibus , miles iniocundus sum , factio Magnentii occido#1 sum . 
obeo haut longus ab Hispania in castrum quis#2 Helena nomen sum , annus imperium septimus decimus , aetas tricesimo , per omnis tempus sine graui crudelitas terribilis . 
Diuersa Constantius fortuna sum . 
ab Persa enim multus et grauia perpetior , saepe capio oppidum , obsideo urbibus , caedo exercitus , nullumque is contra sapor prosperus proelium sum , nisi quo apud Singarum haud dubius uictoriam ferocia miles amitto , quis#2 pugna seditiosus et stolidus contra ratio bellum dies iam praeceps posco . 
post consto nex , Magnentio Italia , Africa , Gallia obtineo etiam Illiricum res nouas habeo , Vetranione ad imperium consensus miles eligo . 
quis#2 grandaeuum iam et cunctus amabilis diuturnitas et felicitas militia ad tueor Illricum princeps creauerunt , vir probus et morum ueterum atque iocundae ciuilitatis , sed omnis liberalis expertem , adeo#2 ut ne#2 elementum quidem primus litterae nisi grandaeuus et iam imperator accipio . 
sed ab Constantius , quis#2 ad ultio fraternus nex bellum ciuile commouerat , abrogo sum Vetranioni imperium ; novus inusitatoque mos consensus miles depono insignis compello . 
Roma quoque tumultus sum Nepotianus Constantinus soror filius per gladiatorius manus imperium uindicante , quis#2 saeuis exordium dignus exitus nanciscor sum ; uicesimo enim atque octauo dies ab Magnentianis dux opprimo poena do . 
caput is pilus per Vrbem circumfero sum , grauissimaeque proscriptio et nobilis caedes sum . 
non multus post Magnentius apud Mursam profligo acies sum atque paene capio . 
ingens Romanus imperium vis is dimicatio consumo sum , atque libet bellum externus idoneus , quis#2 multus triumphus possum securitatisque confero . 
orior mox ab Constantius Caesar sum do patruus filius Gallus . 
Magnentiusque diversus proelium uictus uim vita suus apud Lugdunum attulo imperium annus tertius , mensis septimus , frater quoque is Senonis , quis#2 ad tueor Gallia Caesar mitto . 
per hic tempus etiam ab Constantius multus inciuilibus gestio Gallus Caesar occido#1 sum , vir natura ferus et ad tyrannidem pronus , si suus jus impero liceo . 
Siluanus quoque in Gallia res nouas molitus ante dies tricesimus extinguo sum , solusque imperium Romanus is tempus Constantius princeps et Augustus sum . 
mox Iulianum Caesar ad Gallia mitto , patruelis suus , Galli frater , trado is in matrimonium sorore , cum multus oppidum barbarum expugnassent , alius obsido , ubique foedus uastitas sum Romanumque imperium non dubius iam calamitas nuto . 
ab quo modicum copia apud Argentoratum Gallia urbs ingens Alamannorum copia extinctae sum , rex nobilis capio , Gallia restituo . 
multus postea per idem Iulianum egregius adverro barbarus gesto sum summotique ultra Renum Germani et finis suus Romanus imperium restituo . 
neque multus post cum Germanicianus exercitus ab Gallia praesidium tollo , consensus miles Iulianus facio Augustus sum interiectoque annus ad Illiricum optinendum proficiscor , Constantius Parthicus proelium occupo . 
qui res cognosco ad bellum ciuile converto , in iter obeo inter Cilicia Cappadociamque annus imperium octauo et tricesimo , aetas quintus et quadragesimus , meruitque inter diuos refero , vir egregius tranquillitas , placidus , nimium amicus#2 et familiaris credo , mox etiam uxoribus dedo , quis#2 tamen primus imperium annus ingens se modestia ago , familia etiam locupletator neque inhonoris sino quis#2 laboriosus experior sum officium , ad seueritatem tum propendeo , si suspicio imperium moveo , mitis alius , et quis#2 in ciuilibus magis quam#4 in externus bellum sum laudo fortuna . 
hic Iulianus res potior sum ingentique apparatus Parthus infero bellum , quis#2 expeditio ego quoque interfui . 
aliquot oppidum et castellum Persae in deditio accipio vel vis oppugnauit , Assyriamque populatus castrum apud Tesifontem stativa aliquamdiu habeo . 
Remeansque uictor , dum se inconsultus proelium insero , hostilis manus interficio sum ad sextus Kalendae Iulias , imperium annus septimus , aetas alter et tricesimo . 
atque inter diuos refero sum , vir egregius et res publicus insigniter modero , si per fatum liceo . 
Liberalis disciplina adprime erudio , Grecis doceo atque adeo#2 ut Latinum eruditio quamquam cum Greca scientia conueniret , facundia ingens et promptus , memoria tenax atque amplus , in quidam philosophus proprior . 
in amicus#2 liberalis sed parvus diligens quantum princeps decet ; sum enim nonnullus quis#2 uulnera gloria is infero . 
in prouinciales justus et tributum , quatenus fio possum , repressor . 
Ciuilis in cunctus , mediocris habeo aerarius cura , gloria auidus atque per is animus plerumque inmodici , nimius religio Christianus insectator , perinde tamen ut cruor abstineo , Marcus Antoninus non absimilis , quis#2 etiam aemulari studeo . 
Iouianus gigno pater Varroniano incola ager Singidonensis provincia Pannonia . 
is pater , cum liberi creber amitto , praeceptum somnium sum , is , quis#2 iam insto uxor partus edo sum , dico#2 Iouianum . 
hic sum insignis corpus , laetus ingenium , litterae studiosus . 
ad optinendum imperium consensus exercitus lego#2 sum , commendatio pater miles quam#4 suus notus . 
qui iam turbo res exercitus quoque inopia laboro unus ab Persa atque alter proelium uictus pax cum saporus necessarius quidem sed ignobilis facio multo finis atque nonnullus imperium Romanus pars trado . 
quod ante is annus mc et duo de uiginti ferus , ex quo Romanus imperium condo sum , numquam accido#2 . 
quin etiam legio noster ita et apud Claudius per Pontius Telesinum et Hispania apud Numantia et in Numidia sub iugum mitto sum , ut nihil tamen finium trado . 
is pax conditio non penitus#3 reprehendo sum , si foedus necessitas tum , cum integer sum , muto uoluisset , sicut ab Romanus omnis hic bellum , quicumque memoraui , facio sum . 
nam et Samnites et Numantinus et Numida confestim bellum infero sum neque pax reor sum . 
sed dum aemulus imperium ueretur , intro Oriens resideo gloria parus consulo . 
Isque intergressus atque Illyricum peto in Galatia finis repentinus mors obeo , vir alius neque iners neque imprudens . 
multus exanimo opinor nimium crudelitas , inter ceno enim nimium epulum indulgeo , alius odor cubiculum , quod ex recens textorio calcis graue quiesco sum , quidam nimietate pruna , quis#2 graui frigus adoleri multus jubeo . 
decedo imperium mensis septimus , quartus decimus kal . 
Martius , aetas , ut quis#2 plurimus vel parvus trado , tertius et tricesimo annus , atque benignitas princeps , quis#2 is succedo , inter diuos refero sum . 
nam et ciuilitate proprior et natura admodum liberalis sum . 
is status sum Romanus reus Iouiano idem et Varroniano consul annus Vrbis conditus millesimus centesimus octauo decimus . 
quia autem ad inclitos princeps uenerandosque pervenio sum , interim opus modus do . 
nam reliquus stilus magnus dico sum . 
qui nunc non tam praetermitto , quam#4 ad magnus scribo diligentia reseruamus . 
libo VNDECIMVS Hucusque historia Eutropius compono , quis#2 tamen aliquis Paulus diaconus addo , iuuente domna Adelperga christianissima Beneuenti ductrice , coniunx domni Arichis sapiens et catholicus princeps ; deinceps quis#2 sequor idem Paulus ex diversus auctor proprius stilus contexo . 
incipio libo VNDECIMVS annus ab Vrbe condio millesimus centesimus octauo decimus Valentinianus tricesimus octauus , ex Pannonia Ciualensi edo#2 , cum sum tribunus scutarius , apud Niceam Augustus appello frater Valentem Constantinopolis in communio regnum assumo . 
hic pater Gratianus , mediocris stirps ortus apud Cibalas , funarius appello sum , is quod uenalicium funem porto quinque miles nequierint extorqueo ; is meritum adscio in militia usque ad praefectura praetorianus potentia conscendo ; ob quis#2 apud miles commendatio Valentiniano imperium resisto infero sum . 
qui cum sub Iuliano Augustus#2 Christianitas integer fides gero , cum , ut dico#2 sum , scutarius tribunus sum , jubeo ab imperator sacrilegus aut immolo idolum aut militia excedo spons discedo ; nec mora#3 Iuliano interficio Iouianoque mortuus , quis#2 pro nomen Christus amitto tribunatus , in locus persecutor suus accipio imperium . 
qui cum iam annus tertius imperium cum Valente frater ago , Gratianus filius nequedum bene puberem oratus socrus et uxor Augustus creauit . 
idem annus apud Atrebatas verum lana de nubes pluuiae misceo defluxit . 
Constantinopolis grandis mirus magnitudo decido nonnulli homo extinxit . 
hic dies Procopius apud Constantinopolis tyrannidem inuadens apud Frigiam salutaris extinguo sum plurimique is pars caesus atque proscribo sum . 
circa hic tempus terraemotus per totus#2 orbis facio ita mare litus#3 egredior sum ut Sicilia multarumque insula urbs concussus et surruo innumerabilis populus ruina opprimo . 
valeo interea ab Eodoxio Arrianae hereseos episcopus baptizo in saeuissimam heresim dilabor sum conatusque catholicus sequor frater auctoritas conpremo sum . 
is tempestas Athanaricus rex Gothorum Christianus in gens suus crudelis persequor ad corona martyrium sublimauit . 
Valentinianus Saxones , gens in Oceanus litus#3 et palus#2 inuiis sino , uirtute atque agilitas terribilis , Romanus finis eruptio meditor , in Francus finis opprimo . 
Burgundionum quoque plus quam#4 octoginta mille armatus ripa Reni flumen insederunt , quis#2 tamen non multus post tempus Christianus effectum sum . 
Valentinus inter hic in Brittania , antequam tyrannidem inuaderet , opprimo sum . 
Valentinianus vero annus imperium suus undecimus , cum Sarmata se per Pannonia diffudissent easque uastarent , bellum in is paro , dum apud Brigitionem oppidum Quadorum legatio respondeo , annus aeui quintus et quinquagesimus subeo effusio sanguis , quis#2 Grece apoplexis uocatur , uoce amitto sensus integer expirauit . 
quod quidem intemperantia cibus atque securitas , qui artus#2 diffuderat , accedisse multus retulo . 
sum autem imperator egregius , vultus decet , sollers ingenium , animus grauis , mos Aurelianus similis , sermo colo , quamquam sum ad loquor parcus , seuerus , uehemens , infestus uitiis maximeque auaritiae . 
Seueritatem tamen is nimius et parcitatem quidam crudelitas et auaritiam interpretabantur ; acer in hic quis#2 memoratus sum Adrianoque proximus , pingo uenustissime , memini , novus arma meditari , fingo cera sive limus simulacrum , prudenter uti locus , tempus , sermo ; atque , ut breuiter concludo , si is foedus homo , quis#2 se quasi fidus prudentissimisque do , careo aut probo uti liceo , perficio haut dubie princeps enituisset . 
annus ab Vrbe condio millesimus centesimus uicesimo octauo valeo tricesimus nonus imperium Oriens quattuor annus Valentiniano mortuus teneo , Gratianus Valentiniani filius in occidentalis pars regno , quis#2 se Valentinianum frater paruulum admodum socius creauit imperium . 
hic enim Valentinianus de Iustina secundus Valentiniani uxor nascor sum ; namque Valentinianus seni dudum laudo uxor suus pulchritudo Iustinae se is sociauit in matrimonium legesque propter ille concedo , ut omnis , quis#2 uoluissent , inpune bini matrimonium suscipio ; namque ideo populosus sum gens , quia hic apud is sollemne sum . 
accipio ergo , ut dico#2 , Valentinianus Iustina edo#2 ex ipse quattuor filius , Valentinianum , quis#2 se , ut praemitto , Gratianus sociauit in regnum , et gratus Iustamque et Galla . 
valeo igitur impietas , quam#4 dudum meditatus sum , opus expleo , lex do ut monachium milito , nolentes per tribunus et miles fustis jubeo interficio ; quis#2 innumerus multitudo per uastas tunc Aegyptius solitudines effundo praecipueque apud Nitriam martyrium consequor sum palma#2 . 
atque per singulus ubique provincia adverro catholicus ecclesia et rectus fides populus diuersa sum infero incommodum . 
interea in Africa partus#2 firmus se excito Maurus gens rex constituo , Africa Mauritaniamque uastauit . 
contra quis#2 Theodosius , Theodosii quis#2 post imperium praefuit pater , ab Valentiniano mitto effundo Maurus gens multus proelium frango , ipse Firmum afflictus et opprimo ad mors cogo ; quis#2 postquam experiens prouidentia Africa compono , stimulo inuidia jubeo ab Valente interficio , apud Carthaginem baptizo in remissio peccator praeoptauit atque demum gloriosus mors occumbo percussor iugulum ultro praebeo . 
is tempestas gens Hunnorum , diu inaccessus seclausa mons , repentinus rabies percio exardeo in Gothos is conturbatus ab antiquus sedes expello . 
Gothi transeo Danubio fugio ab Valente sine ullus foedus pactio susceptum sum . 
deinde propter intolerabilis auaritiam maximus duco fames conpello in arma surgo , uicto Valentis exercitus , se per Trachias infudere , omnis caedibus incendiisque uastantes . 
qui cognosco valeo Antiochia egredior , cum adverro Gothos exercitus apto , sera peccatum paenitentia stimulo episcopus ceterosque sanctus reuocare de exiliis imperauit . 
denique lacrimabilis cum Gothis bellum commissum ad primus Gothorum impetus perturbo Romanus eques turma nudo pes deseruere . 
qui mox equitatus hostis septi atque sagitta nubes obruo , cum amens metus huc illucque fugito , fundo interiere . 
ipse imperator cum , sagitta saucius uersusque in fuga , ob dolor nimium saepe equus labor atque in uilissimam casulam deportatus sum , superuenientibus Gothis ignique suppositum concrematus sum . 
denique peto Gothis , ut is episcopus mitto , ab quis#2 fides rudimenta suscipio , valeo doctor ad is Arriani dogmatis mitto , sicque uniuersa ille gens Arriana efficio sum . 
iustus itaque deus iudicium ab ille ignis cremo sum , quos ipse perfidia succendo ignis . 
Gothi vero imperator occido iam securus ad urbs propero Constantinopolitanus , ubi tunc Dominicum Augusta Valentis uxor multus pecunia plebs largitus ab urbs uastatione hostis submouit , regnum cognatus fidelis uiriliterqne seruauit . 
annus ab Vrbe condio millesimus centesimus tricesimo secundus Gratianus quadragesimus ab Augustus#2 post mors Valentis sex annus imperium teneo , quamvis iamdudum antea cum patruus Valente et cum Valentiniano frater regno . 
igitur Gratianus admodum iuuenis cum inaestimabilis multitudo hostis Romanus infundo finis cerno , fretus Christus potentia longus inpari miles numerus se in hostis do et continuo apud argentarius oppidum Gallia formidulosus bellum incredibilis felicitas confacio ; namque plus quam#4 triginta mille Alamannorum parvus Romanus detrimentum in is proelium interficio narro . 
hic denique is rego fides cultura contribuo ; namque cum usque ad is tempus Italia Arrianae perfidia morbus langueo , post Auxentii serus mors cum ambrosius ex paganus iudex subito apud Mediolanum diuino nutus episcopus ab cunctus sum eligo moxque catholicus baptisma tinctus praesul sum ordino , cumque pro fides catholicus liber Gratianus imperator porrigo atque ueneratione , qui debeo , suscipio sum , uniuersa statim ad rectus fides Italia repedauit . 
is tempus in Gallia apud Turoni multus beo Martinus lampabat uirtutibus totoque orbis doctrina et scientia clarus apud Bethleem civitas Palaestina situs radio Hieronimus . 
porro Gratianus cum animaduertisset Traciam Daciamque tamquam genitalis terra possido Gothis Taifalisque atque omnis pernicies atrox Hunnis et Alanus extremus Romanus nomen periculum insto , idem prouisione qui quondam lego#2 Nerua Hispanus vir Traianum , per quis#2 res publicus reparo sum , accio et ipse nihilominus aequus ab Hispania Theodosium fauentibus cunctus apud Syrmium purpura induo aetas annus tertius tricesimumque ago , Orientisque et Traciae simul imperium praeficio . 
itaque Theodosius afflictam res publicus ira deus reparo credo misericordia deus ; omnis fiducia suus ad ops Christus confero , maximus ille Scithicas gens formidatasque cunctus magnus , Alexandro quoque ille magnus euitatas , atque tunc extincto Romanus exercitus Romanus equus armisque structissimas , hic sum Alanus , Hunnos et Gothos , incunctanter aggredior magnus multus proelium uicit . 
Vrbem Constantinopolis uictor intro et ne#2 paruam ipse Romanus exercitus manus assiduus#2 bellor deterreo , foedus#2 cum Athanarico rex Gothorum percutio . 
Athanaricus Constantinopolis ad Theodosium venio , quis#2 ille mirus animus iocunditate et affectio suscipio . 
denique cum urbs Athanaricus intro et tam aedificium civitas quamque exorno quasi ad dies festus populus#2 frequentia cerno atque per singulus mens inhaereo , cumque deinceps imperator regia ingredior obsequium officiaque diuersa conspicio : ; sine dubius ; , inquid , ; deus terrenus sum imperator , contra quis#2 quicumque manus leuare nisus sum , ipse suus sanguis reus existo ; . 
nec mora#3 tamen superueniente ualitudine res excedo humanus ; quis#2 exequias imperator ipse praecedo dignus is trado sepultura . 
at uniuersae Gothorum gens rex defungor aspicio uirtutem benignitatemqne Theodosii Romanus se imperium do . 
in idem etiam dies Parthus coeteraeque barbara natio Romanus prius nomen inimica ultro Constantinopolis ad Theodosium mitto legatus pacemque supplex posco iunctumque cum is foedus#2 sum . 
interea cum Theodosius in Oriens subigo barbarum gens Trachias tandem libero ab hostus reddo et Archadium filius suus consors facio imperium , maximus vir quidem strenuus et probus atque Augustus#2 dignus , nisi contra sacramentum fides per tyrannidem emersisset , in Brittania invitus ab exercitus imperator creo in Gallia transeo . 
at vero Gratianus dum exercitus neglego et paucus ex Alanus , quos ingens aurum ad se transfero , ueteri atque Romanus miles anteferret adeo barbarum comitatus et prope amicitia capio , ut nonnumquam idem habitus iter facio , odium contra se miles excitauit . 
maximus ergo ab infensus Gratianus legio excipio idem subeo incursio perterreo atque in Italia transeo meditor dolus circumvenio interfacio aetas nouem et uiginti annus habeo fratremque is Valentinianum Augustus Italia expello . 
Valentinianus in Oriens refugio ab Theodosio paternus pietas suscipio mox etiam imperium restituo sum . 
sum autem Gratianus litterae haud mediocriter instituo , carmen facio , orno loquor , explico controuersias rhetor mos , nihil alius dies noctuque ago quam#4 spiculus meditari summaeque uoluptatis diuinaeque ars credo destinatus ferio , parcus cibus somnique atque libido uictor , cunctisque sum plenus bonus , si ad cognosco reus publicus gero scientia animus intendo , ab qui prope alienus non modus uoluntate sed etiam exercitium sum . 
libo DVODECIMVS incipio libo DVODECIMVS annus ab Vrbe condio millesimus centesimus tricesimo octauo Theodosius , gigno pater Theodosio , mater Termantia , quadragesimus primus imperatum , interficio per maximus Gratianus imperium Romanus orbis solus optineo mansitque in is annus undecim , cum iam in Oriens partus#2 sex annus Gratianus uiuente regnasset . 
itaque iustus necessariisque causa ad bellum ciuile permoveo , cum ex duo Augustus#2 frater unus interficio ultio , alter restitutio procuro , se adverro maximus tyrannus solus fides magnus , namque longus parvus uniuersi apparatus bellicum conparatione , proripio . 
Aquileia tunc maximus insederat , Andragatius comes is summa bellum administro ; quis#2 cum largus miles copia astutus consilium omnis Alpes atque flumen aditus communisset , dum nauali expeditio incautus hostis praeuenire paro#2 et obruo , spons idem quis#2 obstruxerat claustra desero#2 . 
ita Theodosius nemen sentio uacuas Alpis intro atque Aquileia inprouisus advenio magnus hostis maximus atque trucem et ab immanis quoque Germani gens tributum atque stipendium solus terror nomen exigo sine controuersia claudo , coepio , occido#1 . 
hic Maximus perditio beatus Martinus ante praedico#2 . 
Valentinianus receptum Italia potior imperium sum ; Andragatius comes cognosco maximus nece praecipito se ex naui in unda do atque suffoco sum . 
Theodosius incruentus uictoriam deus procuro suscipio ; Victor quoque maximus filius , quis#2 imperator pater Galla infantilis aetas relinquo , extinxit . 
igitur Valentinianus iuvenis , cum in Gallia transeo ibique tranquillum res publicus in pax ago , apud Vienna dolo Arbogastis como suus strangulatus atque , ut uoluntariam se consciuisse mors puto , laqueus suspendo sum ; quo extincto Arbogastes tyrannus creauit Eugenium , eligo homo quis#2 titulus imperator impono , ipse augeo imperium ; vir barbarus animus , consilium , manus , audacia potentiaque nimius , contraho undique innumerus inuictasque copia vel Romanus praesidium vel auxilium barbarum , alius potestas , alius cognatio subnixus . 
denique extabat genus Francus cultorque sordidus idolum . 
igitur Eugenius atque Arbogastes cum instruo acies Alpes transitus teneo , Theodosius expers cibus atque somnus oratio incumbo totus#2 nox peruigil exigo ; cum tamen se sum ab suus destituo scio , ab hostis circumsaepio nescio , fiducialiter arma corripio signoque crux signum proelium do atque se in bellum , etiam si nemo sequor , uictor sum inmitto ; namque consultus Iohannes anachoreta is uicturum spoponderat . 
quis#2 cum Arbitio hostilis pars comes ignarus circumpositis excipio insidiae , converto mox ad reuerentiam Augustus is non solus periculum liberauit , verum etiam auxilium instruo ; cumque ad congressio venio sum , uehemens turbo uentorum ab pars Theodosii in os hostis ruo , quis#2 et ab is pars spiculus missa ualenter hostus infigo et hostilis manus missa repello . 
nec mora#3 , parvus suus do strage , uictori se Theodosio hostilis exercitus prostrauit . 
Eugenius capio atque interficio sum ; Arbogastes suus se manus percutio . 
praemitto denique prius Theodosius decem mille auxilio Gothorum , quis#2 ab Arbogaste comite fundo deleo sum ; quos utique#2 Theodosio perdo magis lucrum quam#4 detrimentum sum . 
ad quis#2 laus ob insignis uictoriam poeta quidam eximius sed infidelis inter coetera hic uersiculos cano : o nimium dilectus deus , tu milito aetheret conjuro venio ad classicum uenti . 
hic fero somnium nomen parens moneo sacrauisse , quod in Latinum ab deus do possum intellego . 
de hic etiam oraculum in Asia diuulgatum sum is Valenti succedo , quis#2 nomen atque litterae initio ; qui cognitio principium deceptus Theodorus , cum se imperium deberi praesumo , scelestus cupido supplicium persoluit . 
sum autem Theodosius propagator reus publicus atque defensor eximius ; mos et corpus Traiano similis , quantum scribo ueterum et pictura doceo , ab quo et origo traho : sic emineo status , membrum idem , par caesaries , os#2 , absque is , quod ille aliquantus uellendo sterilis gena , neque tam ingens oculus sum ; nescio an et tantus gratia tantusque flos in facies sive tantus dignitas in incessus sum . 
mens vero prorsus similis , adeo#2 ut nihil dico#2 queo quod non ex libra in iste uideatur transferri . 
clemens animus , misericors , communis , solus habitus differo se ceterus puto ; in omnis homo honorificus , verum effundo in bonus , simplex ingenium aequus diligo , erudio miror sed innoxius , largior magnus animus magnus , amo ciues vel priuato contubernium cognosco is honor , pecunia , beneficium ceterus munerarius , praesertim quis#2 erga se vel pater asperum casus officium conprobasset . 
ille tamen , quis#2 Traianus aspersus sum , uinolentiam scilicet et cupidinem triumpho , usque is detestor ut bellum non mouerit sed invenio . 
ministerium lasciua psaltriasque commessationibus adhibeo lex prohibeo ; consobrinarum nuptiae tamquam soror interdico . 
littera mediocriter doceo , sagax planus multumque diligens ad nosco gesto maiores ; execrabatur cum lego superbia dominor , praecipuus perfidus et ingratus ; irascor sanus res indignus , sed subito flecto , unde quoque dilatio modicus emollio interdum seuera praeceptum ; habuitque ab natura munus quod Augustus ab philosophia doctor ; quis#2 cum video is facilis commoveo , ne#2 asper aliquis statuo , moneo , ubi irascor coepio , quattuor atque uiginti Grecas litterae memoria recenseo , ut ille concitatio , quis#2 momentum sum , mens alius traduco parvus tempus interjacio languesco . 
bonus haut dubie , quod sum rarus uirtutis , post augeo annus potentia regalis aurum argentique pondus tollo ab tyrannus multus ex suus restituo . 
insum is cura pielatis eximius : colo patruus tamquam genitor , frater mortuus sororisque liberi habeo pro suus , cognatus adfinesque parens animus conplecti . 
elegans letumque conuiuium do nec tamen sumptuosus , misceo colloquium pro persona , studium , dignitas , sermo cum grauitate iocundo , blandus pater , concors maritus . 
exerceo neque ad inlecebram neque ad lassitudo ; ambulatio , cum sum otium , animus reficio , rego ualitudinem continentia uescendi . 
hic et apud homo mansuetudo et quantus extiterit apud deus deuotio , hic unus monstro exemplum : namque cum apud Mediolanum missa fruiturus sollemniis ecclesia uellet intro is beatus ambrosius pro quidam facinus , nisi publicus peniteret , non admitto se dico#2 , et prohibitio humiliter perfero et satisfactio non erubesco indico ab episcopus penitentiae modus deuotus excipio . 
hic socio in conjugium Flaccilla sum , ex qui Archadium et Honorius gigno ; qui defungor Galla Valentiniani magnus et Iustinae filia Valentiniani quoque iunioris soror in matrimonium duco , quis#2 is Placidiam pario#2 , quis#2 postea de mater nomen Galla cognomentum accedo . 
itaque quinquagesimus Theodosius annus agens aetas in pax apud Mediolanum res excedo humanus uterque res publicus uterque filius Archadio et Honorius quiesco relinquo . 
corpus is idem annus Constantinopolis transfero atque sepelio sum . 
annus ab Vrbe condio millesimus centesimus quadragesimus nonus Archadius Augustus in Oriens , Honorius frater is in occidens quadragesimus secundus locus communis imperium , diuisis tantus sedes , teneo coepio . 
qui pater cura vir potens mandarat habeo , is sum Rufino Orientalis aula , Stiliconi occidentalis imperium . 
Vixitque Archadius post pater excessus annus duodecim imperiique summa Theodosio filius paruo admodum morior trado . 
interea Gildo comes Africa , cognosco Theodosii mors , arbitror minimus in paruulis spes sum , Africa jus proprius coepio usurpo . 
hic frater Mascelzer germanus perfidia perhorresco in Italia redeo ; Gildo duo is filius , quos pater relinquo , dolo circumvenio occido#1 . 
ad hic iam hostis bellum insequor Mascelzer frater mitto sum . 
Mascelzer iam ab Theodosio scio quantum in res despero oratio homo per fides Christus clementia deus impetro , Caprariam insula adeo ; inde se cum sanctus uiros abduco , cum quis#2 oratio atque ieiunium dies aliquot continuauit et nox ; ante triduum quoque quam#4 hostus contiguus fio , cerno noctu beatus ambrosius paulum ante defunctus , quo vel quando uictoriam capio , dies se indico et locus . 
atque tertius demum dies post nox oratio hymnisque peruigilem cum quinque solummodo mille adverro lxxx mille hostis pergo is deus nutus sine bellum in deditio accipio ; quo video auxiliarius Gildonis barbarum ilico tergum do ; Gildo et ipse fuga arripio ascensa naui , cum in Africa redeo , post aliquot dies strangulatus intereo . 
sane idem Mascelzer res secundus insolentia tumeo ecclesia deus temero audeo sum atque ex is quidam non dubitauit extraho . 
sequor mox poena sacrilegium sum , namque post aliquantus tempus ipse punior sum . 
interea Rufinus , quis#2 ab Theodosio Orientalis aula cura commissum sum , malus perfidia deprauatus , cum barbarum solacium regnum temptaret inuadere , mors justus poena luo . 
Stilico quoque Occidentis tutor imperium , inmemor confero beneficium , inmemor adfinitatis , namque socer extabat Honorius , regnum et ipse Eucherio filius affecto ingens reus publicus infero malus ; namque saepe cum deleo possum barbarus , fouit , saepe Alaricum cum Gothis suus uicit , saepe concludo , semperque dimitto . 
qui quis#2 sum exitus , suus melius in locus dico#2 . 
inter hic omnis antiquum praesentiumque hostis longus immanis Radagaisus rex Gothorum totus#2 repentinus inundauit Italia impetus . 
nam sum in is populus plus quam#4 ducenti mille Gothorum fero . 
hic supra hic incredibilis multitudo indomitamque uirtutem barbarus sum et Scytha , quis#2 omnis Romanus genus sanguis deus suus propino deuouerat . 
Inuadit ilico Roma pauor infinitus , fio omnis paganus in Vrbe concursus ; adclamatur ab cunctus se hic ideo perpeti , quod neglego sum magnus sacer deus . 
magnus querela ubique ago et continuo de repeto sacer celebrandisque tracto ; feruent totus#2 Vrbe blasphemia , nomen Christus tamquam luo aliquis probrum ingrauatur . 
conduco ab Romanus adverro Radagaisum duo paganus dux , Gothorum Sarus , Vldin Hunnorum . 
sed non sino deus res suus potentia infidelis uirtutem video ; conterreo namque diuinitus Radagaisus in asperum Fesulani mons iugum urguente undique timor concludo agminaque , quis#2 angustus dudum video Italia , lateo spes in unus atque parvus uerticem trudo ; quo cum fames et sitis conficio , rex Radagaisus solus spes fuga sumo capio ab Romanus in uincla coicitur atque paulisper retentus vita priuatur . 
tantus vero multitudo captiuorum Gothorum sum fero , ut uilissimorum pecodum modus singulus aureus passim grex homo uenderentur . 
interea Alaricus Italia ingredior , cum ab Honorius sedes quo cum suus exercitus consisto possum expeto , Honorius delibero consilium is Gallia concedo ; quis#2 dum ad Gallia pergo ob recuperationem iumentum apud Pollentia aliquantulum resedisset , Stilico comes in pernicies reus publicus Gothos pertemptans , dum is insidiae adgredi cupio , bellum summa Saul paganus duco committo . 
qui ipse sacro dies pascha Gothis nihil talis suspicor super is irruo magnamque is pars prostrauit ; namque primus perturbo Gothi atque propter religio cedo , demum arma corripio , mos se solitum cohorto uictoremque uirtute potis prosterno exercitus . 
hic in rabies furor excito coepio iter desero Roma contendo peto , cunctus per quis#2 eo ignis ferroque uastantes . 
nec mora#3 venio Vrbem capio , deuastant , incendo , do tamen prius praeceptum , ut si quis#2 in sanctus locus praecipueque sanctus apostolus Petrus et Paulus basilica confugio , hic in primus inuiolatos securosque sum sino , deinde in quantum possum praeda inhio ab sanguis tempero . 
capto itaque Roma sum annus millesimus centesimus sexagensimo quartus conditionis suus . 
dies sanus tertius spons Gothi Vrbe discedo , facio aliquantus aedes incendium , sed ne#2 tanto quidem , quantum olim ab Caesar facio sum . 
deinde per Campania , Lucania Britiamque similis strage bacchor Regium peruenere , in Sicilia transfreto cupio . 
quis cum transmeo ascensis navis uellent , perpetior naufragium multus suus amisere . 
Halaricus inter hic , dum quis#2 ago delibero , apud Consentia subeo mors defungor sum . 
Gothi Basentum amnis de alueo suus captiuorum labor deriuantes Halaricum in medius is alueo cum multus ops sepelio amnemque meatus proprius reddo , ne#2 quis#2 locus scio possum , captiuos quis#2 interfuerant extingunt . 
rex deinceps Athaulfum Alarici adfinem Gothi constituo Roma redeo : si quis#2 residuus sum , mos locusta erado , auferentes exinde Galla Placidiam Theodosii princeps filia , soror Honorius , quam#4 se Athaulfus apud Forum Cornelius conjugium sociauit . 
qui multus post reus publicus commodum sum . 
nam ad hic maritus animus acer ingenium subtilis blandimentum inflecto , ut ultro ab Romanus pax expeto . 
qui ad Gallia proficiscor deinde apud Barchilonem fraus suus occido#1 sum . 
post quis#2 Segericus regnum capio , dum pax Romanus seruare dispono , et ipse ab suus peremo sum . 
deinde Wallia regno jus suscipio ad hic eligo ab Gothis , ut pax infringo , ad hic ab deus ordino , ut confirmo . 
interea comes Stilico Wandalorum perfidus et dolosus gens genus edo#2 , Eucherium , ut dico#2 sum , filius iam ab puer Christianus persecutio meditor , ut in imperium substituo , ante biennium Romanus inruptionis gens copia uiribusque intolerabilis , hic sum Alanus , Sueuorum , Wandalorum , Burgundionum , ultro in arma suscitauit easque pulso Gallia uoluit , ut sub hic necessitas ab genero in filius extorqueo imperium possum . 
tandem ubi imperator Honorius exercituique Romanus hic tam ingens damnum patefacio sum , commoveo justus exercitus occido#1 sum Stilico , quis#2 ut unus puer purpura induo , totus genus humanus sanguis do . 
occido#1 Eucherius is filius paucique cum idem satellites tantus molitionum punior sum . 
idem tempus clarus Vrbis locus fulmen diruo sum , quis#2 inflammari ab hostis nequiuerunt . 
inter hic apud Brittanias Gratianus tyrannus mox creo occido . 
hic in locus Constantinus ex inferus militia propter solus spes nomen sine meritum uirtutis eligo . 
qui ad Gallia transeo saepe ab barbarus incertum foedus#2 illudo detrimentum magis reus publicus sum quam#4 augmento . 
tunc duo juvenis locuples , Didimus et Viridianus , assumo proprius seruulis atque uernaculis se patriamque ab barbarus et tyrannus defenso molitus sum . 
adverro hic Constantinus consto filius ex monachus Caesar facio cum quidam foederatus barbarus in Hispania mitto . 
consto barbarum fulcio auxilium is primus proelium peremo . 
qui barbarus dum claustra Pyrinaei mons commissum sum , ab is totus#2 ille , quis#2 per Gallia bachabatur , ferocitas gens Hispania provincia intromitto sum . 
itaque post multus strages , incendium et rapina tandem diuisis sedes barbarum ad aratrum converto Romanus residuus coepio ut socius amicosque fouere . 
libo TERTIVS DECIMVS incipio libo TERTIVS DECIMVS igitur imperator Honorius , dum vis reus publicus quotidianus cerno labefactari incommodum , vir strenuus et bellicosus Constantius comes ad Gallia cum exercitus mitto . 
is mox Gallia ingredior sum , continuo Constantinus tyrannus apud Arelatem extinxit , consto vero is filius ab Gerontio suus comite Vienna peremo sum . 
in quis#2 locus Gerontius maximus quidam substituo , ipse ab suus miles jugulo sum . 
maximus deinde purpura exuo in Hispania exulans egeo obeo . 
exinde Iobinus apud Gallia , mox adsurrexit , cado . 
Sebastianus tyrannus frater is continuo creo occido#1 sum . 
Tertullus consul , quis#2 se sum princeps in senatus gloriatus sum , par nihilominus exitus pereo . 
Attalus ab Gothis imperator efficio , postmodum capio ab Constantius missusque Honorius trunco manus vita relinquo sum . 
Heraclianus quoque cum Sabinus genero cum tres mille atque septingentis navis ex Africa Roma tendo , occursus como marinus terreo et in fuga uersus , arrepo naui solus Carthaginem redeo ibique peremo sum . 
hic omnis Honorius optimum religio magnaque Constantius industrius superauit , meritum sanus , namque hic dies praecipio Honorius , fauente Constantius , sopio apud Africa haereticus pax ecclesia reddo . 
in qui fulgens tunc apud Ipponiregium totiusque magister ecclesia floreo Augustinus . 
interea Wallia Gothorum rex deus iudicium terreo Placidiam apud se honestus habeo , exigo Constantius , frater Honorius reddo pacemque cum is do lectus obses pepigit se pro Romanus adverro barbarus , quis#2 Hispania inuaserant , pugnaturum spondeo . 
mitto ex contrarius Wandalorum , Alanus Sueuorumque rex principium Honorius legatio in hic verbum : ; tu cum omnis pax habeo , omnis obses accipio . 
nos nos confligo , nos pereo , tu uincimus , tuus sum quaestus reus publicus si uterque pereo ; . 
hic ita tantus incommodum deus fauente sopio Honorius Galla Placidiam germana suus Constantius suus comitium fides integer et ingens uiro iamdudum promissus magnus cunctus gaudium sociauit , ex qui Valentinianum filius Constantius gigno , quis#2 postea reus publicus imperium gero . 
hic in tempus foedus#2 firmus cum rex Gothorum Wallia Constantius pepigit , tribuo is ad habito Aquitania Gallia provincia eiusdemque provincia quidam civitas uicinas . 
cerno itaque Honorius ubique se Constantius uirtute et ingenium sive per bellum sive pax moderatio tueor , is cunctus annitor apud Rauennam in regnum consortium adsciuit , quis#2 nequedum septem mensis euolutis ex hic lux subtraho sum . 
hic dies apud Bethleem Palaestina beo Hieronymus expleo xci annus ad Christus migrauit . 
sequens tempus maximus apud Hispania factio Iouiniani , quis#2 tunc in res militarius clarus habeo , tyrannidem arripio . 
nec multus post supero uterque et capio ab Honorius exercitus idem , cum apud Rauennam tricennalis suus perago , praesento . 
hic tempestas Brittanni Scottorum Pictorumque infestatio non fero Roma mitto atque suus subiectione promissus contra hostis auxilium flagito . 
qui statim ab Honorius missa miles legio magnus barbarum multitudo strauit coeterosque Brittaniae finis expello . 
sed mox ut discessere Romanus , adveho iterum navis hostis obuia quisque se conculco atque deuorant . 
Rursumque aduolant Romanus caesumque hostis trans mare fugo . 
hic tempus dum Wandali Alanique Hispania infesto , Honorius ad is defenso Castinum dux cum exercitus dirigo . 
qui Castinus praeclarus vir Bonifatium atque bellicum ars exercitus ineptus et iniurioso imperium ab expeditio suus societas auertit . 
Bonifatius vero periculosus se indignumque reor is sequor , quis#2 discordo superbientemque experior sum , celeriter se ad portus Vrbis atque inde ad Africa proripio magnumque postmodum reus publicus detrimentum totiusque Africa causa excidium ex(s)isto . 
Castinus vero tanto collega ob suus intemperantia priuatus nihil dignus in Hispania gero . 
inter hic Placidia Augusta ab frater Honorius pulso ad Oriens cum Honoria et Valentiniano filius proficiscor ab Theodosio Augustus#2 , Archadii alter germanus suus filius , honorificus libenterque suscipio sum . 
Honorius vero postquam cum parvus , de quo praemitto sum , Theodosio Archadii suus germanus filius annus quindecim impero , cum iam antea cum frater annus tredecim atque sub pater duo regnasset , res publicus , ut cupierat , paco relinquo , apud urbs Roma vita exemptus sum corpusque is iuxta beatus Petrus apostolus martyrium in mausoleo sepelio sum . 
hic soboles nullus sum . 
nam duo Stiliconis filia , is sum Maria et Thermantia , unus post alter is conjugium socio , utraeque deus iudicium inopinatus mors praeuentae ex hic lux uirgines migrauere . 
sum sanus Honorius mos et religio pater Theodosio non valde absimilis . 
quis tempus quamvis multus externus et ciuilia bellum surgo , vel nullus vel parvus sanguis quieuere . 
eximo res humanus Honorius fulcio praesidium Castini magister miles Iohannes inuadit imperium . 
annus ab Vrbe condio millesimus centesimus septuagesimus septimus , Theodosius Archadii filius quadragesimus tertius rex Romanus Orientale rego imperium . 
qui comperio patruus suus Honorius funus mox Valentinianum amita suus Placidiae filius Caesar efficio cum mater Augusta ad recipio Occidentis dirigo regnum . 
quis tempus Iohannes , dum Africa , quam#4 Bonifatius obtineo , bellum reposco , ad defensio suus infirmis facio sum . 
denique venio Placidia Augusta et Valentinianus Caesar mirus is felicitas continuo opprimo regnique gubernaculum uictores arripio ; quis#2 tunc miles crudeliter Rauennam depopulor sum is quod ille multus ciues tyrannicus pars fauissent . 
Castinum vero magister miles damno exsilium , quis#2 arripio factio Iohannes tyrannidem credo , do Aetio uenia is quod Hunni , quos per ipse Iohannes accipio , is studium remeassent ad proprius . 
Valentinianus igitur consensus totus Italia imperator efficio item ex decretum Theodosii Augustus appello . 
dum hic gero Achillas nobilis oppidum Gallia ab Gothis multus vis oppugno sum , donec inminente Aetio non inpuniti abscedo . 
Bonifatius inter hic apud Africa potentia gloriaque augeo . 
mitto adverro is Mabortius et Galbio ; quis#2 dum Bonifatium obsido paro , ab is interimo sum . 
exinde gens , quis#2 uti navis nescio , dum ab concerto in auxilium uocantur , mare peruium facio sum . 
rursus contra Bonifatium Sigisuuldus comes dirigo . 
Bonifatius vero sentio se non possum tuto Africa teneo cernensque se periculum insto , in pernicies totus reus publicus efferuescens Wandalorum Alanorumque gens cum Genserico suus rex ab Hispania euocatos Africa intromisit , quis#2 cunctus paene Africa ferrum , flamma , rapina crudelis deuastantes , catholicus insuper fides Arriana impietas subuertere . 
sub hic turbo beo , de quo praemitto sum , Augustinus Ipponiensis episcopus , ne#2 civitas suus ruina cerno , tertius is obsidio mensis sex et septuaginta vita annus expleo , ex quis#2 quadraginta in clericatus sive episcopatus transigo , ad Christus pergo . 
idem tempus pax totus orbis et consensio mirabilis Bonifatius ab Africa ad Italia per Vrbem redeo accipio magister miles dignitas . 
qui cum resisto se Aetium proelium superauisset , paucus intericio dies morbus extinguo sum . 
Aetius vero cum depositum dignitas in ager suus dego ibique is quidam is aemulus repentinus incursus opprimo temptasset , profugus ad Vrbem atque illinc ad Dalmatia , deinde Pannonia ad Hunnos pervenio , quis#2 amicitia auxilioque usus pax princeps et ius interpolatae potestas optineo nec multus post patriciatus etiam dignitas adipiscor sum . 
post is igitur , quis#2 praemitto sum , Africa clades do per Trigetium ad habito Wandalis Africa portio pax cum idem necessarius magis quam#4 utilis facio sum . 
hic etiam tempus Gundicarium Burgundionum rex intro Gallia habito Aetius patricus bellum obtriuit pacemque is supplico concedo . 
interea Gothi pax placidus perturbo et plerusque municipium uicina suus sedes occupo , cumque sum multus oppidum Narbonensis infestus ciuesque is longus obsidione et fames affligo , advenio comes Litorius hostis in fuga uertit et civitas affero frumentum copia ab fames liberauit . 
dehinc annus sequens bellum adverro Gothos Hunnis auxilio gero sum . 
hic tempestas Gensericus apud Africa intro habitatio suus limes cupio catholicus fides Arriana inpietate subuertere , quidam noster episcopus eatenus persequor sum , ut is priuatos jus basilica suus etiam civitas pello , cum ipse constantia nullus superbus rex terror cedo . 
hic denique dies Valentinianus Augustus ad Theodosium princeps suus fratruelem Constantinopolis proficiscor sum filiamque is in matrimonium accipio . 
per idem tempus pirata multus insula praecipueque Sicilia populo sum . 
inter hic Litorius , quis#2 secundus ab Aetio patricius potestas Hunnis auxilianlibus praesum , dum Aetii gloria supero appeto dumque aruspicum responsum et demonum significatio findo , pugna cum Gothis inprudenter consero . 
atque primus quidem magnus hostis stragem do , postmodum vero suus paene omnis trucido ipse ab Gothis turpiter capio sum . 
postremo pax cum idem facio sum , cum is Romanus post hic lacrimabilis bellum pernicies humilis quam#4 umquam antea posco . 
Aetio itaque res quis#2 in Gallia conpono intento , Gensericus , de quis#2 amicitia nihil metuo , Carthaginem dolo pax inuadit omnesque ops is excrucio diversus tormentum genus ciuibus in ius suus uertit , nec ab ecclesia despoliatione abstineo , quis#2 sacer uasis exinanitas et sacerdos administratio priuatas non iam diuini cultus locus sed suus sum jubeo habitaculum , in uniuersum captiui populus#2 ordo seuus , sed praecipuus nobilitas et religio infestus , ut discerni omnino non possum , homo magis an deus bellum infero . 
igitur Carthago ab Wandalis hic modus capto sum annus quingenti octoginta et quinque euolutis postquam Romanus coepio jus pario . 
sequens deinde annus Gensericus ad Sicilia transeo , dum magnus is calamitas affligo , accipio nuntius de Sabastiano , quis#2 ab Hispania ad Africa tendo , celeriter Carthaginem redeo reor periculosus se atque suus sum , si vir bellor peritus recipio Carthagini incubo . 
verus ille amicus se magis quam#4 hostis video uolens , dum de rex barbarum amicitia inprouise praesumo , infelici mors peremo sum . 
post hic imperator Theodosius bellum contra Wandalos mouit Ariouindo et Ansila atque Germanus dux magnus cum classis directus . 
qui longus cunctatio negotium differentes Sicilia magis onus quam#4 Africa praesidium sum . 
per hic tempus Hunnis Tracias et Illyricum seua populatione uastantibus exercitus , quis#2 in Sicilia moror , ad defensio Orientalium prouinciarum revertor . 
sub hic ferus dies tam terribilis Roma terremotu concussus sum , ut plurimus is aedes aedificiaque corruerint . 
Brittani itaque , de quis#2 praemitto sum , cum rursus Scottorum Pictorumque incursio premo , mitto Aetio epistula lacrima erumnisque refercio eiusque quantotius auxilium efflagito . 
qui dum Aetius parum annuo , is quod contra uiciniores hostis occupatus existeret , quidam Brittanorum strenuus resisto hostis abigo , quidam vero cogo hostis subicio . 
denique subigo Picti extremus idem insula pars is se habitatio facio nec ultra exinde actenus ualuerunt expello . 
at vero residuus Brittanorum , dum continuus Scottorum impetus formido , ultra iam de Romanus praesidium diffido , Anglorum gens cum suus rex Vertigerno ad defensio suus patria inuitauere . 
quis#2 amicalis societas excipio uersa in contrarius uice hostis pro adiutoribus inpugnatoresque sensere . 
sequens deinceps tempus gens Anglorum sive Saxonum Brittaniam tres longus navis aduehitur . 
qui dum iter prospero domus fama refero , mitto nihilominus exercitus multiplex , quis#2 socio prior primus hostis , propter quos peto , abigo , deinde in Brittones arma conuertens configo occasio , quasi pro se is milito parvus stipendium praeparassent , totus#2 prope insula ab orientalis is plaga usque ad occidentalis incendium se sive gladius subigo . 
at vero Theodosius dum , absque uiginti unus superus annus , quos cum Honorius patruus regnauerat , septem et uiginti annus imperium gero , ex quis#2 cum Valentiniano genero xxv transigo , apud Constantinopolis morbus consumo obeo ibique sepelio sum . 
libo QVARTVS DECIMVS incipio libo QVARTVS DECIMVS annus ab Vrbe condio millesimus ducentesimo quartus defungor Theodosio quadragesimus quartus in numerus Marcianus Orientali aula praeficio imperator . 
Coeterum Valentiniani tempus hic vel superus imperator curriculum adscribo . 
igitur Valentinianus occiduus rector imperium pax is tempestas foedus cum Genserico Wandalorum rex firmauit certisque spatium Africa inter uter diuisa sum . 
Gensericus vero dum de res successus tumidus etiam apud suus superbio , ualida adverro is suus conspiratio facio sum ; quis#2 molitione detego diversus ab is excrucio pereo supplicium . 
hic si quidem funus non parvus uirium amitto , quam#4 si exuperatus bellum certamen sum . 
interea rex Hunnorum Attila , dum cum frater Bleba regnum intro Pannonia Daciamque gero , Macedonia Misiamque et Achaia uterque etiam Tracias immanis rabies deuastaret , Blebam suus germanus regnique consors peremo eiusque se pario populus conpello . 
fulcio itaque fortis gens , quis#2 se subiugarat , praesidium ad occidentalis demolior animus intendo imperium . 
sum siquidem is subiectum dominium rex ille Gepidarum famosus Ardaricus , Walamir etiam Gothorum regnator , ipse quis#2 tunc seruiebat rex nobilis , fortis nihilominus gens Marcomanni , Sueui , Quadi , praeterea Eruli , Turcilingi sive Rugi cum proprius regula aliaeque praeter hic barbara natio Aquilo in finis commaneo . 
hic omnis Attila superbus imperium , quamquam uirium robur facilis se possum adipisci puto quod cupio , non minori tamen consilium astutia quam#4 armus fortitudo hostis adgredi satago . 
Praeuidens itaque sagacitas , qui calleo , non se sum tutus , si Gothi , quis#2 intro Gallia morabantur , Romanus auxilium iungerentur , amicus se Gothis simulo adverro Romanus se assero proelio Romanorumque ex diversus quasi amicitia appeto in Gothos , is uidelicet hostis , se polliceor arma moveo . 
ago itaque hic uersuta barbaries , quatenus , si hic possum ab societas diuidere , facilis uter singularis certamen proculco . 
qui is astutia Aetius non minori acumen praeuidens legatus ad Theodoritum , quis#2 is tempus Gothis apud Tolosa regno , dirigo , quis#2 cum is pax foedus socio . 
annuo iuxta Aetii votum Romanus legatus Theodoritus iungitque cum is non parvus se prospicio firmus foedus#2 promittitque se pariter pugnaturum . 
sum interea Romanus auxilium Burgundiones , Halani cum Sangibano suus rex , Francus , Saxones , Riparioli , Briones , Sarmata , Armoriciani , Liticiani atque paene totus populus#2 Occidentis , quos omnis Aetius , ne#2 inpar Attilae occurro , ad bellum adsciuerat societas . 
convenio ex uterque pars in campus Catalaunicos , quis#2 centum in longitudo leuuas et ex latitudine septuaginta leuuis , ut Galla mos sum metior , fero . 
Attila itaque primus impetus , mox ut Gallia introgressus sum , Gundicarium Burgundionum rex se occurro protriuit . 
deinde cum ad locus certamen venio sum , inquiro aruspicem , si quis#2 se de bellum sors uenturum praedico . 
qui ars daemoniacus exta pecudum perscrutor Attilae infaustum denuntio , hic tamen quantulumcumque solacium sum , quod summus de pars hostilis in certamen ductor occumbo . 
Attila vero dum hic de Aetii interitus , quis#2 mors sitio , denuntiari puto , non dubitauit vel cum suus perditio bellum committo , dummodo Aetium suus motus fortiter obsisto possum extinguere . 
committo itaque pugna iam in uesperum dies uergente , ut , si supero ab hostis , inminentis se nox tenebrae occulo . 
convenio hinc et inde fortis natio , consero acies , fio bellum acer nimis et pertinax , qualis vix ullus narro historia . 
nec ante ab proelior ardor quieuere quam#4 is nox superueniens pugno voluntas adimo . 
is siquidem proelium centum octoginta mille homo caedo refero tantumque sum sanguis effundo , ut paruulus , quis#2 ibidem labebatur , riuulus inmodicus subito torrens efficio cadauera se cum traho peremo . 
Attilam sanus de mors Aetii suus suspicio fallo ; namque incolomi Aetio rex ibi Gothorum Theodoritus occubuit . 
in quo proelium quamvis neuter cedo exercitus , consto tamen Attilam sum supero . 
qui cum dies alter intro plaustrum munimentum se contineo erumpo non audeo nec tamen cesso tuba et clamor perstrepere , Torismund Theodoriti rex filius doleo de paternus funus statuo Attilam obsidione coartare , ut is eiusque exercitus ad internitionem usque deleo . 
tum Attila de vita fiducia iam despero ex equitatoriis ingens pyra sella construxit , ut ibidem se Gothis inminentibus suppositum ignis cremo , ne#2 aut quisquam de is laeto uulnere aut rex tantus gens in potestas hostis deueniret . 
Aetius vero incautus perpendo Romanus ab Gothis peremo Attila deprimi nec deinceps adverro Gothos , si necessitas incumbo , solacium habeo , Torismundo quasi is res consulo persuadeo , ut domus reuerteretur , regnum paternus arripio , ne#2 , si ab is inuaderetur germana , aceruius is sum cum suus quam#4 cum hostis dimico . 
hic ille consilium tamquam pro suus salus profero libet amplector domus revertor sum regnumque paternus suscipio . 
Coeterum Aetius ob hic talis machinatus sum , ut Attilam ab is inpressione subduco . 
inscius , heu , mens homo , quantum hic prouisione detrimentum patria , dum auertere cupio , ingessit . 
at vero Attila cerno se relinquo hostis ad proprius remeasse , erigo anima atque spes salus eleuatus Pannonia repedauit multumque potis exercitus coaceruans Italia furibundus introeo . 
atque primus Aquileia civitas in ipse Italia sino principium expugno aggredior sum ; quam#4 continuo triennium obsido , cum adverro is strenuus ciuibus repugno nihil praeualeret iam murmur suus exercitus non ualentis famis tolero penuria audio , cum dies quidam civitas circumeo , ut ex qui pars is facilis possum expugno inquiro , cerno repente aues in aedificium fastigium nidificare soleo , quis#2 ciconia uocantur , unus impetus ex urbs migro fetusque suus tollo rostrum per rus forinsecus deporto . 
; Aspicite ; inquiam ad suus ; aues futurus praescius perituram relinquo civitas ; . 
Statimque adhibeo machina tormentisque hortor suus , acriter expugno urbs atque sine mora#3 capio . 
diripio ops , captiuantur vel trucido ciues , residuus direptio ignis suppositum flamma consumo . 
sum si quidem in is civitas femina nobilis dignus nomen , forma quidem eximius sed candor pudicitia amplus decoratus . 
hic dum habitaculum super ipse urbs moenia habeo turremque excello suus domus immineo , subter quis Natissa fluvius uitreis labebatur fluentum , ne#2 sordidus hostis ludibrium fio animaeque pulchritudo vel vis infero libido uitiaret , mox ingredior hostis captamque urbs praesensit , ex summa se idem turre obuoluto caput in gurges praecipito do metumque amitto pudicitia memorabilis exitus terminauit . 
multus praeterea idem regio castellum inmanis hostis , extinctis vel captiuatis ciuibus , succendo atque diruo , Concordia , Altinum sive Patauium , uicinas Aquileia civitas , ille instar demolior solus coaequauit . 
exinde per uniuersas Venetia urbs , hic sum Vicentiam , Verona , Brixiam , Pergamum sive reliquus nullus resisto Hunni bacchantur , Mediolanium Ticinumque par sors diripio ab ignis tamen abstineo et ferrum . 
deinde Aemilius civitas similiter expolio nouissime is locus , quo Mincius fluvius in Padus influo , castrametor sum . 
Vbi Attila consisto , dum utrum adiret Roma an desisto , animus fluctuo , non Vrbi , quis#2 infestus sum , consulo sed Alarici exemplum pauens , quis#2 capio ab se Vrbi non diu superuixit , dum ergo hic animus tempestas reuolueret , repente ille legatio placidus ab Roma aduenit . 
nam per se vir sancio Leo papa ad is accedo . 
qui cum ad rex barbarus introgressus sum , cunctus ut optauerat optinens non solus Roma sed et totus Italia salus reportauit ; terreo namque nutus deus Attila sum nec alius Christus sacerdotium loquor ualuit nisi quod ipse praeoptabat . 
fero itaque post discessus pontifex interrogo sum Attilam ab suus , cur ultra soleo mos tantus reuerentiam Romanus papa exhibeo , quandoquidem paene ad omnis , quis#2 ille impero , obtemperarit ; tum rex respondeo : non se is , quis#2 aduenerat , persona reueritum sum , sed alius se vir iuxta is in habitus sacerdotalis adstantem video forma augustus , canitie uenerabilem illumque euaginato gladius se terribiliter mors minito , nisi cunctus , quis#2 ille expeto , explesset . 
igitur Attila talis modus ab suus seuitia reprimo relinquo Italia Pannonia repeto . 
ad quis#2 Honoria Valentiniani princeps germana , dum ab frater ob decus pudicitia distringo seruaretur , suus eunuchus dirigo , quatenus is se ab frater in matrimonium extorqueo . 
accipio itaque hic Attila nuntius , quia iam Italia finis excedo , nec statim fatigo exercitus regredi possum , mando Valentiniano imperator minito malus se proxime infero Italia , nisi mox is suus germana cum pars regnum debeo transmitto . 
qui revertor ad proprius sedes supra multus quis#2 habeo uxor puella valde decorus Ildicco nomen se in matrimonium jungo ; ob quis#2 nuptiae profundo conuiuia exerceo , dum tantus uini quantum numquam antea insemel bibo , cum supinus quiesco , eruptio sanguis , quis#2 is de naribus soleo sum effluo , suffoco extinguo sum . 
idem denique apud Constantinopolis nox Marcianus imperator in somnus dominus appareo arcus Attile frango ostendo , quo scilicet armus genus gens ille fido in bellum multus solo . 
dum hic gero , apud Brittaniam Pelagianae hereseos adsertores Brittanorum temptatant subuertere fides ; quis#2 ab Gallus episcopus auxilium peto ad rectus fides defensio sancio vir Germanus multus iam uirtutibus clarus Altiodorensis ecclesia episcopus accipio et Lupus Trecasenum praesulem aequus apostolicus gratia vir , quis#2 non parvus signum miraculum quam#4 doctrina verbum omnis ad sanus fides confessio reduxere . 
ecce autem adhuc ibidem sanctus episcopus consisto ualida Saxonum Pictorumque manus Brittaniam aduehitur . 
nihilominus Brittones mox arma corripio hostis obuiam pergo , cum quis#2 beo Germanus spons se offerens unus pergo ad proelium , cum ipse dux bellum ante consero acies consto iam hostis conglobo propius aduentarent , non tuba clangor , non gladius fido , impero solummodo sanctus antistes , ut , cum ipse prior inclamasset , omnis uoce consonus idem respondeo sermo . 
Moxque eleuata magnus uoce ; Alleluia ; sono ; cum omnis exercitus tollo ad sidus clamor ; Alleluia ; respondeo cunctaque per circuitus locus resultassent , continuo tantus hostis pauor inuadit , ut dissolutum acies fuga arripio , atque si singulus ceruicibus gladius immineo , tremebundus ad proprius refugio . 
igitur quia semper uirtus inuidiam pario#2 , Valentinianus imperator , quantum res edoceo , prosperus Aetii successus , ut supra praemitto sum , pertimesco , is simulo boetius senator nobilis gladius peremo . 
ita vir bellicosus Aetius et quondam Attilae rex potens terror occubuit , cum quo pariter et Occidentis imperium salusque reus publicus corruo nec ultra actenus ualuit releuari . 
sed nequaquam Valentiniano mors Aetii inpune cedo ; namque et ipse annus sequens ab Transila Aetii miles , cum triginta annus imperium gero , confossus intereo , ex quis#2 cum Theodosio socero xxv , cum Marcianus quinque imperauit . 
mortuus Valentiniano regnum jus maximus apud Vrbem inuadens nequedum duo expleo mensis ab Romanus peremo sum ; continuo adveho ex Africa navis assum Gensericus cum ualidissimo suus gens exercitus , fulcio insuper praesidium Maurus , cum adhuc Romanus ecclesia beo Leo ago pontificatus . 
percello itaque Romanus tam terribilis nuntius nobilibusque simul atque popularis ex Vrbe fugio Vrbem omnis praesidium uacuam Gensericus optenuit occurro se extra porta idem sanctus Leo episcopus , quis#2 supplicatio ita is deus adiuuante liniuit , ut , cum omnis potestas is sum trado , ab ignis tamen et cedo atque supplicium abstineo . 
quattuordecim interim dies securus et liber scrutatione omnis ops suus Roma uacuata sum multus mille captiuorum , prout quisque aetas aut ars placeo , cum regina Eudoxia , quis#2 Gensericum ad hic facinus inuitauerat , duabusque is filia Carthaginem abduco sum . 
capto itaque hic modus ab Genserico Roma sum , postquam is primus Alaricus inuaserat , secundus iam uice expleo ab is tempus quadraginta quattuor annus , ab conditio suus mille ducenti atque octo euolutis . 
relinquo itaque Vrbe per Campania se Wandali Maurique effundo cunctus ferrum flammisque consumo , quisquis supersum possum diripio , capio nobilis ciuitatum Capua ad solus usque deicio , captiuant , praedantur . 
Nola nihilominus urbs dives aliasque quamplures par ruina prosterno . 
Neapolim praeterea quasque ob firmitas capio non possum , res agrarius exinanitas relinquo , quicumque gladius superfuerant , captiuitatis iugum subicio . 
inter hic procella vir pius Paulinus Nolanus urbs episcopus , postquam quisquis habeo possum , in captiuorum redemptio expendo , nouissime , cum nihil is alius nisi ipse se solummodo superesset , pro quidam uiduae filius maternus non ualens pius fero viscer lacrima , cum idem ad Africa proficiscor , quo iam hostis discedo , se barbarum uiro uice uicaria in seruitium trado . 
quis sanctitas cum apud idem barbara gens deus nutus cognosco sum , demum cum omnis suus ciuibus ad urbs proprius remeauit . 
at vero Gensericus postquam dito Italia ops ad Africa regredior sum , Valentiniani princeps nata , quam#4 ab Vrbe captiuitatis sors abduco , Transamundo suus filius in matrimonium copulauit , ex qui uidelicet Ildericus nascor sum , quis#2 quartus postmodum ab Genserico Wandalis apud Africa regnauit . 
recedo igitur ab Vrbe Genserico Romanus sequens mensis exinanitae reus publicus imperator habeo praeficio . 
Wisigothae quoque circa hic tempus cum rex suus Theodorico Theodoriti filius , transcendo Pyrinei iugum , Hispania inuadunt . 
at vero Marcianus imperator , cum apud Constantinopolis septem annus regnum administrasset , facio suus conspiratio peremo sum . 
libo QVINTVS DECIMVS incipio libo QVINTVS DECIMVS annus ab Vrbis conditio millesimus ducentesimo undecimus post Marcianus imperator interitus Leo quintus atque quadragesimus Romanus rex apud urbs Constantinopolis Augustalis potior sum dignitas , quis#2 deinceps sequens tempus Leo suus filius imperium consors efficio . 
eximo quoque in Italia humanus res Auito , Maiorianus apud Rauennam inuadit imperium . 
quod cum prope quattuor annus obtineo , haut procul ab Dertonensi civitas iuxta Hiriam flumen occido#1 sum statimque Seuerus apud Rauennam imperator efficio atque Augustus appello . 
tertius hic annus imperium Biorgor rex Alanus cum exercitus advenio occurro patricius Ricimere supero non longus ab Bergamo civitas Venetia atque extinguo sum . 
Seuerus vero cum quattuor annus impero , mors proprius apud Vrbem occubuit . 
idem tempus egredior inopinatus ignis magnus Constantinopolis aedes strage cremo sum . 
dehinc totus consensus militia post Seueri mors jus imperium Anthemius suscipio . 
sequens annus Seruandus Gallia praeficio imperium tempto inuadere jussus Anthemii princeps in exsilium trudo sum . 
rursus annalis emensus spatium Romanus patricus imperatorius fraudulenter satagens arripio dignitas praecipio Anthemio caput caedo sum . 
hic quoque dies Gensericus iterum ad Italia navis aduentare cupio ab basiliscus patricius nauali supero certamen Carthaginem inglorius repedauit . 
at vero in Oriens partus#2 Aspar patricus Leo Augustus#2 insidiae molio suus filius Caesar efficio . 
Leo uictorem exercitus statim ex Sicilia euocans Asparem patricius cum nouello Caesar filius alioque is germanus dignus vita multauit excidio . 
hic denique ipse in tempus inter Anthemium princeps eiusque genus Ricimerem patricius , quis#2 tunc Mediolanum pono praesum Liguriae , magnus discordia fomes exorior sum , quis#2 se vir sanctitas conspicuus Epiphanius Ticinensis episcopus interpono is primus ad concordia reuocauit . 
deinde barbaricum perfidia foedus#2 Ricimer inrumpens , sum Gothus prosapia , cum manus mox ualida Vrbem contendo atque apud Anicionis pons castrum compono . 
Diuisa itaque Roma sum et quidam fauebant Anthemio , quidam vero Ricimeris perfidia sequor . 
inter hic Olibrius ab Leo Augustus#2 mitto ad Vrbem venio uiuoque adhuc Anthemio regia adipiscor sum potestas . 
Bilimer Gallia rector , cognosco adverro Anthemium conspiratio Ricimeris , Anthemio fero praesidium cupio Roma properauit . 
is cum Ricimere apud Adriani pons proelium committo , continuo ab is supero atque occido#1 sum . 
Extincto Bilimere mox uictor Ricimer Vrbem inuadens quartus iam annus ago jus imperium Anthemium gladius trucidauit . 
praeter famis denique morbique penuria , quis#2 is tempus Roma affligo , insuper etiam grauissime depraedor sum et excipio duo regio , in quis#2 Ricimer cum suus maneo , coetera omnis praedatus sum auiditate uastata . 
sed non diu de perfidia laetor sum Ricimer . 
nam post mensis tertius excruciatus languor et ipse intereo . 
mortuus Ricimere Olibrius imperator Gundibarum is nepos patricius efficio . 
Olibrius quoque dum septem mensis imperium gero , mors proprius Roma defungor sum . 
post hic funus Licerius domesticus ab Gundibaro patricius totus etiam uoluntate exercitus apud Rauennam imperator efficio . 
annus deinde sequens inopinatus nepos patricus cum exercitus venio Licerium regia exuo potestas is apud Salona Dalmatia urbs episcopus ordinauit . 
is tempus cum apud Tolosa Wisegotharum populus Euricus regno atque pro Italia Galliaeque finis inter nepos et Euricum litium fomenta creuissent bellumque ex diversus uterque praeparo , interueniente Epiphanio , de quo praemitto sum , Ticinensis episcopus , foedus inter is jus firmo sum . 
haut procul ab hic tempus Theodoricus cognomento Strabo Triarius filius cum magnus Ostrogotha multitudo usque ad quartus Vrbis miliarium armo aduenit , nullus tamen Romanus noxius , continuoque in Illiricum revertor extinguo sum . 
exigo nunc locus dico#2 , quam#4 ob causa Gothorum alius Ostrogothe , alius vero Wisegothe sum dico#2 , oportunumque sum aliquantulum ad superus tempus regredi , quatenus hic ratio uocabulorum possum expono . 
tempus Valentiniani superus Augustus , cum intro Traciae finis Gothorum tunc populus#2 communis habito , bifarie per Alaricum atque Fridigernum diuisi decreuerunt , ut uterque res publicus , is sum Fridigernus cum suus Orientalem , Alaricus vero cum suus exercitus occidentalis opprimo . 
is ergo , quis#2 cum Fridigerno in Orientali remaneo pars , lingua patria ab Oriens Ostrogothe is sum orientalis Gothi sum dico#2 ; iste vero , quis#2 occiduus peto regio , ab occidens Wisigothe is sum occidentalis sum appello . 
Leo igitur Augustus postquam Orientale decem et septem annus rego imperium , dies claudo extremus . 
mortuus Leo Zeno continuo Augustalis nanciscor sum dignitas . 
Leo itaque , de quo praemitto sum , quis#2 pater Leo in regnum adsciuerat potestas , mater suus Zeno impetus formido , occulte clericus facio exigentique uehementer Zeno , ut filius prodo , pro is alius forma similis offero . 
qui Leo deinceps in clericatus ad Iustiniani usque tempus uixit . 
ipse denique annus Augustulus apud Italia adverro nepos cum exercitus venio , effugo is , imperium regimen inuasit . 
annalis deinceps circulus euoluto cum rex Wandalorum Genserico foedus#2 ineo sum ab Oreste patricius . 
hic dum apud Romanus gero , Odouacer cum fortis Herolorum multitudo , fretus insuper Turcilingorum sive Scyrorum auxilium , Italia ab extremus Pannonia finis propero contendo . 
qui dum adhuc per Noricum rus exercitus duco , cognosco Seuerini fama Christus dominium seruo , quis#2 ille tunc dego in locus , ad is se benedictio peto accedo . 
qui dum benedictio percipio ab is egredior cellula uellet et caput , ne#2 in superliminari ostium , is quod procerus sum statura , adlideret , inclino , ab deus uiro futurus praescius mox talis audio : ; vado nunc ad Italia , vado Odouacer , uilissimis interim animo pellis induo , multus cito multus largior ; . 
hic ille verbum res exitus conprobauit . 
nam aliquantus postmodum annus totus Italia insuper et Vrbis usus sum potestas . 
ingredior ergo Italia Odouacre statim is apud Liguriae terminus Orestes patricus occurro , quis#2 adverro fortis multitudo nihil se praeualere conspicio , multus cum is iam quidam suus desero , metus trepidus intro Ticinus se munitio fiducia concludo . 
mox advenio cum exercitus Odouacer expugno fortiter ingredior civitas : uastantur uniuersa rapina , saeuit ubique gladius , diuina quoque priuataque aedificium ignis absumo , capio demum Orestes ab hostis Placentia usque perduco ibique gladius detruncatur . 
exinde per uniuersas idem barbarum urbs diffusus cunctus sine aliquis tarditas Italia jus proprius subdidere multasque tunc civitas paro resisto extinctis habitator ad solus usque deiecere . 
Odouacer itaque prosperus se cerno successus adcresco statim regia arripio dignitas . 
Augustulus siquidem , quis#2 imperium praesumpserat potestas , cerno uniuersam Italia Odouacris uiribus subdi , inopinabili metus perterreo spons miserabilis purpura abicio , cum vix undecim mensis res publicus obtineo , imperialis depono maiestas . 
ita Romanus apud Roma imperium totus#2 terra orbis uenerabile et Augustalis ille sublimitas , quis#2 ab Augustus#2 quondam Octauiano cepta sum , cum hic Augustulo pereo annus ab Vrbis conditio millesimus ducentesimo nonus , ab Gaius vero Caesar , quis#2 primus singularis arripio principatus , annus quingentesimo septimus decimus , ab incarnatione autem dominus annus quadringentesimo septuagesimus quintus . 
igitur deiecto ab Augustalis dignitas Augustulo Vrbem Odouacer ingredior totus Italia adipiscor sum regnum . 
quod dum per annus xiiii nullus inquieto teneo , ab Oriens tunc partus#2 advenio Gothorum rex Theodericus Italia possessurus intro . 
sed ut ad liquidus quam#4 ob causa vel unde aduenerit , possum agnosci , necesse sum aliquantisper ad superus repedare . 
Walamir Ostrogotha rex , de quo superus libellus praemitto sum , quod Attilae Hunnorum rex subicio extiterit , mox ut Attila occubuit , ab Hunnorum se suosque dominium auitae libertas memor excutio . 
idem quoque et Gepidarum rex Ardaricus coeteraeque Hunnis subicio facio natio . 
Hunni vero doleo Walamirem eiusque exercitus non solus se ab suus ditio iugum excutio , sed etiam coeteris natio , ut similis facio , incentores sum , mox ut fugitiua mancipium is insequor ad seruitutem pristinus arma aggredior sum reuocare . 
conglobo itaque suus super Hunnos Walamir irruo tantaque in is cedo grassor sum ut de reliquus quis#2 superfuerant Hunni Ostrogotha arma formido . 
Leo denique imperator cum Gothis post hic Illiricum uastantibus foedus#2 ineo atque Theodoricum Thiudimeris filius ex Arileuua concubina gigno ab Walamere is patruus obsidem accipio . 
occido deinde ab Scyris Walamere , Thiodimer is germanus regia jus suscipio . 
Diuiso deinceps regnum Thiudimer Oriens , Widimer vero occiduus sortior imperium deuastandum , sed mox Widimer Italia ingredior sum , res excedo humanus , successor regnum Widimer filius relinquo . 
Widimer vero accipio ab Clicerio tunc imperator munus Gallia contendo seseque cum parens Wisegothis iungens unus populus efficio . 
interea dum de Suauis patratus uictoria Widimer domus revertor , Theodoricum filius ab Leo imperator remitto gratanter excipio . 
qui Theodericus , dum iam octauum decimus annus ago , inscius pater aliquantus se cum is satellitibus adscio uicinam se Sarmata gens inuadens opimus ex is manubius pater spolium praedamque copiosus reportauit . 
Thiudimere itaque vita decedo uniuersis annitor ad regnum gubernaculum Theodoricus ascendo . 
quod facio dum ad Zeno Augustus perfero sum , gratanter accipio is ad se rursus euocatum Constantinopolis magnus simul honor et diuitiis effero in tantus , ut etiam consularis is fascis sublimaret , quis#2 dignitas post imperialis fastigium primus sum , aereamque ille equester statua ante suus palatium colloco . 
at vero dum huiuscemodi Theodoricus delicia apud Constantinopolis affluo , gens ille , is sum Ostrogothe , dum is propter fides sanctio praeda ago mos solitum non licet , nec tamen ab imperator offertor stipendium sufficio possum , coepio non minimus egestas penuria patior , execrantur foedus#2 conpono , uituperant inutilis pactio mittuntque continuo ad Theodoricum , quis#2 dico#2 quis#2 , dum ipse Grecorum epulum superflueret , inopia miseria sustineo ; hortor , ut si suus sibique consulo uelit , cito redeo , quatenus , ne#2 cunctus gens pessumdetur , nouas ad habito terra exquiro . 
hic Theodoricus cognosco ad Augustus Zeno accedo , queror penuriamque suus expono ; Italia se do postulo , absolutio efflagito , adicio quia , si supero Odouacrem possum Italiamque obtineo , ad is redundo gloria , ab quo dirigo sum , si in bellum supero sum , is nihilum parvus lucrum adcresco , quandoquidem cotidianorum stipendium exactor careo . 
talis Zeno audio contristo quidem sum , is quod is nolo amitto ; attamen delibero consilium reus publicus utilitas prospicio is petitionibus annuo Italiamque is per pragmaticum tribuo sacer etiam uelaminis donum confirmauit , senatus ille populumque Romanus commendo abeo permitto . 
egredior igitur Constantinopolis Theodoricus ad Ostrogotha revertor hortaturque continuo , ut quam#4 primus paro sum , quatenus possessuri Italia proficiscor . 
Attamen prius quam#4 Italia aduentaret , Trapstilam Gepidarum rex insidiae se molio bellum supero extinxit , Busan quoque Vulgarorum rex magnus simul cum suus agmen caedes prostrauit . 
egredior itaque ab Misia cum omnis Ostrogothorum multitudo uniuersaque supellectili , per Sirmium Pannoniasque iter facio ad Italia venio . 
atque primus iuxta Sontium flumen , quis#2 non longus ab Aquileia labitur , castrum compono , dum uberrimis quis#2 is locus habeo pascuum fatigo aliquantulum ex iter longitudine iumentum reficio , ibi mox is cum grandis suus exercitus totisque Odouacer Italia uiribus occurro . 
quis#2 Theodoricus alacriter excipio magnus supero proelium postremo in fuga converto . 
exinde Theodoricus mouens cum Verona venio , iterum adverro is Odouacer non minori quam#4 prius bellum se apparatus oppono . 
contra quis#2 Theodoricus haut procul ab Veronensis urbs confligo nimium is exercitus caedes contriuit ipsumque pariter et omnis ille multitudo do tergum cogo . 
qui dum fuga metus se praeceps in Adesim fluvius mergo , ex magnus pars rapidus is gurgitibus implicati suffoco . 
Theodoricus vero dum ipse impetus subsequor fugio , Verona ilico pauore ciuibus consterno inuadit . 
Odouacer autem cum hic quis#2 euaserant fugio Roma contendo , sed obsero continuo porta excludo sum . 
qui dum se denegari introitus cerno , omnis quisque adtingo possum gladius flammisque consumo . 
inde quoque egredior Rauennam ingredior sum ibique quis#2 se tueor adverro hostis possum munitio praeparo obstacula coepio . 
Theodoricus itaque ab Verona digredior Mediolanum pervenio . 
Vbi dum consisto , magnus ad is multitudo miles pluresque Italia populus#2 conuenere . 
sed paucus intericio dies rursus dediticius exercitus Tuffa quidam nomen instigo Odouacris se partus#2 reddo . 
is res Theodoricum in tantus perterruit , ut se suumque exercitus apud Ticinensis urbs munio . 
talis res uarietates Burgundionum rex Gundubadus aspicio , Liguriam cum ingens exercitus ingredior , cunctus quis#2 repperire possum pro uoluntate diripio , infinitus se cum ad Gallia captiuorum multitudo abduco . 
Theodoricus itaque aliquamdiu intro munitio exercitus retineo , demum relinquo ibi mater , sororibus uniuersaque uulgi multitudo nihil planus dubius de Epiphanii virus sancio fides cum expeditus armatus cuneus ad Odouacris obsidio Rauennam pergo , dumque is locus quis#2 Pinetum nomen sum non procul ab urbs castrum pono , per continuus penum triennium Odouacrem obsedit . 
qui dum frequenter ex urbs cum suus egredior is exercitus inquieto , nouissime noctu in castrum inruo magnus Theodorici exercitus strage prostrauit . 
vinco ad extremus fortiter Gothis resisto in urbs confugio nec multus post ab Theodorico in fides suscipio , ab is truculentus peremo sum . 
egredior denique ab Ticinensis urbs post triennium Gothis idem mox urbs Rugi inuasere , cunctus per circuitus locus simulo et civitas per continuus biennium populatione uastantes , cum adhuc beo Epiphanius superesset , quis#2 in tantus periculum sanctitas ciues repleo afflicti . 
hic ab Theodorico Gallia ad Gundubadum pro captiuis redimo dirigo excipio innumerus multitudo , pro quis#2 pretium tribuo , sex mille captiuorum ob solus sanctitas suus reuerentiam concedo se cum reduco . 
igitur Theodoricus extincto apud Rauennam Odouacre totus Italia adipiscor sum ditio , nec multus post Roma proficiscor ab Romanus magnus gaudium suscipio sum , quis#2 ille singulus triticum ad subsidium annus cxx mille modius concedo . 
dum hic apud Italia gero , ab vulgaris uniuersa Thracia crudeliter deuastatur . 
Constantinopolis etiam ipse dies maximus conflagrauit incendium . 
at vero apud Africa Honoricus , quis#2 mortuus Genserico in regnum successerat , Arriana perfidia trudo in exsilium effugatisque amplus quam#4 cccxxxiiii catholicus episcopus ecclesia is claudo , plebs uariis supplicium afficio et quidem innumerus manus abscido , lingua is praecido , nec tamen loquela catholicus confessio eripio possum . 
apud Brittanias quoque ambrosius Aurelianus , quis#2 solus forte Romanus gens Saxonum cedi superfuerat , purpura induo uictoresque Saxones Brittonum duco exercitus saepe superauit , atque ex is tempus nunc hic nunc ille palma#2 habeo , donec Saxones potens effectum totus#2 per longus insula potior . 
Theodoricus interea , ut suus regnum vis constabiliret , Audefledam Lodoin Francus rex filia se in matrimonium jungo , Amalafredam germana suus Wandalorum rex Honorico , idem Amalafredae filia Malabergam Turingorum rex Ermenfredo , Theodicodo quoque et Ostrogotho ex concubina filia alter Halarico Wisigotharum rex , alter Sigismundo Burgundionum consocio , Amalasuintham vero tertius filia Eutharico ex Amalorum stirps venio euocato ab Hispania trado . 
nec sum aliquis uicina Italia gens quis#2 Theodorico aut coniunctionis adfinitate aut pactio foedus#2 socio non sum . 
Zeno itaque Augustus cum per annus decem et septem reus publicus praefuisset , apud urbs Constantinopolis vita termen accipio . 
libo SEXTVS DECIMVS incipio libo SEXTVS DECIMVS cesso iam Romanus urbs imperium utilis aptiusque ego video ab annus dominicus iucarnationis supputatio linea deduco , quo facilis quis#2 quo tempus actus sum possum agnosci . 
annus ab incarnatione dominus quadringentesimo nonagesimo secundus post Zeno excessus Anastasius purpura induo , quis#2 septimus et quadragesimus in rex numerus ex(s)isto . 
hic Romanus decus imperium Euthicianae hereseos inluuie maculauit . 
hic tempus tantus propter Symmachus atque Laurentius electio Roma dissensio facio sum , ut Festus senator nobilis et exconsul et alius exconsul Probinus Laurentius partus#2 fauentes adverro Faustus exconsulem ceterosque , quis#2 Symmachus adhaereo , pontificium bellum infero multasque caedes et homicidium in medius Vrbis facio plerusque ex sacerdotalis numerus , multus etiam clericus , perplures ciuium Romanus extinguerent . 
is tempus Transamundus , quis#2 frater Honorico apud Africa in Wandalorum regnum successerat , frater vel pater Genserici sequor perfidia claudo catholicus ecclesia ccxx episcopus in Sardinia exsilium religauit , quis#2 beatus papa Symmachus cottidianus subsidium ministro non desto . 
inter hic tempestas beatus fulgens in confessio fides et scientia floreo . 
hic ipse apud Africa dies , dum Arrianus quidam Olimpius nomen corpus aqua balnealibus abluo indignus quidam et blasphemus de sanctus Trinitatis fides verbum euomeret , venio subito ignio caelitus iaculo uisibiliter conbustus sum . 
barba quoque quidam Arrianus episcopus , dum contra regula fides , parvus scilicet pater filius sanctumque spiritus assero cupio , baptizo dico#2 : ; Baptizo tu barba in nomen pater per filius in spiritus sanctus ; , statim aqua , quis#2 ad baptizo affero sum , nusquam conparuit ; quod aspicio quis#2 baptizo sum , confestim ad ecclesia catholicus confugio iuxta mos fides baptismus Christus suscipio . 
Theodoricus vero dum per idem tempus pacificus apud Italia regno , per singulus quisque celeber locus regia se habitaculum construxit . 
Anastasius itaque dum in heresi , qui delabor sum , perseueraret duasque in Christus natura , deitas uidelicet et humanitas , Euthicium heresiarcem sequor denego , Hormisda papa , quis#2 Symmachus successerat , dirigo Ennodium Ticinensis episcopus aliosque cum is Constantinopolis legatus cum catholicus fides scriptum , quatenus Anastasium ad ecclesia reduco gremium . 
is non solus salubris is monitum spreuit , sed insuper etiam ab suus conspectus non sine contumelia expello nauique fragilis inpono mando , ne#2 uspiam per totus#2 Greciam ad aliquis civitas accedo . 
quam#4 is impius temeritas diuina continuo ultio subsequor sum ; namque cum iam septimus et uicesimum imperium annus ago , vis fulmen percutio intereo . 
annus ab incarnatione dominus quingentesimo octauo decimus punior Anastasio heretico Iustinus catholicus Augustalis potior sum solium . 
ad hic ob causa redintegro fides dirigo ab Hormisda pontifice vir sanctitas praecipuus Germanus Capuanae urbs episcopus dignus suscipio sum multorumque dubius cor in fides solidauit . 
is tempus apud Africa defungor Transamundo Wandalorum rex Arrianae perfidia Heldericus is filius ex captiua Valentiniani princeps filia ortus Wandalorum adipiscor sum regnum . 
qui non pater hereticum , sed mater catholicus monitum sequor rectus fides cultor enituit . 
hic pater Transamundus ad mors venio , quia cerno is catholicus pars fauere , sacramentum nodus adstringo curauit , ne#2 umquam in suus regnum catholicus consulo . 
qui mox ut suus genitor vita careo , prius etiam quam#4 regnum jus adsumo , uniuersos episcopus , quos Transamundus in exsilium cogo , regredi facio eisque ecclesia reformo praecipio , septuaginta iam et quattuor annus euolutis ex quo ab Genserico primitus apud Africa ecclesia sum distraho . 
at vero in Oriens partus#2 , dum adhuc is tempus per locus singulus Arriana haeresis uigeret , Iustinus ardor orthodoxus fides omnimodus satagere coepio , ut hereticorum nomen extingueret , statuitque , ut ubique is ecclesia catholicus religio consecro . 
quod dum in Italia rex Theodoricus Arriana lue polluo audio , Iohannes papa simulo cum is Theodorus , Inportunum atque Agapitum consularis uiros aliumque Agapitum patricius Constantinopolis ad Iustinum princeps dirigo : mando per is interminans , ut , nisi quantocius hereticis suus ecclesia reddo is in pax dego sino , uniuersos Italia populus ipse gladius extingueret . 
qui pervenio ad Augustus cum ab is dignus , ut conpeto , susceptum sum , magnus is de suus suorumque salus sollicitus fletus postulo , ut suus legatio seriem , quamquam sum iniustus , libet excipio Italiaeque periturae consulo . 
qui fletus Iustinus permoveo is , quod peto , concedo Arrianosque suus jus reliquid . 
dum hic in iter demorantur , Theodoricus rabies suus iniquitas stimulo Symmachus exconsulem atque patricius et boetius senator et exconsulem catholicus uiros gladius trucidauit . 
hic dies extincto ab Francus Alarico Wisigotharum rex Theodoricus per Ibbam suus comes plus quam#4 triginta mille Francus caedo Thiodem suus armigerum post mors Alarici [ genus tutor Amalarici ] nepos constituo . 
Iohannes vero pontifex revertor ab Constantinopoli dum cum hic , cum quis#2 eo , proficiscor ad Theodoricum Rauennam sum , Theodoricus duco malitia , quod is Iustinus catholicus pietas defensor honorificus suscipio , is simul cum socius carcer afflictio peremo . 
sed hic is immanis crudelitas mox animaduersio diuina sequor sum ; namque nonagesimo octauo post hic facinus dies subeo mors defungor sum , quis#2 anima solitarius quidam apud Lipara insula vir magnus uirtutis aspicio inter Iohannes papa et Symmachus patricius deduco et in Vulgani olla , quis#2 is locus proximus sum , demergi . 
igitur Theodorico talis modus punior Gothi se Athalaricum , de quo praemitto sum , ex Theodorici rex filia procreo , cum idem Amalaswinta mater suus in regnum praeficio . 
at vero Iustinus , cum Augustalis dignitas annus undecim amministrasset , apud Constantinopolis in pax quieuit . 
annus ab incarnatione dominus quingentesimo uicesimo nonus Iustinianus soror Iustini filius , Romanus princeps nonus atque quadragesimus , Augustalis adipiscor sum principatus . 
qui mox imperialis jus suscipio , ad reparo reus publicus status animus intendo . 
atque primus per Belisarium patricius ingens vir Persa aggredior sum , quis#2 transgressus Romanus termen is regio grauiter populor ; quos Belisarius magnus proelium fundo atque ex uoluntate princeps Constantinopolis triumpho ingredior sum . 
interea Atalaricus Gothorum rex , cum nequedum expleo quattuor annus regnasset , inmatura mors praeuentus vita subtraho sum . 
quis mater Amalaswinta post is funus Theodatum se socius adsciuit in regnum . 
sed Theodatus idem inmemor confero beneficium is post dies aliquot in balneum strangulari praecipio . 
et quia ipse , dum aduiueret , se suumque filius principium commendauerat , audio Iustinianus Augustus is mors , graui mox adverro Theodatum iracundia exardeo . 
sentio se Theodatus infensus habeo princeps , beatus papa Agapitum Constantinopolis dirigo , quatenus is apud Iustinianum facio impunitas impetro . 
qui sanctus pontifex dum Iustinianum princeps adeo , facio cum idem de fides collatio reperio is in Eutichetis dogma corruisse , ab quo primitus graues beatus antistes mina perpetior sum . 
sed cum ille inconcussus in fides catholicus Iustinianus constantia cerno , siquidem ad hic usque verbum progressus sum , ut talis ab praesule audio : ; ego ad Iustinianum imperator Christianus venio desideraui , sed Diocletianus invenio ; , tandem ex uoluntate deus is monitum adquiesco ad catholicus fides confessio cum multus pariter , quis#2 similiter desipio , regredior sum . 
Antimum quoque idem regia civitas episcopus praefatus hereseos defensor convinco publicus communio priuauit atque persuadeo princeps in exsilium cogo . 
nec multus post idem pontifex apud idem urbs dies obeo . 
interea ad Africa , quam#4 iam multus labor annus Wandali possideo , ab Iustiniano cum exercitus Belisarius mitto sum , quis#2 mox proelium cum Wandalis commissum is magnus copia fundo regemque ipse Gelismerum uiuum capio Constantinopolis mitto . 
Carthago quoque post annus suus excisio nonagesimum sextus recipio sum . 
porro dum Agapitus pontifex , quis#2 ab Iustiniano princeps pax Theodato postularat , apud Constantinopolis obeo , Iustinianus Belisarium patricius multus iam proelium gloriosus adverro Theodatum dirigo , utque etiam Italia ab Gothorum seruitio libero . 
Belisarius itaque dum aliquantus tempus apud Sicilia mora facio , rex Gothorum Theodatus extinguo sum . 
hic in locus Witigis succedo , quis#2 mox ut regnum inuasit , Rauennam proficiscor Amalaswintae regina filia per uim auferens se in matrimonium jungo . 
conceptus ergo contra Theodatum Belisarius bellum vis in Guitigis converto egressusque ex Sicilia ad Campania Neapolim venio . 
quis#2 Neapolitanum ciues nolo excipio . 
qui indignor acriter ad idem urbs expugnatio totus se uiribus erigo aliquantisque fortiter inpugnatam dies tandem per uim capio ingredior sum tantaque non solus in Gothos , quis#2 ibi morabantur , sed etiam in ciues ira desaeuit , ut non aetas , non sexui , postremo non sanctimonialis vel ipse etiam sacerdos parco ; uiros in conspectus coniugum , miserabilis uisu , perimo , superstites mater atque liberi captiuitatis iugum adduco , cunctus rapina diripio , nec ab sacrosanctus ecclesia expoliandis abstenuit . 
Indeque egredior Roma properauit . 
quis Roma ingredior Gothi , quis#2 in Vrbe morabantur , noctu egredior relinquo pateo porta Rauennam confugio . 
Guitigis ut talis comperio , mox adverro Belisarium Roma cum ingens exercitus venio . 
Belisarius non aptus se bellor tempus conicio , intro Vrbis se moenia claudo eamque munitio circumsepsit . 
Gothi Vrbem obsido uniuersa per circuitus direptio et incendium absumo , quicumque Romanus repperiunt , gladius extingunt ; cunctus sacer locus denudo ipse etiam uenerabilium martyr tumulus manus impius infero . 
continuus Vrbem inpugno , sed caveo Belisarii defenso industrius . 
praeter bellum instantia ango insuper Roma famis penuria ; tantus siquidem per uniuersum mundum is annus maximeque apud Liguriam fames excreuerat , ut , sicut vir sancio Datius Mediolanensis antistes refero , pleraeque mater infelicium nascor membrum comederent . 
cumque per annus continuus Gothi Roma obsedissent , demum terreo Rauennam rediere . 
Belisarius vero proficiscor Neapolim eamque , ut competo , ordino relinquo Roma regredior sum . 
Statimque is ab Theodora Augusta praeceptio affero sum , ut papa Siluerium convinco accusatio falsus testis in exsilium trudo , is quod Antimum hereticum Constantinopolitanus episcopus recupero nolo . 
quod Belisarius , licet nolens , nihil moror efficio . 
pulsus denique papa Siluerius ad Pontia insula sum , in qui et exulans obeo . 
Guitigis vero coactum rursus in unus magnus Gothorum exercitus cum Belisario confligo factaque multus suus strage in fuga converto sum . 
quis#2 Iohannes magister miles cognomento Sanguinarius noctu fugio persequor uiuum comprehendo Romamque ad Belisarium adduco . 
patratus Belisarius uictoria Constantinopolis redeo se cum Guitigis deferens . 
quis video Iustinianus valde laetor sum is non multus post patricius efficio administratio ille iuxta Persae terminus tribuo ibique Guitigis dego vita finiuit . 
Belisarius vero dignus euectus honor iterato ad Africa adverro Guintarit mitto , quis#2 Wandalos rursus sollicito apud is arriperat regnum . 
Belisarius ut Africa attigo , Guintarit sub dolo pax ilico peremo residuosque Wandalorum reus publicus iugum substrauit . 
Victor exinde Belisarius Roma venio , aureus crux centum libra praetiosissimis gemma exorno , in qui suus uictorias describo , beo Petrus per manus papa Vigilii offero . 
hic ipse apud Cassinum tempus post solitarius vita sanctus dego cenobio stupendus beo pater benedico nec parvus futurus praescius radio uirtutibus . 
hic etiam aetas gens Langobardorum amicus tunc populus#2 Romanus apud Pannonia dego , quis#2 in regnum gubernaculum Audoin praesum . 
is is tempus cum Turisendo Gepidarum rex confligo per Alboin suus filius iuuenem strenuus uictoriam nanciscor sum . 
denique inter ipse Alboin se acies Turismodum Turisendi rex filius appeto alacriter aggredior extinxit perturbatisque hic occasio Gepidis suus uictoriam pario#2 . 
at vero apud urbs Roma papa Vigilius ob idem , qui et decessor suus , causa indignatio Augusta per Antimum scribonem duco Constantinopolis indeque in exsilium ago sum . 
capio igitur Guitigis Gothi Transpadanus Heldebadum se rex constituo , quis#2 idem annus perimo . 
qui succedo Erarius et ipse nequedum annus expleo iugulatur . 
dehinc se Baduilam , quis#2 et Totila dico#2 , in regnum praeficio . 
Moxque colligo undique exercitus uniuersam rursus Italia inuadunt . 
exinde per Campania uirique deus benedico pater cenobium iter facio per Lucania atque Britiorum finis Regium proficisco , nec mora#3 Siculus transgredior fretum Sicilia inuadunt . 
inde quoque revertor Roma peto eamque obsidio circumcludo . 
qui tantus tunc famis penuria perpetior sum , ut prae magnitudo inopia nascor suus caro comedo uellent . 
fessus nimium Romanus nec ualentibus moenia tueor , Totila ab porta Ostensi Vrbem ingredior sum . 
qui parco Romanus cupio per totus#2 nox clango bucina iubeo , quo se ab Gothorum gladius aut ecclesia tuerentur aut quicumque modus occulo . 
Habitauitque aliquantus tempus cum Romanus quasi pater cum filius . 
hic ille , ut do conicio , animus benignitas , quis#2 nimius antea crudelitas extiterat , beatus pater benedico , quis#2 olim adeo , monitio confero . 
elabor sanus ex Vrbe aliquis ex numerus senator Constantinopolis afflicti propero , quis#2 calamitas Roma subicio , principium narro . 
qui statim Narsim eunuchus suus cubicularius cum manus ualida dirigo , ut afflictae Roma quantocius subueniret . 
is ad Italia venio magnus cum Gothis certamen confligo . 
qui ad internicionem paene consumo rex Totilam , quis#2 ultra iam decem annus regnauerat , interfacio uniuersamque Italia ad reus publicus jus reduco . 
quia vero resto adhuc quis#2 de Iustiniani Augustus felicitas dico#2 , insequor deus praesule libellus promo sum . 
explico libo SEXTVS DECIMVS HISTORIAE romanus 
