IOANNES Paulus PP . 
is inter munus academia ab Romanus pontifex saeculum decursus conditus investigatio in disciplina philosophicus et theologicus emineo . 
in recens littera Nostris Encyclicis , magnus monumentum dialogo inter theologicus et philosophicus disciplina tribuo et de sententia sanctus Thomas Aquinatis mens Nostram aperio , agnosco perenno sententia is novitas ( Cf . 
n . 
- ) . 
; meritum quidem ille appello postest ; apostolus veritas ; ; ( n . 
) . 
Enimvero , doctor Angelici contuitus pono sum in certitudine sum praecipuus concordia inter fides et ratio ( cf . 
n . 
) : ; necesse sum ideo ut fidelis ratio naturalis habeo , verus congruentemque cognitio de res creo , de mundum et de homo , quis#2 res etiam revelatio divinus tracto ; magis etiam , ipse facultas habeo debeo moderor hic cognitio per modus intellectionis et argumentatio ; ( n . 
) . 
tertius Millennio illucesco , permultus adjungo culturalia muto sum . 
alo anthropologicae perceptio magnus momentum animadverto sed et mutatio gravis in modus intuo conditio homo coram deus , coram alius homo et universus mundum . 
in primus , magnus aetas noster provocatio procedo ex amplus invalesco distantia inter fides et ratio , inter evangelium et animus cultura . 
studium hic immensum campus dico cottidie multiplico in novus evangelizzatione . 
etenim , nuntium salus impedimentum multus invenio ex erroneis res notio necnon ex gravis institutio idoneus penuria . 
primus transigo saeculum ab promulgatio littera Encyclicarum Decessoris noster papa Leo XIII , quis#2 initium novus progressio in studium philosophicus et theologicus renovatio et in relatio inter fides et ratio signo , novus impello pontificium academia hic opero , in concordia cum hodiernus ratio et inclinatio necnon necessitas pastoralis ecclesia , do volo#1 . 
Ideoque opus agnosco per saeculum ab sodalibus Pontificiae academia theologicus Romanus et Pontificiae academia sanctus Thomas Aquinatis et de religio catholicus , decerno renovatio hic adjungo statutum ille Pontificiarum academia , quo efficax is philosophicus et theologicus opus efficio , ad missio pastoralis successor Petrus et ecclesia universalis foveo . 
de pontificium academia sanctus Thomas Aquinatis ; Doctor Humanitatis ; nomen sum quod sanctus Thomas Aquinati indo quoniam semper promptus#2 sum ad omnis cultura meritum recipio ( Allocutio ad is quis#2 VIII congressus Thomistico Internationali intereo , dies xiii mensa Septembris A. D . 
mcmlxxx ; , Iius , , ) . 
in culturalibus hic aetas adjungo , peropportunus appareo hic pars doctrina thomisticae diligenter exprimo quis#2 de humanitas ago , cum assertiones de humanus persona dignitas deque is ratio usus planus consonus fides magister noster aetas efficio sanctus Thomas . 
homo nempe noster tempus sollicitus video de quaestio : quis#2 sum homo ? 
hic nomen adhibeo concilium Vaticanus II regula exsequor sum de usus doctrina Aquinatis tum in institutio philosophicus et theologicus sacerdos ( decerno , n . 
) , tum in inquiro convenientia concordiaque inter fides et ratio in universitas studium ( declaratio , n . 
) . 
in littera Nostris Encyclicis nuper edo sic in memoria revoco exopto quidam facinus Praedecessoris noster Leo XIII , promulgatio scilicet littera Encyclicarum quis#2 initium sum ( dies iv mensa Augustus A. D . 
mdccclxxix ; ( - ) , pp . 
- ) : ; concilium Vaticanus eo eximius ille pontifex doctrina de necessitudine inter fides et ratio repetiit atque amplificavit , idem philosophicus cogitatio fides atque theologicus scientia summus sum auxilium demonstro . 
unus plus post saeculum complura ille scribo indicium sive res sive paedagogico usus nihil amitto utilitas ; primus ex omnis sum is quod incomparabilis sanctus Thomas philosophia praestantiam specto . 
doctor Angelici doctrina restituo Leo XIII optimum video semita ad ille philosophia usus recuperandum , quis#2 postulo fides ; ( , n . 
) . 
hic nempe memorabilis littera inscribo ipse Leo XIII ut perduco ad efficio istarum littera exhortatio , academia Romanus sanctus Thomas Aquinatis instauravit ( Litt . 
Apost . 
ad Em . 
mum Card . 
Antoninus de Luca , dies num._rom. mensa Octobris A. D . 
mdccclxxix ) . 
insequor annus gratulor de perago labor initium scribo cardinalis praeficio novus academia ( Litt . 
Apost . 
dies xxi mensa November A. D . 
mdccclxxx ) . 
post quindecim annus statutus approbo atque ulteriores norma regula statuo ( Breve Apost . 
, dies num._rom. mensa Maius mdcccxcv ) . 
S. pius X littera apostolicus , dies xxiii mensa Ianuarii A. D . 
mcmiv do , privilegium et ordinatio academia confirmo . 
statutus emendo et completus sum approbo Romanus pontifex Benedicto XV ( dies num._rom. mensa Februarius A. D . 
mcmxvi ) , et pius XI , quis#2 dies x mensa Ianuarii A. D . 
mcmxxxiv cum is conjungo pontificius academia Religionis Catholicae , quis#2 , in circumstantia hodie longus muto , annus mdccci ab Reverendissimo dominus Ioanne Fortunato Zamboni condio sum . 
gratus nos sum commemoro Achilleus Ratti sed et Ioannem Baptista Montini quis#2 adhuc iuvenis sacerdos in hic academia Romanus sanctus Thomas laurea in philosophia thomistica consequor sum et postea ad summa pontificius dignitas pervenio sumo nomen Pii XI et Paulus ut ad efficio perduco desidero hic in littera Nostris Encyclicis significo , opportunus nos visum sum statutus Pontificiae academia sanctus Thomas renovo quo efficax sum instrumentum ad ecclesia et totus Humanitatis utilitas . 
in hodiernus circumstantia animus cultura , quis#2 describo , convenio immo necessarius appareo ut hic academia velut centralis et internationale forum exsisto ad doctrina sanctus Thomas melius et accuro perscrutor , ita ut realismus metaphysicus ago sum quis#2 pervado philosophia totus#2 et theologiam doctor Angelici , possum in dialogum ingredior cum multiplicibus ardor hodiernus eruditio atque doctrina . 
nos ergo certus scientia atque maturus deliberatio noster deque apostolicus potestas plenitudo , hic littera vis perpetuumque in modus , rite concinno et rursus recognita , approbo iisque apostolicus sanctio robur adicio . 
de pontificium academia Theologica magistra veritas ecclesia theologicus disciplina nullus non tempus impensus colo studium estque annitor ut clericus et christifideles , ad ministerium theologicus praecipuus voco , is penitus#3 erudio . 
ineo saeculum XVIII , auspice Clemente XI , Decessore Nostro rec . 
mem . 
, condio sum in urbs academia Theologica , divinus disciplina sedes et nobilis ingenium altrix , unde quasi ex fons , utilitas maximus in res Catholicam mano . 
hic igitur studium domicilium summus pontifex quis#2 dico#2 , littera dies xxiii mensa Aprilis A. D . 
mdccxviii , lex rite constituo et privilegium locupletavit . 
benedico autem XIII , item Decessor noster , quis#2 , cum purpuratus pater frueretur honor , ; summa cum animus . 
. . iucunditas ; ( cf . 
Litt . 
Apost . 
dies vis mensa Maius A. D . 
mdccxxvi ) idem academia coetibus et exercitatio interfuerat , meditatus , ; quantum splendor , atque ornamentum almus urbs praefatus , nec non utilitas universus Reipublicae Christianus accedo , si idem academia novus , validioribusque praesidium constabiliretur , quis#2 ops firmus subsisto , maioresque in dies progredior facio ; ( cf . 
ibid . 
) , is , quis#2 Clemens XI instituo , non solus reor habeo sed etiam benevolentia suus munus luculentus cumulavit . 
suavis deinde et uberrimos fructus , quis#2 ex hic Theologica academia sum proficiscor , agnosco , Clemens XIV non disparus munificentia et benignitas is sum prosequor . 
quod opus Gregorius XVI , Decessor noster fel . 
rec . 
, perficio , statutus sapientia plenus dies xxvi mensa Octobris A. D . 
mdcccxxxviii apostolicus auctoritas approbo . 
nunc autem expedio visum sum is lex in novus redigi forma , quo magis ad is , quis#2 noster postulo aetas , sum accommodo . 
in dialogo promoveo necnon in revelatio fideique doctrina magis magisque profundus intellectus praebeo officium princeps hodiernus theologia consisto . 
prex igitur ad nos admoveo , ut novus eiusmodi lex probo , benignus obsecundo volentesque ut egregius hic studium sedes amplus augesco incrementum , nos , hic littera vis perpetuumque in modus , rite concinno et rursus recognita , approbo iisque apostolicus sanctio robur adicio . 
qui verus ab nos hic littera , motus proprius do , decerno sum , is omnis reor atque firmus sum iubeo , contrarius quibuslibet non obsto . 
IOANNES Paulus PP . 
is 
