I ncipit VenerabilisBedae presbyteriliber de orthographia . 
A. littera etiam notus praenominis sum cum Augustus solus significo . 
b . 
propinquus sum . 
p . 
litterae qui saepe muto , ut suppono , oppono . 
C. notus sum praenominis cum Gaius significo ; item numerus , cum centum . 
D. littera propinquus sum consono hic . 
que . 
. 
g . 
. 
L . 
. 
p . 
. 
R . 
. 
M . 
. 
t . 
quis#2 succedo in locus is , ut accipio , agger , alligo , appare , arripe , ammitte , attende . 
notus praenominis cum Decius solus significo . 
item numerus , cum quingenti . 
L. solus Lucius significo . 
M. solus Marcus . 
N. solus numerus . 
praepono . 
g . 
Gnaeus . 
P. solus Publius ; et cum . 
R . 
populus Romanus ; et subiicio . 
R . 
res publicus ; et praepono . 
C. litterae , pater conscribo sive post consulatus . 
Q. littera etiam notus sum praenominis , cum Quintus solus significo ; item honor cum quaestor ; populus cum quiris . 
T. notus sum praenominis cum Titus solus significo . 
adjungo . 
C. , cum virga iacente superpono , vir clarus ; . 
gemino , cum virga iacente superpono , verbum gratia ; . 
gemino cum . 
C. duplice , vir clarus . 
ante praepositio multus significo . 
namque et tempus significo cum dico#2 , ; ante ego non sum formo deus et post ego non sum ; ; et praesentia , ut ; ante conspicio gens revelo iustitia suus ; , is sum ; coram gens ; ; et dignitas , ut ; pono Effraim ante Manasses ; , et ; qui post ego venio ante ego facio sum ; , is sum ; ego praefero ; . 
aula Latine domus regia sum , aula Graece ; atrium ; dico#2 . 
unde noto quod in psalmus ubi lego#2 , ; Adorate dominus in aula sanctus is ; , non palatium aula nomen sed atrium Graecus vocabulum debeo intellego . 
ausculto suasor et ausculto praeceptum magister . 
; Ausculto ; autem et ; audio ; ex unus Graecus sermo verto , quod sum akouw . 
Arra Latine dico#2 , ; arrabon ; Graece ; ; agon Graece , Latine ; certamen ; ; ; aroura ; Graece , Latine ; arvum ; ; ; asphaltos ; Graece , Latine ; bitumen ; . 
acer acer , non acerissimus ; agilis agillimus , non agilissimus . 
et in ADViis acer et agillime . 
audeo ; audeo ; , perficio facio ; audeo sum ; . 
Adiuvo perfectus forma sum ; ; adjuvo ; frequentativus . 
acervus , aggero , accumulo ex unus Graecus verbum , swreuo . 
aeger animus , aegrotus corpus ; uterque per . 
ae . 
diphthongon scribo . 
Aboleo abolevi , arceo arcus . 
alibi alius locus , ; alius ; alius tempus , significo . 
at tamen invenio ; alius ; nonnumquam pro ; alius ; sive pro ; alius locus ; pono . 
abstineo ego cibus , alienus sum crimen . 
; Anteibat sapientia Salomon cunctus mortalis ; , Iulianus ajo . 
admoneo interfector caedes et caedes . 
aequalis alter statura par sum ; ; aequabilis ; quod aequari possum . 
appeto cibus et appeto cibus . 
ambrosius : ; cancer . 
. . ut appeto cibus ita prospicio sum periculum ; . 
accuso sacrilegus et insimulo ex unus Graecus venio , kathgorw . 
animadverto in tu et vindico in tu , ex unus Graecus , kolazw . 
aes singularis tantus numerus gaudeo ; et quamvis ; aes ; dico#2 , tamen ceterus casus non utor . 
Autumnus genus masculinus et ; autumnum ; dico#2 neutro , uterque numerus singularis . 
Aurichalcum et ; orichalcum ; dico#2 et hic singularis tantus . 
sic et ceterus metallicus . 
ab et ex praepositio , si sequor verbum ab vocalis incipio , integrae efferuntur , ut ; ex oppidum ; , ; ab ille ; ; si consono sequor , extremus littera perdo , ut ; ex forum ; , ; ab sacerdos ; . 
hic autem praepositio ita differo : cum dico#2 quis#2 ; ab theatrum ; se venio , non ex ipse theatrum sed ex locus quis#2 sum proximus theatrum se venio significo ; quis#2 verus ; ex theatrum ; se venio dico#2 , ex ipse theatrum significo . 
ad et in praefatum praepositio par , sed contrarius potestas sum , quia ; in forum ; eo sum in ipse forum intro , ; ad forum ; autem eo ad locus forum proximus ; ut ; in tribunal ; et ; ad tribunal ; venio non unus sum , quia ad tribunal venio litigator , in tribunal verus praetor aut index . 
Ancillor , blandus , et adulo unus significo , quod sum Graece kolakeuw , et dativus casus traho . 
Aufero , eximo , adimo , demo , subtraho , subduco ex unus Graecus transfero , is sum afairoumai . 
abdico verbum possum accusativus nomen sive pronomen cum dativus traho . 
ambrosius : ; qui se abdico saecularis illecebra ; . 
alius nomen dativus duplex effert , et ; alius ; et ; alius ; . 
habeo in sacer scriptura , ; et dico#2 hic : vado et vado ; et alius : venio et venio ; ; et rursus , ; et unus do quinque talentum , alius autem duo , alius verus unus ; . 
Aegyptus , cum in scriptura divido volo#1 , . 
p . 
sequens syllaba iungis ; aspicio . 
que . 
sequens syllaba ; afficio similiter , et afflictus ceteraque huiuscemodi . 
Assuere et assumentum pannum per . 
s . 
, non per . 
D . 
scribo ; similiter assumo per . 
s . 
, appropriat per . 
p . 
scribo , appono similiter , accurri per . 
que . 
, amministrat ; per . 
M . 
, ; applico ; per . 
p . 
, alligo per . 
L . 
, assequor per . 
s . 
, allevo per . 
L . 
, assiduus#2 per . 
s . 
, aggredio per . 
g . 
. 
Assarius ab antiquus dico#2 ; nunc ; as ; dico#2 , non ; assum ; . 
sane ; assum ; genetivus sum . 
alius et dolium per . 
i . 
scribo , non per . 
ex . 
, sicut ; oleum ; . 
Vergilius , ; alius serpyllumque ; , per . 
i . 
dico#2 . 
ambo et ; duo ; neutraliter , ; ambos ; et ; duo ; masculinus ; nonnullus tamen graecus sequor dico#2 ; hic duo ; et ; hic ambo ; , quia ille touV duo et touV amfw dico#2 . 
Vergilius : ; verum ubi ductor acies revoco ambo ; . 
anguis cum sum masculinus genus , dico#2 tamen et femininus Ovidius , Varro , et Acinius . 
acer facio pluralis ; acer ; ; ; acer#2 ; pluralis ; acer ; . 
abscondio , non ; absconsus ; . 
alter de duo , unus ex multus , quamvis lego ; unus ex duo ; . 
audacter Latinus sum ; sed audaciter melius , quia nomen . 
x . 
littera termino in ADViis ; iter ; assumo , ut ; atrox atrociter ; , ; ferox ferociter ; . 
accerso quis#2 evoco ; arcesso quis#2 accuso . 
acervus moles sum ; acerbus inmaturus aut asper . 
Adficimur honor et adficimur iniuria . 
appareo quis#2 video ; ; adparo ; quis#2 obsequor , non regula ratio sed discerno gratia intellego . 
arbor omnis lignum dico#2 ; ; arbustum ; non nisi fructifera . 
avena sterilis germen ; ; habena ; retinacula iumentum . 
hic de habeo potestas ; ille de occupo aviditas dico#2 . 
accido malus ; contingo bonus ; evenio uterque . 
advoco do patrocinium ; ; evoco ; praebeo obsequium ; ; invoco ; praestaturus auxilium . 
Adportare sum aliquis affero ; ; conporto ; in unus locus confero ; ; deporto ; , depono ; ; exporto ; , tollo . 
agnosco quis#2 ab nos excederant ; ; cognosco ; ignoro et invisus . 
altus et sursum et deorsum significo . 
Aquatam potio rectus dico#2 quis#2 aqua aliunde recipio ; ; aquosus ; autem locus quis#2 ex se aqua fundo . 
albus natura tantus sum ; ; candidus ; frequenter et studium , namque et corpus et animus aliquotiens adsigno . 
; albus ; ergo ; capillus ; , ; caro candida ; rectus dico#2 . 
alvus vir rectus dico#2 ; uterus mulier ; venter in uterque sexu . 
accepto et accipiter : Virgilius enim ; accipiter ; dico#2 , Lucilius autem ; acceptoris et unguis ; . 
apud per . 
D . 
scribo ; ; caput ; per . 
t . 
, quia facio ; capitum ; . 
armarium locus ubi quarumcumque ars instrumentum pono ; ; armamentarium ; ubi tantus tela armus . 
accedo per . 
ex . 
ab ambulo ; ; accido#2 ; per . 
i . 
ab eventus . 
Belzebub , non ; Belzebul ; aut ; Belzebud ; . 
; Belial ; , non ; Beliar ; . 
Bursa Graece , Latine ; corium ; . 
bellus bellus comparativus non habeo , sed pro is dico ; magis bellus ; et ex contrarius ; parvus bellus ; , is sum parvus pulcher . 
bucina sum qui signum do bucinator ; ; bucinus ; ipse canor ex hic edo#2 . 
; bucina ; pastoralis sum et cornu recurvus fio , unde et keratinia Graece voco . 
; tuba ; autem de aes vel argentum efficio et sollemnitas concrepo . 
baptismus baptismus genus masculinus , et ; baptismum baptismatis ; neutro , et ; baptismus baptismus ; aequus neutro . 
barba homo , ; barba ; pecudum dico#2 . 
Buxus arbor sum , ; buxum ; materia ipse . 
balneum vetus dico#2 sive ; balineum ; , nihil enim differo ; sed in privatus . 
publicus autem femininus genus , et quidem numerus semper pluralis - frequenter ; balneas ; . 
Baluae , is sum thyrae , per . 
b . 
incipio . 
Baratrum singularis tantus effero . 
sic autem voco gentilis locus apud inferus . 
blanditia et ; biga ; , sicut et ; triga ; et ; quadrigae ; , pluralis tantus . 
sed in noster litterae scriptum et biga et quadrigam . 
Cana et ; Simon Cananaeus ; per simplex . 
que . 
; ; Chanaan ; et ; mulier Chananaea ; adspiratione addo . 
Cynomia per . 
y . 
scribo ; caninus musca ; significo , kunoV enim Graece ; canis ; dico#2 ; ; coenomia ; per diphthongon . 
oe . 
; communis musca ; ; koinon enim Graece ; communis ; sum , unde ; coenobium ; ab communis vita nomen accipio . 
quod in Exodus et in psalterium in primus transfero sum arbitramur , ut omnis genus musca significo ; sed similitudo sonus per incuria contingo ut ; cynomia ; pro ; coenomia ; scribo . 
coitus generaliter omnis coeuntia sive iter sive concordia sive conubium . 
Carduus tres syllaba sum , ut ; arduus ; , ; fatuus ; , ; morior ; , ideoque similiter declino sum : ; hic cardus ; , ; hic carduo ; , et ; hic cardus ; , pluralis ; hic cardus ; , ; carduorum ; , ; carduis ; . 
cubicularius custos cubiculum ; ; cubicularis ; verus lego#2 cubiculum aptus , ut ; caligarius artifex ; , ; caligaris clavus ; . 
Clunes femininus genus dico#2 Melissus , sed Verrius Flaccus masculinus genus dico#2 probo . 
commodo amicus#2 pro tempus equus , vestis , servus - hic ipse res quam#4 dedo recipio ; ; mutuus do ; pecunia , triticum , vinum , et hic similis , quis#2 muto recipio necesse sum . 
canities , non ; canitia ; , dico . 
camara dico#2 , ut Verrius Flaccus adfirmo , non ; camera ; per . 
ex . 
. 
sed Lucretius , ; camera ex teretibus ; dico#2 , etiam ; camera ; dico#2 possum ostendo . 
Curriculus masculinus diminutio sum ; currus ; ; ; curriculum ; autem neutraliter spatium ad curro aptus vel ipse curro officium . 
clipeus masculinus genus in significatio scutum pono ; neutro autem genus imago significo . 
sed auctoritas uterque vario . 
caseus masculinus genus sum , sed Pomponius neutraliter dico#2 , ; caseus mollis ; . 
Cuspis cuspidis , non cuspes . 
Capparim femininus genus dico#2 Varro ; namque et Graece femininus dico#2 h kappariV . 
Cassidem dico#2 nos ab is quod sum hic cassus , sed multus cassidam dico#2 , ut et Propertius : ; aureus quis#2 postquam nudo cassida frons#2 ; , et Virgilius , ; aureus vatius cassida ; . 
capus nunc , sed Varro , de sermo Latinus , ajo : ; ex gallus gallinaceus castro fio capus ; . 
Cingulum homo genus neuter sum ; namque et animal genus femininus ; hic cingulas ; dico#2 . 
Capax quis#2 facilis capio ; ; capabilis ; quis#2 facilis capio . 
colloco per . 
L . 
scribo , non conloco per . 
n . 
. 
calumnia sum crimen falsus , cum nos adversarius aut malus#3 quod non facio obicio aut bonus quod facio probo in contrarius interpretari conor . 
consulo tu , prospicio , provideo ex unus Graecus venio , quod sum pronow sou . 
contemno hostis , despicio , sperno , aspernor ex unus Graecus venio , quod sum katafronw . 
Commeio lego sum et permeio ; commixi et permixi . 
Comitor amicus et amicus#2 . 
Corinthius civis dico#2 , Corinthiacus vas . 
comminus gladius pugno ; eminus iaculis , quia ille ab manus non recedo , hic ex manus emitto . 
clipeum armus ; clupeum imago sum . 
cado quis#2 etiam in planus ; decido ex altus . 
caerulus natura color sum , ; caeruleus ; fingo ; ita alter sum , alter fio . 
claritas tam lumen sum quam#4 perspicuitatis ; ; claritudo ; genus . 
prior itaque splendor , posterus nobilitas sum . 
cruciatus sum dolor corpus , vel cum homo ab alter crucio ; cruciamentum quod cruciat . 
cerno et cresco in idem perficio cado , cerno . 
caedo cado per . 
ae . 
diphthongon : ; caedo et tilia ante iugum levis#2 ; - Virgilius ; cedo cedo per . 
ex . 
simplex . 
cupio cupio facio et cupii : Cicero in pro Cluentius , ; et filius et hic cum maximus filius interficio cupio ; - pro cupio . 
Calumnior innocens , non innocens ; tametsi quidam interpres Graecus locutio sequor accusativus pono dico#2 , ; et oro pro persequor et calumnio vos ; . 
cur adverbium saepis indicativus verbum traho : gregorius , ; discutio sum cur quidam dies facio aliquis coram dominus dico#2 ; . 
clavus singularis , quis#2 sum purpuratus vestis , et declino genus femininus . 
Callum quoque et ; caenum ; et ; crocum ; neutro , sed Virgilius masculinus , ; crocumque rubeo ; . 
canus , cancelli , et casses singularis numerus non habeo ( casses autem ; rete ; dico#2 ) . 
Caulae similiter , caerimonia , cuna , et compes , et in neutro genus castrum , cibarium , crepundia , cunabula . 
cruor pluralis non habeo : Virgilius pluralis cruor , ; atque atros sicco vestis cruor ; . 
Contagium et contagia neutro genus dico ; et hic contagio femininus . 
comoedia carmen quis#2 in convivium cano , quia comessatio Graece h kwmoV dico#2 . 
Cartallos Graece , Latine fiscella . 
calamus Graece , Latine arundo . 
canon Graece , Latine regula . 
cadus Graece , Latine situla . 
Cunabula sum pannum infantia , sed Iohannes Constantinopolitanus episcopus scribo Lazarus in monumentum cunabulis involvo . 
Cantator et cantatrix ab verbum canto , et cantor atque cantrix ab verbum canus , rectus dico#2 . 
comburo per . 
M . 
scribo , non per . 
n . 
; comparo similiter et compono ceteraque huiusmodi . 
conspicio , cum in scriptura divido sum , . 
que . 
sequens syllaba iungis . 
Complaceo , non conplaceo ; commoror , non conmoror ; comprehendo per . 
M . 
. 
camelus per unus . 
L . 
scribo . 
commodo et commendo per . 
M . 
; computrescit per . 
M . 
; complures per . 
M . 
. 
columna cum scriptum divido sum , . 
M . 
sequens syllaba nectus ; calumnia similiter . 
celo celo ( is sum , abscondo ) per simplex . 
ex . 
scribo ; caelum caelo , cum pictura significo , per diphthongon . 
ae . 
proferendum . 
unde caelum melius intellego dico#2 ab is quod caelo instar multifarius sum sidus varietas depingo quam#4 quod invisibilis et incertus mortalis celo arcanus . 
Cantarus animal sum ; cano camara domus . 
clamo clamor simplex sum ; ; conclamo ; simul cum multus . 
sum etiam ; acclamo ; , cum falsus aliquis accuso , sicut Cicero , de prasius , ; sol innocens acclamationibus punior sum ; ; ; reclamo ; , aliquis exeuntem vocito ; ; inclamo ; et ; succlamo ; , murmuror sum ; ; proclamo ; , laudo vel deprecor exaltatio ; ; declamo ; , rhetorizandi ; ; exclamo ; , quando pro vis vox elevo . 
curro hic tantus significo , quod in iter pono nullus facio comperendinationem ; ; curso ; autem , paulum cito aliquis necessitas extorqueo festino cogo ; ; cursito ; verus , quando hostus ego insequor fugio . 
circa ad visibilis materia vel locus pertineo ; erga autem ad animus specto , multus cum aliquis propendeo afficio gero proximum . 
circa ad tempus refero circiter ad numerus . 
carcer ubi homo coerceo singularis semper ; carcares unde currus effundo pluralis dico#2 , uterque masculinus . 
capio de capio scribo ; ; coepio ; de incipio . 
coepio per diphthongon ; ; incipio ; per simplex . 
ex . 
. 
columba quis#2 mansuefieri possum et domus adsuescere ; palumbes ferus et saxum silvisque inhabito . 
conscribo sum multus simul scribo ; ; exscribo ; quod alibi scribo sum transfero ; ; transcribo ; , cum ius noster in alius transeo ; ; inscribo ; accusatio sum ; ; adscribo ; adsignationis ; ; describo ; dictio vel ordinatio . 
consuesco bonus ; insuesco malus ; adsuescimus uterque . 
Crassari corpus sum et sagina ; ; grassari ; animus et crudelitas . 
Dilibuit unguentum , non delibuit . 
dissero orator sum ; desertus derelinquo . 
delator quis#2 defert ad accuso ; dilato quis#2 differo ad proferendum . 
Deluit purgo ; diluo tempero . 
deduco de amicus#2 produco ; diduco autem sum distraho . 
dimidio calix bibo , non dimidium dico#2 debeo ; non enim ipse vas bibo sed quod intro vas sum . 
dono et ille quod do et ille quis#2 do . 
delinquo peccatum aliquot dico#2 ; deligo militia aut aliquis examinis electio appello . 
nam et diligi affectio sum , deligi iudicium . 
daemon per diphthongon noto ; deus per . 
ex . 
solus . 
damno et addico et absolvo : Virgilius , ; quis#2 damno labor ; - is sum , virtus suus absolvo aut victor facio . 
dolium per . 
i . 
scribo , non doleum per . 
ex . 
. 
dilectio et diligo per . 
i . 
et quis#2 declino sive derivo ex hic ; delectatio et delecto et quis#2 declino ex is per . 
ex . 
scribo . 
domuncula conclavium , domus domicilium , nidus avis . 
; descendo mons ; dico#2 poto , is sum , per mons vel in mons ; ; descendo scala ; aut ; piscina ; , is sum per scala et per piscina . 
degredior mons dico#2 rectus et significo ; de mons ; . 
Discrucior et crucio animus et animus et animus . 
decus honor , decor forma sum . 
deliciae et divitiae non habeo numerus singularis . 
denarius Latine masculinus genus sum ; denarion Graece neuter . 
Dialogos Graece ; disputatio Latine . 
Drama Graece neuter genus ; Latine fabula . 
defungor cum scriptum divido , . 
que . 
sequens syllaba iugenda . 
Didymus , is sum geminus , primus syllaba per . 
i . 
, secundus per . 
y . 
scribo . 
deliramentum , non deleramentum , quia ab verbum liro , is sum sulcus , origo traho ; et sicut bos , cum ab rectum sulco actus declino , deliro dico#2 , sic et homo quis#2 de bonus ad malus cor diverto . 
diluculum , non deluculum , quia modicus dies lux ostendo . 
desiderium sum res absentium et nondum adeptarum , concupiscentia utrorumque ; concupisco enim quis#2 habeo et quis#2 non habeo . 
nam concupisco fruor homo res quis#2 habeo ; desidero autem absentia concupisco . 
Dito et divito idem et locupleto , Graece ploutizw . 
decurio decuravi et decumo decumavi unus sum , Graece dekatw . 
dimitto sum derelinquo ; demitto deorsum mitto , velut , ; quis demitto lapis angularis is ? 
; Dominor tuus et dominor tu . 
Dogmata Graece ; Latine decerno . 
Dogmatizo , decerno , sive censeo . 
dum coniunctio aliquando indicativus verbum traho : gregorius , ; ne scientia , dum nosco et non diligo , inflo , ut , dum intuo quod ille aliquando non habeo , tempero dolor , quod amitto ; . 
doleo vicis tuus et tuus et doleo tu : gregorius papa de benedictum pater , ; cum persecutor suus amo , magis ille quam#4 se doleo ; . 
dum coniunctio aliquando modus coniunctivum , aliquando traho indicativus , ut , ; dum anxiaretur cor meus ; , et , ; dum dico#2 ego cottidie : ubi sum deus tuus ? 
; et beatus papa Gregorius , ; amicus#2 ergo beatus Iob , dum percussionum genus distinguo nescio , percutio pro culpa credo ; . 
item aliquotiens ; dum ut ; significo , ut poeta : ; Tityre , dum redeo , brevis sum via , pasco capella ; . 
despero per . 
ex . 
scribo , dispermulceo per . 
i . 
. 
discedo per . 
i . 
, descendo per . 
ex . 
. 
Diastole Graece , Latine interdico . 
sum autem notus ad pes litterae pono , quis#2 male conjungo separo , ne#2 puer lego erro , ut : ; liber#4 ab , per , vit reus moveo vestigium campus ; . 
domus ablativus casus duplex effert , et in . 
o . 
videlicet et in . 
ve . 
. 
sed ab domus genetivus pluralis fio domus , ab domu domuum . 
egeo vinco et vinco et victus . 
eripio flamma homo . 
Egredior domus et civitas . 
error sum reus vitium , ut amor , dolor ; erratio certus via ; erratrix persona respicio , ut venatrix ; erraticus hedera , vitis . 
eloquentia et eligantia singularis semper . 
Exuvia , exequiae , excubiae , quis#2 Graece nuktofulakia dico#2 , exta quoque tantus pluralis . 
Emporia femininus genus et sum Graecus ; Latine mercor . 
emolumentum per . 
ex . 
simplex scribo ; aemulatio per . 
ae . 
diphthongon . 
equus sedeo dativus casus et ablativus sine praepositio dico ; et equus sedeo accusativus , et in equus et super equus similiter . 
emano fons sive terra aqua , is sum gigno et produco ; et emano aqua de terra sive fons , is sum profluo . 
gregorius : ; qui locus ab Romanus urbs quadraginta ferus mille disto frigida atque perspicuus emano aqua ; . 
et iterum : ; de idem sepulcrum ille fraglantia suavitas emanavit ; . 
exprobro quis#2 commemoro quis#2 praesto ; obprobrat quis#2 opprobrium obiectat , hic sum vitium . 
exspecto venio ; specto quis#2 video vel probo . 
exercitus labor , exercito studium . 
exstruo sum in altus struo ; instruo acies vel actio ; adstruere adfirmo ; construo in struo coniungo ; substruo res aliquis supra pono subter struo . 
Excubiae per . 
b . 
, exuviae per . 
ve . 
scribo . 
idem et is per . 
n . 
exprimo , non per . 
M . 
. 
Fimbria genus femininus , et fimbrium dico#2 neutro . 
fides fides , de credulitas ; fides fidus , de chorda . 
uterque . 
sum . 
longus . 
Flemina sum , ubi abundo crus sanguis ; plemina , cum in manus vel in pes callosus sulcus sum . 
fastus#3 , de superbia , facio fastus genetivus pluralis ; fastus#3 , de libra , facio fastus . 
fungus ago sum ; defungi perago . 
fremo sum murmur homo ; fremitus fera . 
flavus dico#2 rubeus , sicut ; flavus Ceres ; ; furvus niger . 
fulvum niger rubeus , sicut fulvum leo dico#2 ; fulvus aquila et fulvum aurum et ; fulvum pugna de nubes tueor ; , quis#2 habeo igneus aliquis de caelestis et sordidus de lugubris . 
fulvum certus aurum , quis#2 ad decor splendor suus nigellus aliquis addo . 
forum neutro genus dico#2 locus res ago destino , vel cum commercium significo ; forus masculinus tabulatus navis , ubi remex sedo , et semper pluralis . 
Fornax genus femininus dico#2 debeo , quia per deminutio facio fornacula , non fornaculus . 
Falanx miles dico#2 ; falanga fustis quis#2 quis#2 deligo . 
Fedus , quod sum deformis , per . 
ex . 
solus scribo ; foedus#2 , quod sum paciscor , per . 
oe . 
diphthongon . 
formosus sine . 
n . 
, sicut speciosus . 
fructus cum dico#2 sive scriba , . 
que . 
secundus syllaba iungis ; facio et fingo similiter , ceteraque huiusmodi . 
falso#2 et nomen et verbum et adverbium sum . 
nomen ablativus casus , ab hic falso#2 ; verbum primus coniugationis , falso#2 falsus ; adverbium , ut falso#2 loquor . 
flagitium quis#2 in deus pecco ; facinus quis#2 in homo . 
flagrum amor et ardeo amor ex unus Graecus venio kaiomai . 
fido sum animus et animus : fidus amicus#2 sum , fidelis famulus dico#2 . 
item fidelis fio ut dominus servus , fidus natura ; ita alter tempus cognosco , alter semper invenio . 
Fimus et fumus pluralis numerus non habeo ; fames similiter , faenum , et fel . 
furfur et frenum masculinus semper pluralis , sed et frenum et frenum invenio . 
Far , frumentum , et ceterus frugum nomen semper singularis , quamvis frumentum et hordeum lego . 
fauces singularis non habeo , quamvis et faux invenio . 
fidus fidus comparativus non habeo , sed pro is dico magis fidus item ex contrarius parvus fidus . 
facilis facilis , non facilissimus , sic et difficilis ; et in ADViis facilis facilis , difficilis difficilis difficilis . 
nec dico#2 facilis aut difficiliter , tametsi vetus dico#2 . 
Fulgeo et fulcio idem habeo perficio , fulgeo . 
Frico frico frico , frigo frigo frigo . 
facinus et facinus non solus peccatum , sed aliquando etiam bonus opus designo . 
nomen ab facio figuro . 
frater dico#2 non solus mare ex idem parens nascor , sed etiam masculus et femina sive multus uterque sexus idem pater vel mater idem genero frater promiscuus voco . 
gula dico non gyla , quia . 
y . 
littera nullus vox noster adscisco . 
Gobius piscis nonnumquam gobio lego#2 . 
gaudium animus , laetitia et ex(s)ultatio etiam verbum atque membrum . 
Gremium dico#2 interior accingo vestis secerno ; sinus exterior sinuo vestis receptaculum . 
Gluten neutro genus , glutinum , glutinum ; sed et glutinum Sallustius dico#2 , glutinum , glutinum . 
Git monoptoton et pluralis numerus non habeo . 
sum autem neuter genus et per omnis casus declino . 
gracilis gracillimus , non gracilissimus . 
gaudeo gaudeo perficio habeo gaudeo sum . 
hilarus facio pluralis hilaris , hilaris pluralis hilaris . 
hospes et quis#2 recipio et quis#2 recipio . 
horreo dico#2 et despicabilis aliquis et admiror . 
Virgilius : ; oculus horreo in virgo figo ; . 
herbidus locus dico#2 in quo herba sum , etiamsi aridus sum consuesco ; herbosus quis#2 herba facilis genero , etiamsi ad tempus aridus sum . 
haurio et haustus per aspiratio scribo . 
harena per adspirationem quia ab haereo vel ab haurio aqua dico#2 sum . 
hebesco quia natura usus tepesco ; hebetescit quis#2 amitto acies . 
is pronomen pluralis per unus . 
i . 
scribo ; hic similiter per unus . 
i . 
. 
Holocaustoma numerus singularis , holocaustomata pluralis . 
hamus , hama , et nomen hamus cum adspiratione scribo ; sic et inhamo et perficio inhamavi . 
Herbescit ager cum herba genero , sicut adolesco et pubesco cum spica proximant . 
humilis et contrarius superbus dico#2 , quod sum virtus animus , et contrarius sublimus , quod sum condicio . 
sed et locus humilis , quis#2 inferus iaceo , solo appello . 
humilio etiam in pressura afflicto appello . 
intempestus nox sum medius nox , quando quiesco sum , hinc utique#2 dico#2 , quia inoportuna sum actio vigilo ; tempestivus enim vetus dico#2 opportunus et intempestivus inoportunum ducto ab tempus vocabulum , non ab perturbatio aer , quis#2 consuesco tempestas voco , quamquam iste verbum licenter utor historicus , ut dico#2 ; is tempestas ; quod volo#1 is tempus intellego . 
Inmaturitas nocturnus tempus sum , quod non sum maturus , is sum opportunus ut ago aliquis vigilo ; quod etiam vulgo dico#2 solo hora inportuna , Graece awria . 
; praevenio inmaturitate ; en awria . 
nihil verus intersum ad sententia , utrum inmaturitate an in inmaturitate dico#2 , quomodo nihil disto , utrum quis#2 dico#2 ago se aliquis gallus cantus an in gallus cantus . 
iuventus sicut et senectus#2 pluralis numerus non flecto . 
iuvenis et juvenis non recipio superlativum , sicut nec senex et seni ; solo autem iuvenis et seni ad se invicem dico#2 parvus et magnus , etsi neuter ipse senilis accedo aut propinquavit aetas . 
ambrosius : ; iuvenis sum herba sol , iuvenis faenum ; . 
interior et intimus non habeo positivus gradus ; inferus et infimus similiter . 
ipse neutro genus dico non ipse , ut ille et iste , quoniam vetus nominativus masculinus non ipse dico#2 sed ipsus . 
Inpingo facio perficio inpinxi et inpegi . 
Inmunes periculum et inmunes ab periculum . 
indigus et prodigus per unus . 
ve . 
scribo ; indigus et prodigus sine . 
ve . 
. 
Augustinus : ; avaritia pecunia congrego , luxuria spargo , iste indigus , ille prodigus ; . 
incredibilis quod credo non possum ; incredulus quis#2 credo non volo#1 . 
in praepositio significo modus is quod sum valde et vis verbum quis#2 praepono augeo , ut increpo , insonuit , infregit ; modus idem quod non , ut invalidus , infirmus ; modus pono pro is quod sum inter , ut ; benedico tuuus in mulier ; ; modus pro adversus ut , ; duo in tres et tres in duo divido ; ; modus pro spatium temporalis , cum significo usque , ut dico#2 , ; ab mane in nox ; , at volo#1 intellego ; usque in nox ; . 
intersum et refero produco res unus idem significo , quod Graece dico#2 diaferei . 
Dicimusque ita intersum meus et refero meus , intersum is et refero ille , intersum et refero noster intersum et refero ille . 
Impleor vinum et vinum . 
invado tu et in tu ; intueor tu et in tu ; incurro tu et in tu . 
Incurri et incurro . 
invideo dives , invideo is pulchritudo . 
irascor ex offensum sum , iracundus natura ; itaque ira repentinus motus nascor , iracundia perpes vitium sum . 
ignis ablativus casus et in . 
ex . 
et in . 
i . 
mitto . 
iugum mons pluralis semper , iugum enim iumentum ; sed Virgilius , ; hic supero iugum ; . 
intestinum et incunabula pluralis tantus . 
ius , is sum aequitas , non habeo pluralis nisi jus tantus . 
iocus singularis neutralis , pluralis hic ioci et hic ioca . 
instar ille reus dico#2 debeo , non ad instar . 
Inluvies sordium sum , ingluvies venter : ille ab non lavo , hic ab ingluendo dico#2 . 
iuventus multus iuvenis dico#2 ; iuventas unus homo , aetas ; Iuventa ipse dea ut Graecus dico#2 aut poeta iuno filia , uxor Hercules , ab qui Iunium mensis appello in libra Fastorum lego#2 . 
insitus arbor sum quis#2 incido alienus germen includo ; adsita quis#2 incolumis alius quod sustineo adiungo . 
invideo tu divitiae , non divitiae . 
inermus facio pluralis inermis , inermis pluralis inermis . 
ille similis ad mos refero , ille similis ad vultus . 
invidus quis#2 invideo ; invidiosus quis#2 invidia sustineo . 
idem corripio neuter ; idem produco masculinus in uterque numerus . 
Interpretor , et quis#2 derivo sive declino ab is , per simplex . 
ex . 
scribo . 
Inberbi dico#2 , non inberbes . 
sic etenim Varro , ; inberbi iuvenis ; , sed et Cicero ; inberbum ; dico#2 , non inberbem ; Titus Livius autem ; inberbis ; singularis . 
imputribilis per . 
M . 
scribo , non per . 
n . 
; impono similiter et huiusmodi similis ; immitto , non inmitto ; irrigo , non inrigo ; impleo , non inpleo ; immundus , non immundus . 
inquilinus non habeo proprius domus , sed habito in alienus . 
incola sive advena utique#2 adventicius perhibeo , quis#2 cunctus ex unus Graecus , quod sum paroikoV in sacer litterae interpretor habeo . 
ex hic derivo nomen incolatus et inquilinatus . 
traho autem inquilinus#2 , sicut et peregrinus , nonnumquam nomen dativus casus , ut Augustinus de reprobus , ; sum autem et ipse peregrinus et inquilinus non hic terra , sed populus deus ; . 
impono sum res aliquis , sive corporalis sive incorporalis , alter reus superpono ; sed et impono pro fraus facio aliquando dico#2 , unde impostura voco , cum argentum vel aurum vilis metallum adultero , et quis#2 hic facio impostor voco . 
unde etiam vulgo quis#2 aliquis fraudis facio aut simulatio impostor solo appello . 
gregorius papa : ; coepio ille simulatorem et verbum rusticus impostorem clamo ; . 
unde habeo in sacer scriptura : ; quare impono ego ? 
nonne pro Rachel servio tu ? 
; et in rex : ; quare impono ego ? 
tu sum enim Saul ; , hic sum ; quare ego simulatio decipio et fraus facio volo ? 
; et Augustinus : ; et ideo se miser impono ; se enim fraus facio quis#2 perdo bonus amando malus ; . 
largus et largiter : Iulius modestus uterque rectus dico#2 ajo , sed largus sum qualitas , largiter quantitas . 
libidinosus ab libido per . 
b . 
. 
lividus ab livore per . 
v . 
proferendus . 
Larba per . 
b . 
. 
Ludificor stultus et deludo , quod venio ex unus Graecus empaizw . 
Praeterito perficio ludificatus sum , vetus verus ludificavi dico#2 . 
labium superus dico#2 , labrum#2 inferus ; rostrum nonnisi quod incurvus sum . 
latus et absconsum sum aliquis dico#2 et latus patior . 
Virgilius : ; et scutum lateo condo ; . 
lepus animal sum , lepos iucunditas voluptas ; unde et gratus aliquis lepidus dico#2 . 
limen aedes sum , limis regio . 
largitus humanitas sum , largitio ambitio . 
ligo quis#2 vinculum , lego#2 testamentum . 
loquor homo sum , obloquium obtrectatoris , sicut obicio oppono ; adloqui persuadeo hortantisque vel iubentis , eloquor orator . 
Laurentius Caelius et talis multus , quis#2 nominativus casus in . 
ius . 
habeo , genetivus singularis et nominativus pluralis in duplico . 
i . 
mitto , vocativus singularis in simplex . 
i . 
, ut hic Laurentius Caelius , hic Laurentius Caelius , hic Laurentius Caelius , o Laurens Caelius . 
sic et hic filius , hic filius , hic filius , o filius . 
aut certus vocativus in . 
ie . 
, ut hic impius , hic impius , o impie . 
noto sanus in actus apostolus , ubi Cornelius video angelus deus introeuntem ad se et dico#2 se ; Cornelius ; . 
hic vocativus in Latinum rectus per simplex . 
i . 
profero , in Graecus autem per . 
ie . 
, ; Cornelie ; , scribo sum . 
limus#3 , lux , labo , letum , pluralis numerus non habeo . 
liber , quando filius significo , et ; latebra ; singularis non habeo . 
Lac , liquamen , lenticula , lens , singularis semper . 
locus singularis masculinus , pluralis hic locus . 
Luter Graecus masculinus genus , Latinus labrum#2 . 
Luceo et lugeo in idem perficio devenio , luxus . 
liber tu periculum , libero molestia . 
linum facio perficio linui et linivi . 
margaritum femino genus et margaritum neutro dico . 
in ProViis , ; Inauris aureus et margaritum fulgeo ; . 
Malogranatum et malus#3 granatum consuesco dico#2 , et uterque modus declino : hic malogranatum , hic malogranati , et hic malogranata , hic malogranatorum , hic malogranatis , et ceterus ; et rursus hic malus#3 granatum , hic malus granatum , et hic malus granatum , hic malus#3 granatum , et ceterus . 
misereo ego seni , et misereor seni , et miseror senex . 
misereor pauper per genetivus , miseror pauper per accusativus . 
misereor autem compatior significo . 
denique Graece dico#2 sumpaskw . 
mereo honor et mereo , et miles mereo stipendium . 
memini et memor sum honor et honor . 
maritimus sum locus mare vicinus , marinus navis vel belua . 
metus tuus et tuus . 
materies artificium sum , materia consilium . 
alius contra refero materiem sum animus , materia arbor ; materiem qualitas ingenium , materia faber aptus . 
mas in positio ; masculus in diminutio , non mascellus , ut quidam . 
Muscus , herba quis#2 in paries vel in cortex arbor haereo , singularis tantus effero ; memoria , malitia , murmur , similiter . 
mina , manubius , moenia , mapalia , quis#2 sum casa afrorum , pluralis semper . 
Marus pluralis numerus non habeo nisi tantus mare . 
mel et mulsum et muria ( is sum , garus ) , et ceterus liquidum pretiosus tantus singularis , quamvis mella et vinum lego . 
maturus , mature , maturus dico ; invenio tamen apud auctor etiam mature dico#2 . 
munio munis perficio facio munii et munio . 
memini , memini , memini , memini , meministis , meminerunt ; et praesens tempus et praeterito perficio unus eodemque modus declino . 
ideo corrumpo sive defectivus voco . 
Mulceo et mulgeo in unus perficio venio , mulsum . 
; Maiestas ; cum scriba aut dico#2 , . 
s . 
secundus syllaba complicari debeo . 
sic in similis . 
miror opus , admiramur virtus . 
parvus sum res aliqui aut homo dico#2 ; parvus emo aut aestimo quispiam rectus scribo . 
; Memini ego facio ; dico#2 debeo , non ; Memini ego facio ; ; namque memini sermo sum totus#2 praeteriti tempus , quis#2 ante acta res in praesens revoco , et si dico#2 , ; Memini ego facio ; , duo praeteritus simul iungis . 
Virgilius unus tantus locus : ; namque sub Oebalia memini ego turris altus Corycius video senex ; . 
quod poeta pro necessitas metrum usurpo liceo . 
meracus potio dico#2 quis#2 merum aliunde recipio ; merosum autem vinum appello . 
muliebris dico#2 ab mulier aliquis facio ; mulierarius per mulier ordino et per vir gero . 
Merula non merulus dico . 
Matthaeus et matthias per duo . 
t . 
scribo , quia Graecus per . 
t . 
et . 
Q . 
scribo . 
maestus animus , tristis aspectus dico#2 . 
malus ( navis ) masculinus ; ; malus ; ( arbor frugifera ) femininus sum . 
Mendum neutraliter . 
Varro in admiror dico#2 , ; Magnus mendum ; ; sed Ovidius femininus , ; nox lateo menda ; . 
item : ; eximo ipse dies omnis ex corpus menda ; . 
ergo mendum in mendacium significatio dico#2 , menda in culpa opus vel corpus . 
munificus sum tamquam beneficus et maleficus ; ; munifex ; autem tamquam opifex et artifex . 
itaque munificus munus largior ; munifex autem munus fungitur . 
morticinus non dico#2 nisi mortuus ; Mortalia verus etiam vivo corpus nomen sum . 
nimis dico#2 quisquis plus sum quam#4 oportet ; namque parus sum quod parvus sum quam#4 oportet , nimium plus quam#4 oportet . 
et hic in medius modus sum , quod dico#2 ; satis sum ; . 
cum itaque utilis sum in vita et mos ut amplus quam#4 oportet nihil omnino facio , profecto verus sum sententia , ; ne quis#2 nimis ; , fateri potius quam#4 nego debeo . 
sed aliquando Latinus lingua hic verbum sic abutor ut ; nimis ; pro is quod sum valde , et pono invenio in litterae sacer , et pono in sermo noster ; namque et in psalmus , ; tu praecipio mandatum tuus custodio nimis ; , non nisi ; valde ; intellego , si rectus intellego , et ; Nimis tu diligo ; , si aliquis carus dico#2 non utique#2 plus quam#4 oportet , sed valde nos diligo intellego volo#1 . 
denique ille Graecus sententia , ; ne quis#2 nimis ; , non habeo hic verbum quod hic lego#2 . 
ibi enim sum agan , quod sum ; nimis ; , hic autem sum sfodra quod sum ; valde ; . 
sed aliquando , ut dico#2 , [ ; nimis ; ] pro is quod sum valde et dico#2 invenio et dico#2 . 
unde etiam nonnullus Latinus non habeo , ; tu praecipio mandatum tuus custodio nimis ; . 
noceo , obsum , incommodum , malefacio , officium , in unus significatio pono , quod Graece dico#2 blaptw , et cunctus dativus casus traho . 
nullus sum tam in res quam#4 in persona ; nemo in persona dico#2 ut ne#2 homo . 
natalis ( is sum , nobilitas ) , nuptiae , Nona , no , nundinus , nugae , nenia , pluralis tantus . 
et nar invenio . 
nenia autem dico#2 epitaphia , is sum carmen quis#2 in memoria mortuus in tumba scribo . 
nequam et nugas omnis genus et numerus sum et per omnis casus curro semper aequaliter dico#2 , quamvis Augustinus dico#2 nugae , nugae , nugis . 
fero autem quis#2 nugas hebraeus sermo sum et idem apud is quod apud nos significo , is sum , levis#2 et pravus mens homo . 
nosco , nosco , nosco , nosco , nosco , nosco : sic declino et praesens et praeterito perficio . 
qui similis sum odi et memini . 
noceo , noceo , rectus dico#2 , quamvis aliquis grammaticus assevero non debeo dico#2 noceo , sed noceo ego . 
neque enim Hieronymus grammaticus regula ignoro , quis#2 in propheta Abacuc ita transfero non timeo , ; et non salvo , dum noceo ; . 
nectus necto praeterito . 
noctu tempus sum adverbium ; nox nomen sum . 
nubo femina : vir enim duco , mulier nubo , quia pallium obnubit caput genasque . 
Nongentos , non nungentos , ab novem . 
nequam non malus#3 significo sed inutilis . 
Nubo , nubo , nuptiae : cum vocalis sequor , . 
b . 
debeo sum ; cum consono . 
p . 
. 
nascor quod uterus decido ; enascitur quod de terra aut de aqua exsurgo . 
nihil adverbium sum , nihilum nomen . 
homo enim nullus momentum nihilum dico#2 . 
Nava unus ratis nomen sum ; navigium omnis classicum profectio ; nauclerus omnis consortium navalis exercitus ; navigator ipse primarius profectio ; nauta verus omnis quis#2 labor facio navigo . 
Nava ablativus per . 
ex . 
et per . 
i . 
effert . 
organum unus musicus proprius nomen sum , sed generaliter omnis musicus vasum organum possum dico#2 . 
Iohannes Constantinopolitanus episcopus : ; in salicibus in medius is suspendo organum noster ; , is sum cithara , psalterium , lyra , et ceterus . 
Organarius autem sum quis#2 utor organum . 
Obryza , obryzae genus femininus ; et obryzum , obryzi neutro . 
origo , origo initium sum ; origo , origonis neuter sum , ut sum velum navis , et habeo in pluralis numerus origona . 
obtineo laus et impetro ex unus Graecus venio epitugcanw . 
Obiurgo , increpo , corripio , ex unus Graecus transfero epiplhssw . 
Omelia Graecus sum ; Latine sermo vel colloquium . 
otium et silentium ex unus Graecus venio , is sum hsucia . 
Ordibor et ordiar tela , uterque modus dico#2 . 
ostrea femininus genus , non ostreum neutralis . 
ocimum consuetudo neutraliter dico#2 ; sed Aemilius Macer ajo : ; inter praeteritas numero ocimus herba ; . 
Ordior hic res , et ingredior , et incipio ex unus Graecus venio , quod sum arcomai . 
onus iumentum , sarcina sum homo . 
Optumates , quis#2 Graece dico#2 prwtopolitai , pluralis solus profero . 
obliviscor noster , non nos ; vetus tamen et hic modus dico#2 . 
oliva arbor sum , olea fetus#2 , oleum liquor . 
odi , odi , odi , odimus , odistis , odi : et praesens tempus et praeterito perficio sic declino . 
ideo defectivus dico#2 . 
Petra et Graecus et Latinus nomen sum , unus idem in uterque lingua significo . 
unde et Petrus apostolus nomen in uterque lingua idem invictus fides significantiam ab petra derivatam contineo . 
platea similiter in uterque lingua unus idem significo ; sed ut etymologia ratio probo , ab Graecus origo nomen traho atque ab latitudine derivo , quoniam Graece platu dico#2 latus . 
; pro ; praepositio significo et ; ante ; , ut [ Virgilius ] : ; sol pro porta Messapus et acer Atinas sustento acies ; . 
pono et ; pro ; praepositio ; in ; , ut dico#2 ; pro rostrum ; , ; pro tribunal ; , et pro is quod sum anti apud Graecus , ut ; pro dulcis Ascanius#2 venio ; , et pro is quod sum uper , ut [ Virgilius ] ; unus ille tu , natus dea , proque omnis unus Praedicam ; . 
pudeo ego amor ; paeniteo ego munus ; pigeo ego profectio ; patior sum labor ; pertaesum sum ego iniuria ; plenus sum bonus et bonus . 
praeeo ille ; palpo et palpo equus ; praecurro praetor . 
procuro pupillus et curo pupillus . 
potior fructus et fructus dico#2 ; apud antiquus potior hic res . 
praeda vinco spolio ; rapina subito venio . 
pax singularis solus effero . 
Sallustius paces refero : ; . 
. . iudicium , bellum atque paces ; . 
prosapia , is sum ingenuitas , quis#2 Graece voco eugeneia , singularis tantus numerus gaudeo . 
Pelagus similiter . 
pugillaris , proceres , primoris , posterius pluralis tantus , sed noster auctor pugillaris singularis dico#2 . 
sic et in genus femininus plaga ( is sum , retes ) et primitiae , et in neutro praecordia , palaris ( cum miles ad palus exerceo ) , procastria ( quis#2 ante castrum sum ) . 
porrus singularis neutralis ; pluralis hic porrus . 
ProVium Latine , Graece paroimia genus femininus - inde nomen apud interpres septuaginta liber#4 Salomon . 
pius et pius comparativus gradus non recipio . 
potior et potissimus positivus non habeo . 
proprius non habeo comparativus aut superlativum , sed pro hic magis et multus , magis proprius , multus proprius . 
sic et ex contrarius parvus et parum . 
paveo et pasco in idem concurro perficio pavus . 
pendeo , pendeo , pendeo . 
sin autem habeo praepositio non sic declino , sed suspendo , suspendo , suspendium . 
passim ubique significo ; ex unus enim Graecus declino , quod sum pantacou . 
Perinde aequaliter similiter ex unus Graecus omoiwV . 
pello , pelli , et pello ; depello , depello . 
peto , peto , et peto . 
prospicio periculum . 
vicus nomen pono participium et prospicio periculum . 
Perendie dico#2 , sicut hodie vel cras ; perendinus dies , sicut hodiernus , hesternus , crastinus . 
poto is quis#2 potus porrigo , et poto vinum quod bibo . 
Probus verbum duplico significatio habeo , probo enim quis#2 eligo , is sum approbo , probo quis#2 qualis sum temptamus , ut ; proba ego , deus , et scio cor meus ; . 
pecto caput , non pectino ; pexum , non pectino ; ; pecto memet ; et ; pecto cras ; . 
praesagium , praesagus , praesagio . 
Pauperies damnum sum ; paupertas ipse conditio . 
patrium dico#2 ab patria , paternus ab pater . 
Pinnas murus ; penna avis dico#2 . 
pecus omnis animal excipio homo vocito sum . 
polenta , non pulenta , dico sum , is quod ad usus homo polio . 
praemium cum diphthongo . 
pretium , premo , precor per simplex . 
ex . 
; prehendo quoque et interpretor . 
precor sum rogo ; deprecor excuso vel purgo . 
Virgilius : ; equidem mereo , nec deprecor inquiam ; . 
multus dico#2 quod marioe summa taxo ; multus verus de multitudo . 
multus comparativus gradus sum , quis#2 positivus multus . 
poculum vas sum , potio quod haurio . 
pignero res , pignus filius et affectio . 
procul et longus dico#2 et prope : ; . 
. . clipeum excutio sagitta proculque Antorem egregium ; . 
pertinacia malus reus perseverantia dico#2 ; constantia bonus . 
percutio corpus dico#2 , percello animus . 
periculum ad discrimen pertineo , periclum ad experimentum . 
postulo aliquis honestus , posco improbus . 
Cicero in frumentarius : ; . 
. . incipio postulo , posco , mino ; . 
Pubes cum in iuventus significatio et lanuginis et is pars in qui pubertas sum pono , hic pubis facio ; at cum aetas significo , hic puberis . 
nec tamen adicio praepositio dico#2 inpuberis , sed inpubis : ; . 
. . comitemque inpubis Iulius ; , Virgilius dico#2 . 
sed Cicero ajo , ; Filiumque is inpuberem ; . 
pulmentum et pulmentarium dico#2 ; namque Cato , Originum Iius , ; laserpiceum ; pro ; pulmentarium ; habeo ; idem ; multus pulmentum utor ; . 
Podagrosus ab podagra dico#2 , sed et podagricus ab pes aegrotatio . 
pugillaris et masculinus genus et semper pluralis dico#2 , quia pugillus sum quis#2 multus tabula contineo . 
item Laberius in piscator singularis hic pugillar dico#2 . 
pavus pavus , et pavus pavo . 
Paniculaeprwtotupon pannus sum . 
Lucilius : ; subtemen pannus ; . 
paropsis femininus genus dico#2 , ab pulmentarium videlicet , quod oyon voco . 
Palumbes Virgilius femininus genus dico#2 : ; aerius quo concedo palumbes ; ; sed Lucilius masculinus : ; Macrosque palumbus ; . 
Varro autem , in Scaurus , ; palumbus ; dico#2 , quod consuetudo quoque usurpo . 
Pometa dico#2 ubi pomum nascor , ut olivetum ; pomarium autem ubi servo . 
penum , quod sum coniunctio , per . 
ex . 
; poena , quod sum supplicium , per . 
oe . 
. 
similiter et Poenus , is sum Afer . 
Praegnantem cum scriptum dividus , . 
g . 
secundus syllaba nectus ; pignus et pugna similiter , et ceterus huiusmodi . 
propter , in divisio scribo , . 
p . 
secundus syllaba iungis ; prosperus , . 
s . 
secundus . 
Partio , populus , praedo : activus genus nonnumquam profero . 
item hic ipse communis genus verbum saepis invenio : pario , populo , praedor . 
pono simplex aliquis statuo . 
dispono aliquis opus impensus vel consilium facio ; sum etiam dispono foedus ineo . 
propono nonnumquam ad interrogo pertineo et quaestio . 
Adpono adiectionis sum ; impono insuendi . 
Superpono aliquis consum vel labor unusquisque indico . 
praepono aliquis praeferens ; sic et antepono . 
Postpono aliquis inferus iudico . 
compono orno aut eloquium aut artificium sum ; sepono separo . 
suppono aliquis subtus induco . 
depono labefacto sum vel vita excedo . 
peregrinus nomen saepe socius habeo et conjungo se nomen alius dativus casus , ut ; sanctus dico#2 peregrinus hic saeculum ; . 
Praestolari , non praestulari , quia venio ab verbum praesto sum . 
Puppis accusativus casus in . 
is . 
et in . 
im . 
mitto , ablativus in . 
ex . 
et in . 
i . 
. 
Psallo perficio facio psallui . 
potior , potior sum et perfruor , perfruor sum ex unus Graecus venio , quod sum apolauw . 
Praecello alius . 
pascua genus femininus et pascuum neutro pluralis dico#2 . 
primitiae numerus tantus pluralis dico#2 , sed aliquotiens singularis intellegentia , ut in psalmus , ; primitias omnis labor ; ; in Graecus enim singularis aparchn habeo . 
sic et in apostolus , ; primitiae Christus ; . 
quod et quia et cur et quare verbum subiuncta aliquando indicativus verbum traho , aliquando coniunctivum . 
gregorius : ; nosco quia sine culpa sum vix possum ; . 
et rursus : ; nosco quia diluo sum sacrificium ; . 
et rursus : ; recedo ab malus , non quod facio contingo , sed quod invenio reprobo ; . 
item : ; dico#2 sum quod hic numerus requies designo ; . 
item : ; nonnullus se intrinsecus , quod per is purgatio gratia derivo , extollo ; . 
Quoties , toties , septiens - sine . 
n . 
. 
quisquis in prior syllaba per . 
que . 
scribo ; quanquam in prior per . 
n . 
. 
querela per unus . 
L . 
. 
Quatenus adverbium locus vel tempus ( is sum , quousque ) per . 
ex . 
; quatinus coniunctio causalis ( is sum , ut ) per . 
i . 
scribo . 
quaero de inquiro , queror de ploro ; quaestus lucrum , queror lacrima . 
querimonia quoque per simplex . 
ex . 
scribo . 
quisquam per . 
que . 
, non quisquam scribo per . 
D . 
. 
quidam , sicut idem , per . 
n . 
scribo , non per . 
M . 
. 
queror de tu , queror tu de ille ; item conqueror . 
; quis vado ? 
; ad quis#2 locus significo ; ; qui vado ? 
; qui via dico#2 . 
quis aliquando pro ubi pono . 
Augustinus : ; Invenis domus famosus , quo bonus habito ; , is sum ubi habito . 
quot ad numerus pertineo , sicut et tot ; quantus et tantus ad mensura . 
sed noster auctor aliquoties quantus pro numerus pono : gregorius , ; sed cum rete magnus piscis plenus dico#2 , addo et quantus , scilicet centum quinquaginta tres ; . 
quantus quam#4 magnus dico#2 , quotus quis#2 aetas ; unde et quotus luna dico#2 . 
Augustinus : ; Quotus quisque appareo et existo possum , quis#2 non convinco sum peccator ? 
; is sum in qui aetas , quo dies vel annus numerus . 
radius masculinus , non radius neutro . 
rubor color sum ; robur virtus ; robor arbor . 
rapio tu pecunia . 
Redoleo unguentum . 
regius dico#2 quod rex sum ; regale quod rex dignus sum . 
rabio tantus numerus singularis . 
Reliquiae et rostrum , ubi contionantur , tantus pluralis . 
remedium submoveo immineo periculum ; medicamentum sano infero . 
remedium itaque ne#2 periclitemur ; medicamentum ad subitus periculum apto . 
Roseus per se , rosaceum misceo . 
rudis comparativus et superlativum non habeo , sed pro hic utor ADVio magis et multus : ; magis rudis ; , et ; multus rudis ; . 
; Recens facio ; dico#2 , non recenter - uto nomen pro ADVio . 
Rhythmus Graece , Latine modulatio ( rhythmizo , modulor ) . 
; super ; praepositio modus pono pro ; de ; , ut ; multus super Priamus rogito , super Hector multus ; . 
modus et pro praepositio ; pro ; , ut ; nihil super imperium moveo . 
. . ; . 
et pro ; insuper ; et ; amplus ; , ut [ Virgilius ] ; qui neque apud Danaus usquam locus et super ipse D [ ardaniae ] . 
i [ nfensi ] . 
p [ oemas ] . 
que [ um ] . 
s [ anguinus ] . 
p [ oscunt ] . 
? 
; et pro ; desuper ; , ut [ Virgilius ] ; hic super ex vallus conspectant Troes ; . 
et pro ; supersum ; , ut [ Virgilius ] ; ille autem , neque enim fuga iam super ullus pericli ; . 
interdum et ultra significo , ut [ Virgilius ] ; super et Garamantas et Indus Proferet imperium ; . 
; sub ; praepositio significo modus ; supra ; , ut [ Virgilius ] ; corpus saltus subicio in equus ; ( is sum , ; supra iaciunt ; ) ; modus praepositio ; in ; , ut [ Virgilius ] ; namque sub ingens lustro dum singulus templum ; ( is sum , ; in templum ; ) . 
significo et ; prope ; , ut [ Virgilius ] ; . 
. . classemque sub ipse Antandro ; . 
pono nonnumquam et pro ; clam ; , ut ; surripio ; ( is sum , ; clam rapio ; ) . 
similis sum tuus mos , similis tu facies . 
studium tuus facio , is sum dum studeo tu ; studium tuus facio , is sum tu studeo . 
Sartrix vel sertrix sum quis#2 sarcio ; sarcinatrix quis#2 sarcina servo . 
; subigo hostis ; perfectus forma sum ; subigito frequentitivae . 
salubris ad locus refero et ad cibus ; salutare consilium sum . 
ita salubris non neco , salutare prosum . 
Supellex , sanies , socordia , sum , et in neutro sulphur , scrupulus , sinapi , siler , singularis tantus sum ; sed Virgilius , ; sulphura vivus ; , et Terentius , ; masculinus scrupulus ; , refero . 
sentis ( is sum , spina ) et sarcina ( cum vasum significo ) et sarcina ( is sum , auxilium ) et scopa et scala et salinae et in neutro sponsalis semper pluralis ; sed noster ; scala ; dico#2 . 
; sponte meus venio ; non habeo pluralis casus . 
si amo , amo , amo declinatio sum verbum coniunctivi , sicut cum dico#2 ; cum amen ; , amo , amo . 
Scylla habeo nomen ab spolio sive vexo nauta ; spolium enim et vexo Latine , Graece dico#2 scyllo . 
Sanno , sanna , sannui . 
hic sannium , querela . 
sors , sors et sors , sordis dico#2 . 
ambrosius : ; mundo vasum , ne#2 sors aliquis vinum gratia decoloret ; , tametsi nego quidam sordem nominativus singularis habeo . 
si vel etsi nonnumquam indicativus verbum traho . 
gregorius : ; Frusta miraculum foris#2 ostendo , si desum quod intus operor ; . 
item : ; qui etsi ad perfectio non permaneo , fides tamen teneo ; . 
sensus nomen sum quartus declinatio ; et sensus participium sum praeteriti tempus ab verbum passivus , quod sum sentus . 
quis etiam perficio sum sensus sum , sum , sum - non sentitus . 
Secturus , non secaturus , ab verbum quod sum seco . 
Scamna sum quis#2 lectus alo appono ; scabelli quis#2 lectus parulis vel sella ob ascensus appono . 
Scabellum autem et subpedaneum dico#2 , quod sub pes sum . 
Sterceratos ager , non stercoro dico#2 , quis#2 stercus ad fecundandum infero . 
Sollemne cum dico#2 sive scriba , . 
M . 
sequens syllaba conecto . 
somnium similiter . 
saevus , saevio , saevus , saevisti , per . 
ae . 
diphthongon ; sero#4 , sero , sero , per . 
ex . 
simplex . 
sagena per . 
ex . 
cum rete significo ; sagina per . 
i . 
pasco et pinguedinem . 
sol uterque numerus declino . 
sed singularis sol ipse lumino significo ; at solo ipse dies nomino in quis#2 sol totus#2 inlumino polus . 
nonnullus tamen veterum ipse carmen ; solo ; nominavere , sicut Horatius in principium quidam volumen ita exordior sum : ; solo meus omnis ecclesia vester commendo ; . 
et Maro : ; . 
. . saepe ego longus canto puer memini ego condo solo ; . 
; Secundus ; praepositio sum imitatio , post tempus sive ordo . 
Segnities vitium sum , segnitia frigus . 
subscribo epistula ; supplico similiter , ut supplico divinus pietas . 
simplex ablativus et in . 
i . 
et in . 
ex . 
mitto , genetivus pluralis in . 
um . 
et in . 
ium . 
; ut ab hic simplice et simplex , hic simplicum et simplex . 
suavis ablativus casus in . 
ex . 
at in . 
i . 
mitto . 
Stachys Graece , Latine spica . 
Sandalin Graece , neutro genus ; caliga Latine . 
sero et corona ex unus Graecus transfero , is sum stefanoV . 
solium proprius sedes regalis sum , unde Graece basilicus , ; thronus ; , voco . 
senex et seni superlativum gradus non habeo . 
sobrius nec comparativus recipio nec superlativum , sed pro hic dico#2 ; magis sobrius ; et ; multus sobrius ; . 
senecta et senium duo nomen senectus sum et discerno ab Graecus , apud quos alius nomen habeo gravitas post inventutem , alius post ipse gravitas venio ulterior aetas . 
nam presbyter dico#2 gravis , et geron senex . 
quia verus in Latinus lingua duo iste nomen distinctio deficio , de senectus ambo sum pono , senecta et senium . 
hic Augustinus . 
at Gregorius , ; undecimus verus ; , inquiam , ; sum aetas quis#2 decrepitus vel veteranus dico#2 , unde Graecus valde seni non gerontas , sed presbyter appello , ut plusquam senis sum insinuo quos proveho voco ; . 
suspiro verbum traho nomen dativus casus et accusativus , ut ; suspiro patria caelestis ; , et ; suspiro regnum deus ; , et praepositio addo , ; suspiro ad vita immortalis ; . 
subduco et quis#2 retro subtraho et quis#2 in promptus#2 offero . 
supremus , summus , et ulterior et superus et inferus significo . 
super sum quod emineo ; supra quod substerno aliquis habeo ; subter sum quod res aliquis superus premo ; subtus quod demitto altus non tango . 
servitium multitudo sum servus , servitus conditio servio . 
sed vetus indifferens servitium et pro servitus pono . 
Sinapi , sicut et gummus , Graecus sum ; et Plautus dico#2 , ; tero sinapi ; , quis#2 genetivus cum . 
s . 
profero . 
ceterus casus similis sum nominativus . 
sibilus dico#2 oportet . 
Virgilius : ; nam neque ego tantus venio sibilus auster ; . 
sed et neutro genus quidam dico#2 , ut Cornelius Severus , ; et suus concordo sibilus saevus dracones ; , et Macer , Theriacon , ; Longo resono sibilus collum ; . 
sal et masculinus genus et neutro dico#2 . 
saturitas in cibus tantus dico#2 , in ceterus verus satietas ; sed Virgilius : ; odium exsaturata quiesco ; . 
simia auctor dico#2 etiam in masculinus genus . 
; Strigem hic ; in significatio avis dico#2 ; striga autem castrensis vocabulum sum , intervallum turma significo in quo equus stringo . 
unde etiam strigosus dico#2 corpus macilentus . 
stirps in significatio subolis femininus genus dico#2 ; sed cum materia significo , masculinus modus : ; stirpem recido ; . 
dico#2 tamen etiam in significatio subolis masculinus genus , ut Pacuvius : ; qui stirpem occido#1 meus ; . 
sero rumor ( is sum , divulgo ) [ seruo ] ; sero#4 fruges , sero ; sero#4 ( is sum , claudus ) , unde sera dico#2 , seravi . 
Terentius : ; Tutavi atque obsero ostium ; . 
Suffragor , non suffrago ; et suffragor sum , non suffragavi . 
sorbeo , sorbeo , non sorpsi . 
somnium , non somnio ; et somnio , non somniatus sum . 
sanguis sum dum mano ; effundo verus ; cruor ; . 
sumo ipse , accipio ab alius . 
sic quis#2 do , dico ; Accipe ; ; cum permitto ipse tollo , dico ; Sume ; . 
scorpius bellicum res sum , at ; scorpius ; animal . 
scribo , scribo , scribo : cum vocalis sequor , . 
b . 
debeo sum ; cum consono , . 
p . 
. 
sacer et veneror et execrandus . 
Virgilius : ; Aurius sacer fames ; . 
suffragium populus#2 et quis#2 honoro dico#2 et quis#2 damno . 
testo aliquis confirmo sententia ; contestor cum quidam auctoritas adfirmo ; protestor manifeste caveo denuntio ; obtestor aliquis juro compello ; adtestor ad testimonium voco , quis#2 sum dignitas vel auctoritas emineo ; detesto aliquis execrandum respuo . 
Trux ablativus in . 
i . 
et in . 
ex . 
mitto , genetivus pluralis in . 
um . 
et in . 
ium . 
: ab hic et ab hic truce et truci , hic et hic trucum et trucium . 
Therion Graece , Latine ferus ; unde theriaca , quia feraliter occido#1 . 
taciturnitas loquela contrarius sum ; silentium confundo vox sive tumultus . 
verus scio quia sileo et taceo et reticeo et conticeo ab unus Graecus venio siwpw . 
Tenax beneficium , is sum memor gratia . 
torqueo nomen genus communis , namque et in Marius Livius genus masculinus et Cicero femininus torquem pono . 
triumpho hostis quis#2 supero ; triumpho nos deus cum supero hostis auxilium tribuo . 
; deus ; , inquiam [ apostolus ] , ; gratia , quis#2 semper triumpho nos in Christus Iesus ; . 
et iterum , ; Expolians principatus et potestas , triumpho ille in semetipso ; . 
transmigro verbum duplico significatio habeo . 
transmigro enim cum de locus ad locus iter facio ; item transmigro dico#2 cum additamento accusativus casus cum aliquis de locus ad locus transfero ut , ; Nabuchodonosor transmigravit Iudaei de Hierosolyma ; , et ; emigro tu de tabernaculum tuus ; . 
porro exemplum verbum superus , ; Transmigravi in mons sicut passer ; . 
transmigro participium aequus duplex et de locus ad locus transeo aliquis et alius de locus ad locus transferens intellego . 
turtur et masculinus genus et femininus profero . 
tunc tempus adverbium sum , tum ordo . 
tergum homo sum tantus , singularis tergum ; tergus quadrupedus , pluralis facio tergora , is sum corium . 
Tinguere dico , non tingo . 
temeritas sine consilium , audacia post consilium . 
temperantia animus , temperatio res , temperies aura . 
Tapete , tapetis , tapeti ab tapeti ; et pluralis tapetia , tapetium , tapetibus . 
Virgilius : ; qui forte tapetibus altus ; . 
sed et hic tapetum , hic tapeti , hic tapeto ; pluralis hic tapeta , tapetorum , tapetis . 
Virgilius : ; insterno ostrum alipedes pictisque tapetis ; . 
sed et masculinus genus dico#2 : ; Pictosque tapetos ; . 
turbo , si sum proprius , Turbo facio ; si appellativus , turbinis . 
nam sive ventus sive quo ludo puer , hic turbo dico#2 . 
Virgilius : ; torqueo sub vere turbo ; . 
tumulus et tumeo tellus et mons brevis et sepulcrum aequus voco . 
teloneum , non theloneum , is sum per . 
t . 
simplex , non aspiratio addo . 
sum autem Graece telon , Latine vectigal . 
tabes tantus singularis dico#2 , tendicula et tenebrae tantus pluralis . 
Usquequaque omnimodus significo , pro quo in psalmus in Graecus ewV sfodra lego#2 , quod significans Latine possum ; usque valde ; interpretari . 
ut , adverbium , sum modus tempus et significo ; postquam ; , modus qualitas et significo ; quemadmodum ; ; modus opto et significo ; utinam ; , modus mirandus et significo ; o quam#4 ; ; modus coniunctio causalis : ; Volo ut ubi ego sum et ipse sum ego ; . 
; vaco ego ; Graece scolazw . 
vaco militia , perficio vacuum . 
vulgus neuter genus sum et pluralis numerus non habeo ; sed Virgilius et masculinus vulgus effero : ; hic spargo vox in vulgus ambiguus ; . 
vas , vado genus masculinus de vadimonium ; vas , vasum neuter de vasculum . 
volo#1 duplico habeo significatio : et virtus videlicet , quis#2 Graece dunamiV dico#2 , et violentia , quis#2 Graece bia voco . 
vecordia et virus tantus singularis efferuntur . 
Vepres et verus et viscera non habeo singularis declinatio nisi tantus vere et viscere . 
Virgilius et , ; torqueo volito sub vere turbo ; , et Ovidius , ; Viscere divisor ; uto divitiae de divitiae . 
Ver semper singularis . 
Verbex , is sum ovum , ab . 
v . 
littera incipio . 
Ulterior et ulterior positivus gradus non habeo . 
verus ad natura tantus veritas refero ; verax autem dico#2 quis#2 non mentitur . 
unde et verus daemon dico#2 possum ; verax autem non possum . 
Vallestria ager , sicut et campestria , dico#2 . 
veto culpa et veto culpa , is sum prohibeo ab culpa . 
sedulus , ; Pomisque veto acerbum ; , is sum ab pomum ; et Fortunatus , ; non veto coniugium , sed praefero virgo alvus ; . 
vultus muto , facies mano . 
vae dativus et accusativus sequor debeo , non alius , ut ; Vae populus Maurus ; , et ; Vae populus Maurus ; . 
uterque de duo dico#2 ; uterque de bini aut de multus ex uterque pars pono : uterque venio , uterque venio . 
venio quis#2 vendo ; veneo quis#2 vendo . 
ulciscor : et vindico et punior . 
velocitas pes et corpus ; celeritas animus et factor . 
Ulcus quod nascor ; vulnus quod per alius fio . 
; Vultur ; dico#2 Virgilius in Sextus , sed et ; vulturius ; Lucilius in primus . 
urgeo , non urgueo . 
Virgilius : ; Quibusve urgeo poena ; . 
ungo , ungo , quomodo pingo , pingo , uterque sine . 
ve . 
; attamen ad nomen derivo . 
ve . 
addo , ut ; pinguis unguine cera ; . 
ita unguentum , non ungo dico#2 . 
verbum sum omnis quod lingua profero et vox ; sermo autem , quis#2 nomen ex duo verbum compositum sum ; sero ; et ; moneo ; , como atque diligens fio . 
sententia verus quis#2 sensus concipio ; porro loquela , quando cum quidam eloquentia dictio ordo protexitur ; oratio , quando usque ad manus ars describo orator sermo pervenio . 
