obliquus memet uisu quis#2 figo , ocellus , si ego rite placo , quis#2 tu cura mano ? 
quamvis rancidulus rugata frons#2 susurres , non paveo Eugenius , non paveo Eugenius . 
nihil ualet , infelix , nasutas fingo sannas atque animus coeptum tristificare bonus . 
inuide , iam cesso , iam cesso , perfidus , cesso : prosum hic anima , facio ego credo , tuus . 
quod si liuor assum et adhuc tu concutio , audio : nec nos noceo nec tu proficio . 
at tuuus , quis#2 noster tranquillum pectus nugas perlego et blandus rusticus verbum foues , sum vita locuples et Christus munus dives sermo polleo ingenioque uigens suauibus effinges at nec uereare libra aemulus flabra tuus . 
praesens incolomi transcurras tempus saeclum et faueat iugum pax tu paxque tuus . 
rex deus immensus , quo consto machina mundum , quod miser Eugenius posco , tuuus perficus clemens : sum ego rego fides et falsus obuia secta , sum ego praecipuus morum correctio praesens , sum carus , humilis uerax , cum tempus prudens , secretum taceo et lingua famine caveo . 
do fidus socius , do figo semper amicus , do blandus sobrius parcus castumque minister . 
non ego pauperies cruciet aut langor obuncet . 
sum comes almus salus et sufficientia uictus . 
absum diuitiae fastus#3 et iurgium litis , inuidia luxus et uentris pensio turpis . 
crimen nec laedo quisquam nec crimen laedo . 
sic bene uelle queam , quo prauum possum recedo . 
nihil turpis cupio , facio vel proloquar umquam . 
tu mens desidero , lingua cano , actio promo . 
do , pater altitonans , undosus fletus imbrem , quo ualeam lacrima culpa solvo moles ; do precor auxilium , possum quo uincere mundum , et vita stadium placidus percurro passus . 
cum superus dies mors patefacio urna , concedo ueniam , quis#2 tollo culpa corona . 
o mortalis homo , mors reminisco casus : nihil pecude distas , si tantus prosperus capto . 
omnis quis#2 cerno uanarum gaudium res umbra uelut tenuis ueloci finis recedo . 
praecaue , non felix , ne#2 tu , dum nescio et audeo , quasso praeceps dissoluat turbo finis . 
porrige posco uictum vel contege nudus , et tu post obitus sic talis facio beabunt . 
dilige pauperiem , mordaces effuge gaza , namque reddo cupidus post caro dulcis flamma . 
quamvis perspicuus aurum gemmisque nitescas , pauper et exiguus eo et nudus ad umbra . 
is solus tu post mors facio maneo quod bonus , quod iuste , quod rectus facio ipse . 
nescius mens noster figo seruare tenor ; nolo et uolumus , non unus semper amo . 
displiceo ante placeo atque olim complaceo horreo , nunc rego sequor , nunc prauum cor teneo : nunc sanctus castique sum , nunc scortum fouemus ; nunc polleo sobrius , nunc marceo ebrius cor . 
semper in ambiguum uoluuntur pectus cursus . 
quis#2 iam multus loquor ? 
quot luceo sidus caelum , quot punctum hora , quot curro saecla momentum , tot noster facies muto sententia forma . 
qui cupa infestus semper uitare chelydrum , cor ab affectus pax repelle dolus . 
mens pax rutilo , quis#2 Christus pectus gesto : quis#2 pax sperno , hic furibundus pereo . 
pax anima vita , pax uirtus paxque medella , pax ordo res , pax bonitas amor . 
pax fessus requies , pax denique certus labor , pax blandus socio , pax bonus concilio . 
pax lis reprimo , pax gaudium totus#2 remulcet , pax pius cor rego , pax malus cunctus fugo . 
pax tres summa deus paco praemium praesto , iurgantes perimo pax tres summa deus . 
crimen moles grauatus et reatus saucius carmen insono nitor#2 luctuosus questus : lacrima os madesco , uerberentur pectus . 
mundus ecce nuto aeger et ruina nuntio , tempus gratus fugo , ingero pessima , omnis malus propinquo et bonus praeteruolant . 
Eugeni misellus ploro : langor insto improbus , vita transeo , finis urguet , ira pendo caelitus , ianua pulso ut intro mors ecce nuntius . 
cur , iniquus , concupisco falsus mundum gaudium ? 
cur caducum non relinquo , curro ad perennia ? 
dum peto tantillum lucrum , donum perdo multus . 
dico#2 , miser , caro solvo quis#2 tu solacium ? 
nihil bonus porto illic#2 quo recedo ultio , poena tu cremo ardeo , anxiabit spiritus . 
nemo tu , misellus , credo , nemo consolo , non parens aut propinquum , non sodales bonus ; cunctus tu procul abibunt , quis#2 amasti dulciter . 
corrige , crudelis , ago , terge noxa fletus , sum tu pro panus iugeo , lacrima pro gaudium , pandus Christus probrum cor eiulando fletus . 
o deus , bonus perenne , semper exorabilis , cerne fleo profluo de medulla intimus , uincla crimen resolue , pono finis lacrima . 
nolo ego , pater , Auerni mancipo incendium , flamma quo iugum aduro membrum citra termen ; hic repo quod mereo , sum quies post transitus . 
o genus mortalis , ego lacrima effundo , pauper praebete uictum , " parco " Christus dico#2 ; forsitan ira refreno , dono indulgentia . 
qui cupa sum bonus et volo#1 dinosco verum , ut mors socius sic mordax effuge vinum . 
nullus febris homo magnus quam#4 uiteus umor immodicus sumptus : uincit letalis uenenum . 
sontior sum ignis , uiroso sontior anguis . 
quantum uina noceo , non tantus uipera laedo . 
inde tremor membrum , inde sum obliuio mens et gressus poplite nuto et uisio fallax . 
surdescunt auris , balbuttit denique lingua , perdo eloquium profundo semilatratum . 
dico#2 ego , dico#2 , ebrie , uiuis an mors grauaris ? 
pallidus ecce iaceo , ecce sine mens quiesco ; aegrum quies oculus letalis pondus claudo ; non bonus , non malus , non durus , non mollis sentio . 
hic tantus distas ab fatum sors sepelio , quod tenuis miser suppungit anhelitus artus#2 . 
propendeo stomachus quis#2 farcio dape cibus , uiscera crassus uehit , sed macra cor gero . 
decresco sensus , grandesco corpus auctus , carneus fio moles membrum caducum fero . 
guttur aruina fauces angusto obesus et perdo liquidus vox male raucus sonus . 
cunctus soporifluo marcesco os tepor ; ambulo et sterto , nec vigilo ualet . 
quis#2 cupio ergo suus doctrina cresco mens , castigo uentrem , tunc homo doceo sum . 
regula quos fides commendo nosco liber , hic noster praesens bibliotheca teneo . 
quinque prior gero ueneranda uolumina lego#2 , hinc Iosue Sopthimque , hinc Ruth Mohabitica gesto ; bis bini rex necto in ordo liber#4 atque bis octoni concurro inde propheta ; en Iob , psalterium , Salomon et Uerba dies . 
Esdrae consequor , Esther , sapientia Iesus , Tobi et Iudith : concludo hic Maccabeorum . 
hic testamentum ueteris finisque modusque , nunc resero libet carmen scribo noui . 
quattuor in caput sacer dico#2 librorum , quos evangelium rectus dico#2 prior . 
hic conscripsere clarus quos nomen prodo : Matthaeus , Marcus , Luca sanctusque Iohannes . 
hic Paulus monitum doctrina florus corusco , quis#2 bis septeni concludo finis uolumen cor pius mulceo et territo impius cor . 
Iacubus hic nitidus praepollens os#1 renideo et Petrus geminus resplendet epistula dico#2 atque triplex lego#2 magnus doctrina Iohannes paruaque , sed prudens gesto pagina Iudas . 
hinc et apostolicus percurro inuenis ago , quos sanctus meritum conscribo nomen Luca . 
hic sequor plana uersis et plenus figura uisio Iohannes consummo omnis lex . 
hic sum sacer deus , jus hic mysticus diui , hic seruare decet , hic temero noceo . 
hic lectus animus diuino munus cresco , illecebra mundum uincit amor deus . 
hinc prauum rectumque paro#2 discerno doceo optimum perficio et male suasum cauens . 
hinc turgens pono percello superbia fastus#3 , freno luxus comprimiturque dolus . 
turbidus clamosus amitto rixa tumultus acquiriturque fouens pax amor quies . 
quis#2 iam multus loquor ? 
uirtus hic proficio omnis , hic perimo totus#2 lectio sanctus malus#3 . 
ecce hic , quis#2 dominus pronus volo#1 cerno cor , hic medito loquor , hic memoro taceo . 
nunc supersum fari , quo sum praescribo iubeo vel quis#2 studium in codex missa simul . 
summus et egregius congero cunctus Iohannes rite ministerium pontificalis gero . 
Caesarea Augusta dum pastor praesideo urbs , hic ueneranda suus nomen donum do . 
credo iam cunctus post mors uiuere fungor , quis#2 post obitus magnifico opus . 
incolo hic templum sat felix turba pius , quis#2 promereo sors benedictus polus . 
hic mors sacer , uirtutum culmen celsus unicus ter senos contineo urna uiros . 
fumeus caenosus linquo gaudium mundum proque fides dominium membrum do neci . 
hic etiam compar meritum Encratia martyr sors sepulcralis dissociata iaceo ; hic inexhaustus testo sanctus triumphus palla cruor rubeo , seco papilla fibra . 
nomen magnus si mauis nosco vir , edicet cursim subdo summa tu . 
sed quia cunctus simul metrum non suscipio unus , accipio diversus hic uariata metrum : Quintilianus assum , Euodius atque Cassianus , Felix , Lupercus Ianuariusque , Iulius , urbanus , Apodemius , inde Primitiuus , Optatus , Publius , Caecilianus . 
hic Successus insum , hic Matutinus habeo , ecce Faustus , ecce Fronto postque Martialis . 
hic tu turba possum concedo prosperus , lector , et ueniam praesto hic tu turba possum . 
mactus decus proprius , Uincenti martyr alumnus , unicus spes nos , mactus decus proprius . 
purpureus niueum mereo sanguis caelum , et sequor agnus purpureus niueum . 
passio sacer tuus prouexit ad aether nomen , conseruet populus passio sacer tuus . 
hic iaceo ille cruor , quis#2 do pro corpus pignus , no fluo tuus hic iaceo ille cruor . 
hic tuus nunc tunica quod Christus Fimbria praesto , tactus namque saluat hic tuus nunc tunica . 
hic ueniam culpa mereo , votum fauorem ; gaudium summa fero , quis#2 peto hic ueniam . 
quis#2 maeror , quis#2 culpa premo , quis#2 denique morbus tabidus , conuexans aut ualetudo quatio , huc festinus ago deuoto pectus cursus : anxius depono prosperus cunctus gero . 
certus salus aegrum , spes et tutela misellus , et pater et genetrix Aemilianus assum . 
hic ad imperium dispulsus pectus daemon tento diu linquo , cum retineo nequeo . 
hic clodis gressus do et lumen caecus , reddo et incolumis lepra repulso cutem . 
vita redeo fungor et langor pello omnis , seruo ad obsequium mox reparo salus . 
hic suus signum deus respecto cresco gaudeo et daemon cerno hic suus damnum gemo . 
quisque precator adsum , fidenter posco noris , impos namque redeo quis#2 dubitanter adeo . 
cum precum murmur tu propter fundo intus et gemitus totus#2 prompseris ex animus , Eugenium , quaeso , proprius adiunge querellis : sic culpa ueniam promereare tuus . 
ecce domus dominium , quis#2 duco ad atrium caelum : cor afflicti huc propero virus . 
gaudium pro luctus refero laetusque redeo , fundo#2 hic tristis quis#2 lacrimo prex . 
quattuor in titulus consto hic ianua templum , sed primus Felix culmen sanctus habeo . 
hic fessus requies , hic uictus mano egenus , hic sacer monachus extat ouile pius . 
hic opus Aetherius carus cum coniunx facio , quis#2 nomen olim Teudesuintha sum . 
quisque precator adsum , hic memoro benignus , sic pater omnipotens sum memor ipse tuus . 
Uae ego , uae miseror , quis#2 semper fessus anhelus et frango animus languidus membrum traho . 
morbus assum iugum , desum fomenta salus : hinc dolor os tero , cor pauor inde quatio . 
omnis quis#2 prosum ualidis , sum noxia nos , dum stomachus tenuis uiscera laedo gero . 
frigidus ego laedo nec semper feruida prosum : dum male corpus habeo , nec meus vita placo . 
do , Christus , quaeso , ueniam , do , Christus , medellam , namque taedet animus tot malus fero simul . 
impius iam miser capto curuare senecta , inde dolor novus carmen maestus canus . 
fletus ecce rigo roro uertice mala et lacrimosus peto murmur noster polus . 
ante tamen noster ipse pando#2 iambus , quam#4 noceo morbus intolero suus : crudelis aetas , o senectus#2 improbus , quis#2 cunctus pulcra fauce saeua deuoras , rictus uoraci niger pandus guttur , mortalis germen ut nouerca saucius et saucio mors ensis perforas . 
tu proximante robur omnis deficio , salus recedo , aegritudo prouenit , sensus hebesco , pulcritudo deperit , tabesco aegrum pectus in suspiriis , gaudeo taedet , eiulare complaceo . 
tuuus frango os , membrum ruga asper , coma recidis atque canus insero , dens retundis , mucculentos efficio , tremor foedus corpus omnis discutio , febres mino et dolor ingero . 
per tu podagra durus gigno tubera , anhelus tussis exspuo putriflua , cutem peruro uulnerum profusio , potus cibique nullus delectatio : lamento solus confero solacium . 
hic taediosa mens dum recogito , libet , relinquo omnis quis#2 transeo , deus timeo , sempiternus quaero , terrenus lucrum deputo puluerem , oro semper atque fleo dico#2 : abite pessum uana mundum gaudium , ops caducus , lutulentus praedium , fascis , honor , blandimentum noxia ; iam finis insto et ruina proximat , iam mors cruentus noster pulso limen . 
o mors omniuorax , ad tu nunc uerto querellam : cur miser sequor ? 
cur propero uenis ? 
tuuus facio ut rapidus uoluantur tempus cursus accelerentque suus fatum cruentus gradus . 
cum tuuus deproperas , tunc vita gaudium cesso , umbra pauenda venio , lux radiatus fugio . 
omnis uitali priuantur uiscera motus , claudo oculus , garrulus lingua taceo , surdescunt patulus trudo anfractus auris , naribus occludo non odor ullus assum , non spiro pulmo flabris uitalibus aura , frigidus membrum rigo nec cruor ipse caleo . 
tabe fluo caro , corrodo omnis uermes , sic species homo fio putrefacio cinis . 
multus pauenda quidem cano multus tremendus , sed mage quis#2 uerear , nunc lacrimo loquor . 
iudicis altithroni iam tristis cerno tribunal , quis#2 ad intuitus cunctus creo tremo . 
substerno niueas caelum turba corona et titubo genu proruo ante thronus ; cerno sic ambeo dominus , sic semper amo , ut pulso animus misceo amor timor . 
quis#2 facio ergo uermis , putredo , fauilla , si Christus facies cor beatus pauent ? 
opprimo , rapio , nudaui , crimen fingo , pauper ad vox mens meus surdus sum , conrumpo proprius lasciuo uulnere corpus : hinc miser , hinc pauidus , hinc tremulentus is . 
nullus meus umquam uenia compesco ira nec sine fel furo nec sine caedes sum . 
inde paveo animus , similis ne#2 perferat iacio aut poena lacero , quis#2 sine finis noceo . 
namque licet hic modicus patro tempus probrum , longus tamen anima post malus flamma cremo . 
talis dum rite paueo , dum cor tremesco , tu tu , summus deus , pro pietas peto ( tu sine nemo ualet peccatum tollo labo aut mens uitiis emaculare suus ) : dimitto culpa miseror , dimitto reatus , efficio post labor , post malus tantus bonus . 
parco , precor , anima pulso , parco peto , quis#2 flamma metuo , dum suus facio gemo . 
gaudium tuuus sanctus , tuuus reddo praemium iustus , Eugenii miser sum rogo poena leuis . 
nosco quicumque cupa aut requiro , quis#2 meus causa sum labor , hic ut vita malus funerarem , discus benignus . 
dum quaterdenos simul et nouenos vita non felix agito annus dumque ego pigra peto senectus#2 praepete cursus , accido#2 lassus grauis aegritudo , quis#2 ferus mors minito iacio atque diu fessus cruciaret acer membrum dolor . 
febris incertus terebrabat os , languidus morbus caro defluo , nullus quasso recreo esca , potio nullus . 
tantus ego crebro malus dum ferio , mors horreo trepidus pauore labilis cursus fugio aeui carmen plango . 
nullus bonus grataque senilis deuehit aetas , sed durus genero diraque cunctus paro#2 . 
hic solus praesto miser tango senecta , quod luxus caro iam caro fessus cauet . 
Excipe , Christus possum , discerno corpus mens , ut possum piceus poena uitare barathrum . 
grandis insum culpa , sed tuuus pietas redundaS . 
Elue probrum , pater , et vita crimen tollo , non sum pro meritum sanctus coetibus exul , iudex tu prosit sanctus video tribunal . 
volo#1 , lector , unus quis#2 sum dinosco uersU , signum prior lex , mox ulterior nosco ualebiS . 
moles culpa grauiter onustus , crimen summus , uitiis abundans , quis#2 bonus nusquam recolo amasse , occubat istic . 
uixit horreo madidus tepor , tardus ad sanctus , celer ad malignus , os#1 , non cor monachium retento religio . 
imprecor inde tumulo ipse : propter hic culpa dominus preco quisque funestus relego amarus carmen threnum . 
qui ego de nihilum formasti , conditor almus , tuuus pius in tumulus , tuuus meus membrum foue . 
en cinis ad cinis redeo uitamque perago , sed putres cinis tuuus reparo uales . 
ascendo , o Christus possum , post fatum perago Eugenius dexter laetus ad astrum uiam . 
spes ego summa , deus , quod fungor mors resurgo nec iam post tumulus sic morior sum . 
sed quia mortalis numquam sine crimen uixi , Eugenii miser tuuus misereor pie . 
compesco lacrima , subduc suspirium lector , non iaceo in tumulus res lacrimo nimis . 
hic rapio recubo felix sors sacerdos , quis#2 laetus caelum infero almus fides , nomen baptista refero et mens Iohannes , doctrina polleo , uirginitate niteo , cor pius , vultus placidus et mens benignus , prudenter simplex , simplex sapiens . 
omnis in studium tantus celebro habeo , cedo ut ingenium Graecia doceo suus . 
non uerbo aut facio hic quisquam laedo iniquus cum bonitas pius , cum pietas bonus . 
non se multiplex aurum congero aceruos , sed praesto miser largus ubique sum et brevis immodicus teneo sic corpus mundum , ut semper animus cerno ille deus . 
nobilis hic gigno clarus de mater sacerdos facio egregius , nomen Gregorius . 
bissenis praesul primatus gero in annus merces sanctus accumulo meritum . 
hic decimus reuoluit agens in tempus lustrum , mox animus caelum , membrum do tumulus . 
jus sacerdotium germanus linquo amo , quis#2 uiuo gratus defero obsequium . 
quis#2 et impensus tumulus construo habeo ; persoluit votum ille libet meritum . 
at ego tu , sanctus , quaeso , largire preco , semper ut Eugenii sum memor heu miser . 
dignus tuus meritum non noui pango votum : sum peto quis#2 cano dignus tuus uenia . 
incipio luctificus anima percello dolor et gemibunda tuus concine maestus modus . 
concute singultus pectus , dio funus amarus et salio geminus perlue ros gena . 
non hic terrenus defleo carmen damnum , non caro , non sanguis , non pereo amor ; plango en pietas probitas prudentia sanctus et pudor et grauitas et bonus cunctus simul . 
omnis hic ops quondam Basilla refercio transeo ex mundum , uiuat ut ipse deus . 
quis#2 , Basilla , tuus condignus promo gesto uirtutesque tuus enumero queo ? 
tuuus priuata uiro primaeuo florus iuuentae ad Christus Celer religio uenis . 
M g ab n ab . 
. 
g n ve Q parauit hinc ueterana cupio . 
nullus tuus umquam superasset femina mos : semper amo bonus , multus semper sum . 
auxiliaris tuus , nunc tu Pomponia quaeso , astrum emo auxiliaris tuus ; sum tu perplacidum , quod tu programmate signum , quisque loquor breuiter sum tu perplacidum . 
Sparge rosa , lector , et lilium candidus pono et rite sacer sic uenerare locus . 
hic diligo deus recubo Basilla quiesco , clarus parentatu , clarus et meritum , uirtutum gemma et morum florus uenusta : hic imito uelis , si bonus sum cupa . 
Plangite ego cunctus , quos terra contineo orbis , sic vester proprius probrum lavo aqua , sic Christus vos dimitto debeo clemens , sic pateo summus fulgidus porta polus . 
promite funereus contritus pectus fleo et facio lugeo collacrimando pius , suspiro deus , gemitus producite maestus atque pro ego miseror dico#2 " parco precor " . 
Chindasuinthus ego noxa semper amicus#2 , patrator scelus Chindasuinthus ego . 
impius obscaenus , probrosus turpis iniquus , optimum nullus uolens , pessima cunctus ualens quisquis ago quis#2 praua cupio , quis#2 noxia quaero , omnis committo , male et inde sum . 
nullus sum culpa , quam#4 non committo uellem , maximus in uitiis et prior ipse sum . 
en cinis hic redeo sceptrum quis#2 regia gero : purpura quis#2 tego , iam modus terra premo . 
non ego nunc prosum biblattea tegimen regnum , non gemma uirides , non diadema niteo . 
non iuuat argentum , non fulgeo adjuvo aurum , aulicus fulcrum noceo nec ego gaza placo . 
omnis enim luteus deceptrix gloria vita et flatus abeo , mox liquefacio pereo . 
felix ille nimis et Christus munus felix , quis#2 terra fragilis semper abhorreo ops . 
si do pro mors gemma liceo et aurum , nullus malus possum rex dissoluere vita . 
sed quia sors unus cunctus mortalis quasso , nec pretium redimo rex nec fletus egeo ; hinc ego tu , coniux , quia uincere fatum nequiui , funus perfungor sanctus commendo tueor , ut cum flamma uorax ueniet comburo terra , coetibus ipse meritum socio resurgas . 
at nunc carus ego iam Recciberga ualeto quisque parus feretrum rex Reccesuinthus , amo . 
coniunx defleo resto edico summa , qui teneo vita , simul et conubium noster . 
foedus coniugii septem ferus duco in annus , undecies bini aeuum cum mensis octo . 
quisquis Romulidum fascis clarumque senatus concelebro cupa , quod uenereris , habeo . 
si tu bellum placo aut tu prudentia mulceo , perfer ad hic tumulus funus obsequium . 
Nicolaus ille , perpes quis#2 fama loquor , quisque reor similis saeculum nullus ferent , postquam magnificus gero ex hostus triumphus , durus sors nex hic tumulo insum . 
o felix vita ! 
o mors sententia dirus ! 
sic uixisse placo , sic abeo doleo . 
nobilis et magnus uirtutum culmen celsus , Ingens consilium et dextrae belliger ago , Care ego genitor et vita carus ipsA , hic nascor pietas offertor post funus carmen , offero incolumis quod mors infandus uetauiT . 
lux tu summa deus necnon et gratia christus assum , perpetuus nec desum tempus utor Omnipotensque tuus non reddo debeo culpa . 
ecce pateo aditus et sacer ianua templum , reddo votum deus , ecce pateo aditus . 
hic in honor deus supplex Euantius aula , sacer fabrico hic in honor deus hic patrius#2 cinis praecisum marmor claudo , seruet ut omnipotens hic patrius#2 cinis . 
Nicolaus genitor , pro tu deuotio summa sum , hic tu fructus sum , Nicolaus genitor . 
jus meus tuus sum , quo non sero nec sum , sed quis#2 sum fateor : jus meus tuus sum . 
sum nox socius , sum cantus dulcis amicus , nomen ab ambiguum sic Philomela gero . 
insomnis Philomela traho dum carmen nox , nos dormio facio , se vigilo doceo . 
dico#2 , Philomela , uelis cur nox uincere cantus ? 
" ne#2 noceo ouis volo#1 inimicus meus " . 
dico#2 , ago , num cantus possum depello pestis ? 
" aut possum aut nequeam , ego vigilo iuuat " . 
vox , Philomela , tuus cantus edico cogo , inde tuus laus rusticus lingua cano . 
vox , Philomela , tuus cithara in carmen uincit et supero mirus musica flabra modus . 
vox , Philomela , tuus cura semen pello , recreo et blandus anxius cor sonus . 
floreus rus colum , herbosus caespite gaudeo , frons arboreus pignero parvus foues . 
cantus ecce tuus recrepant arbustum canorus , consono ipse suus frondeus silua comis . 
iudex ego cygnus et garrulus cedo hirundo , cedo et illustris psittacus os#1 tu . 
nullus tuus umquam cantus imito alo , murmur namque tuus dulcis mella fluo . 
dico#2 ergo tremulus lingua uibrante susurrus et suaui liquidus guttur pange melos . 
porrige dulcisonas attendo auris esca ; nolo taceo uelis , nolo taceo uelis . 
gloria summa tu , laus et benedictio , Christus , quis#2 praestus famulus hic bonus gratus tuus . 
en per frondisonas herbosus caespitis ulmos concentus parilis dulcis queror aues : hic fessus gelidus trado corpus flabris promo verbum carmen dulcifluis . 
non sensus , lector , quaeso , non verbum requiro , scribo namque uersus impello ecce dolor . 
Christus , foue segnis torpeo carmen lingua , ut possum queror ipse refero meus . 
do gutta oculus , posco , do verbum querellis , namque fleo requies , gaudium poena ego . 
iungo sum nimium dilectus mens sodali , quis#2 ab affectus carmen maestus cano . 
non sic Euryalus Nisus diligo amo , necto ut nos pax in amor deus . 
concordo animus solvo discordium carpo et cedo durus pax tenuo dolus . 
ut turtur solus percutio compare plango et frustra lacrima penso pereo meus . 
labor , io carus , labor , succurrite frater , praebete socius cum pietas manus . 
pelle , precor , penitus#3 pungentia iurgium , Christus , ut possum sacer laetus as tuus . 
gaudium praepes concurro undique uotis et gestio animus pax recreo meus . 
uiuescunt sensus bellum liteque reprimo et venio ad primus mens lacero modus . 
cresco amor salus : procul , o , procul sum dolor , namque jubeo refugus iam stabilio deus . 
at tuuus , peruerse daemon et pestifer anguis , nihil prosum tu nunc , periture , dolus . 
non tuus praeda sum , quamvis pius pectus rixa punxeris ad modicus , non tuus praeda sum . 
sic semper rapidus uanescas tabidus aura et nos in Christus sic tueatur amor . 
primus in orbis dies lux primordium sumo , alter splendifluis caelum firmauit in os#1 , tertius undiuagum mare do cum germen terra , quartus habeo Phoebus lunamque et sidus caelum , quintus plumigeras uolucres piscesque nato , sextus quadrupedes , repto hominesque sagaces , septimus sum dominus requies hic rite perago . 
primus plaga Aegyptius lympha in sanguis uertit , alter rana crepitus tabemque creauit , tertius mordaces culices de puluere mouit , quartus do musca ictus sonituque pauendas , quintus quoque mors damno animo cunctus , sextus putrescenti uesicas uulnere patro , septimus fulmineus murmur cum grandine uibrat , octavus frugi nocuas frondique locusta , nonus paro#2 picea tactus palpo tenebrae ultimaque decimus prolis primordium trunco . 
Moses primus Hebraeas exarauit litterae , mens Phoenices sagaci condo Attica ; quis#2 Latinum scriptitamus , edo#2 Nicostrata , Abraham Syras et idem reperio Chaldaicas ; Isis ars non minori profero Aegyptius , Gulfila promo Geta quis#2 uidemus ultimus . 
dissonus vox homo rugio signo asellus grunnitumque suus et rauca murmur mula ; quod bos mugitus fingo blateratque camelus quisque lupus ululo vel quod uulpecula gannio , quod pardus felit , quod raccat pessima tigris , quod gratit catulus , quod miccit saetiger hircus , absonus cunctus sono et dulcis nullus repingit estque ferus socius , non noster uocis amicus . 
desino iam talis incassus pando#2 labrum , desino iam frustra pulmonum rumpo fibra , desino postremo miser discerpo guttur : non deus hic recipio , quod homuncio sanus abhorreo . 
hic sum ambigena , quis#2 nuptus dispar consto : burdonem sonipes genero commisceo asellae , mulus ab Arcadicis et equinus mater creo , tityrus ex ouibus orior hircoque parens , musmonem capra uerueno semen gigno , apris atque sus saetosus nascor ibris , at lupus et catula formo coeo Lycisca . 
partus#2 hic consto humanus machina caro , sed multiplex quis#2 numero habeo : portio primus caput , collum atque bracchium , truncus , intera , sensus iners , femora , crus , pes . 
unicus sum Phoenix immensum tempus alo ; cum volo#1 , tunc morus et vita mors resumo . 
Alcyon hibernum cum pono litus#3 nidus , spumeus fluctiuagi frango unda salum . 
duco ergo celer festinus nauita puppem : bis septem solo aequor tueor teneo . 
arboreus exosus coma et rus relinquo vester tego domus hospes hirundo colum . 
parco , precor , noster dens contingo nascor , sum namque facinus hospitus membrum cibus . 
utilis coniugibus exemplum praebeo turtur : non repeto thalamus nec coniunx castum maritus . 
fulgidus pinna facio illustris tegimen pauum ; aureus pluma niteo . 
sed caro durus mano . 
psittacus et corvus , cornix et garrulus pica , graculus et sturnus verbum refero solo . 
Uitans plumigeras infelix bubo cateruas carmen fatalis funus dirus cano . 
Paruulus echenais ingens pondus navis fluctus in medius os#1 teneo ualet . 
stellio guttatus nomen de corpus sumo stellatus macula languidus membrum traho . 
audio , uisus , gustus , olfactio , tango auris , oculus , os#1 , no , cute corpus extant . 
Uer gigno flos , pinguesco messibus aestas , autumnus uuas , bruma succido oliuas . 
mane rubeo caelum uenturos nuntio imbres , uespere puniceus signo consurgo venio . 
cum terra nebula presso , lux clarus propinquo ; aether cum densant , imbribus arua rigo . 
frigus constrictus pendeo ut uellera lympha et sto figo locus cursilis unda gelus . 
qui res progenero quo demum gigno ipse ? 
unda gelus genero , gigno unda gelus . 
sum leuis et lenis piceus nigrore gagates ; ardeo tinctus aqua , restingor tinctus oliuo . 
Magnes ferricolor ferrum suspendo nosco : sum praesens adamo , quod teneo ille , cado . 
Asbestos , calidus si sum succendo ab ignis , nec ualet extingui nec suus flamma pereo . 
praedurus adamo ferrum non suscipio omnis ; hircinus tango sanguis mollis sum . 
ut Phoebus specular intro corrumpo nescio , sic Christus genero virgo Maria mano . 
candidus conspicuus produco massa catinus , quo parco nitidus transeo in os cibus . 
congruus pulmentum introrsum granum gero concretus lympha aut nutrio mons . 
officium noster uincire sum tegimen morsus , ut tensa pulcros palla premo umerus . 
cum sum parvus nimis , ingens pondus porto , nitor et fabrica ego super omnis onus . 
regius hic lego#2 aurum rutilo corusco uertice tantundem uibrantia fulcrum gero ; namque pars magnus suus fuscus mutilaque maneo , multus quoque raptim minuo audacia furax . 
sed cunctus reparo , rex Reccesuinthe , reformas , quis#2 laetus habeo et longus tempus cerno . 
o Io uersiculos necto quia despicus HANNES , excipe DI sollers si nosco iungo UISOS . 
cerne CA pasco dumosus in litus#3 MELOS , et POR triticeus uerrentes germen CELLOS . 
AR sitibunda peto lympha poculum menta atque BU glandiferae recubo sub tegimen BULCI . 
nunc PAS lanigera duco ad pascuum TORES et FE consumo fraudo munus TURAE . 
pro tu ut noster ueniat ex carmen FECTUS , instar Lucilius cogo disrumpo uersus . 
arula sex res semper candescit : asellus , ignis et lignum cum forceps folle , batillo . 
Suspice , si rutilus refulgeo aether flamma . 
lucidus lucifluis perlucent sidus signum . 
igneus nimbiuoma comprimo nubilum palla . 
pars caelum claret stella , pars palleo ab umbris . 
circius aestiuo , uulturnus frigus gratus ; Circius aestiuos compesco flamen morbus . 
Uiuas innumerus saeclorum trames , rector , effracta vos aemulus collum premo ; sum regnum felix et pax munus polleo , sum pietas amo iustitiaeque tenax . 
omnis efficio , quis#2 posco cura lauacri , praetende membrum linteum clarus tuus . 
ut hic candifico praeniteo tegimen cultus , vos sic mereor promicet ante deus . 
omnipotens res factor regumque creator , accipio propitius , quis#2 tu , summus , loquor . 
porrige uictricem pro sacer princeps dexter , quis#2 praesto uotis prosperus donum suus . 
perferat insignis semper ex hostus triumphus nec cedo ullus tu comitor malus . 
sum blandus famulus , sum lenis censor iniquus : sic nos placeo nec tu displiceo . 
ut multus breuiter paruo sermo peroro : sum bonus totus#2 gero et malus nullus gemo tu dono , precor , quis#2 regno trinus et unus texis in aeternus saeculum cunctus deus . 
Inclite parens almus Christus pignus unicus , membrum , quis#2 labor fessus nunc repono lectulus , cerne mitis et benignus atque clemens ; tollo monstrum , stringe fibra et sopor tempero , improbus ne#2 dum quies praegrauantur uiscera daemon fraus malignus sentio piaculum . 
impero omnipotens : procul , o procul effuge daemon , ne#2 fraus noster possum adeo torum . 
ne#2 somnus turbo nec mors uincla ministro nec fallo anima sordibus ipse meus . 
crux almus fero signum : fugio daemon . 
qui peto excelsum , debeo uitare ruina ; in terra recubo non timeo unde ruo . 
frons homo mens proprius depromo amictus : qualis uultus sum , talis cor gero . 
frigidus in bellum frustra praecingo arma : nihil ualet exterior , defio ubi proprius uirtus . 
ille iubeo nefas , ille perhibeo amo , quis#2 prohibeo ualet nec prohibeo uolet . 
coniunx et nascor vitium vix nosco ualemus quisque domus gero postremi scio solo . 
cum coniux , nascor vel seruus pecco alumnus , canticum vulgus habeo , nos tamen iste lateo . 
panus suus uiuens , alienus negotium suppleo , iste sanus aeger sum . 
Carduus et spina cum pastus praebeo asellus , lactuca labrum compar sum . 
ipse manus egomet immundus stercus foedo quis#2 canis cauda retento . 
esca fies canis , sum si furfur misceo . 
detraho adverro fama , compono amicus#2 . 
si barba sanctus facio , nihil sancio hirco . 
semen nubo seruorum crimen fingo . 
verbum perdo et saliuam ponderoso incantitans . 
tortus sum animus , sum quis#2 corpus tortus . 
sat bonus uiuens catula quam#4 fungor leaena . 
mendax facio ut verum falsus puto . 
mendax sum promissus nego aut reddo tardo . 
duplex nec bellum fortis nec pax fidelis . 
Diuina bonitas ne#2 saeuiat , exeo ira hicque pie cruciat , ne#2 perpetualiter uro . 
quisque bene loquor et vita prauus habeo , hic suus verbum ligo et vox quoque proprius damno . 
omnis , quis#2 metuo homo , hic rite cauentur ; namque deus metuo post ipse curro ab ipse . 
Uirginitas caro intactus corpus habeo , uirginitas anima fides integritas teneo . 
rectus fides sensus pando#2 , non credo claudo . 
mors primus pello anima , secundus retento , ut nolens subeo mereo de corpus poena . 
quinque traho uoluens annus tempus lustrum , quattuor ex annus numerus finio Olympium , namque tres impleo trieterida solvo mos sum . 
sanctus meritum clarus semperque beo Hesychio Eugenius uilis et exiguus . 
accipio conscribo plebeius carmen uersus , quos do , dilectus , pagina maestus tu . 
carus ego uestros adveho epistula queror et ego tristifico percello inde sonus . 
obliviscor tu namque gemo uilescere nos in meus uultum cor pereo tuus . 
credo meus verbum , namque fas sum credo nos ; credo nempe licet , cum dubito noceo . 
testo namque deus , sanctus nomen testo afficio uestri non tepuisse ego . 
ante polus sol atque luna lux careo quam#4 sum conspicio immemor ipse tuus . 
ante quoque noster discedo pectus vita quam#4 vester mens dulcis amicitia . 
uoluent pungo dies , uoluentur mensis annus : semper in os#1 meus nomen amorque tuus . 
en quia deprompsit afficio pagina noster , dilige ego nimium , dilige ego nimium . 
obsequium cor persoluens jus salus hinc precor ut miser sum memor , almus , tuus . 
Christus ubique tuus concedo prosperus uotis et parco culpa Christus ubique meus . 
saepe tuus placide cupio quia nosco salus , idcirco noster percipe laetus " aue " . 
atque ne#2 longifluo grandesco epistula tractus , quod possum breuiter , dulcis amicus#2 , " valeo " . 
immensus dominus laus gratesque repo , quod missa incolumis tu ego carta do . 
inde salutigerum deuoto pectus carmen mitto et caro dico#2 os#1 " valeo " . 
multus salus nos , si sum tu donum salus : at tuuus sospes aue , tuuus sine finis valeo . 
durus quis#2 gigno et amarus cunctus tempus aestiuum , resono cogo Sapphicus tristis modulor uersu , omnis passus . 
nunc polus Phoebus nimium calor aestifer flagro fluuiosque sicco ; intonat tristis iaculansque uibrat fulmen dirus . 
ingruo imber inimicus uuis , florus namque saeuit spolio uites , spes quoque frugum populo niuosis grando lapillus . 
nunc sum os lacero anhelus ; febre tabesco moribundus membrum , corpus sudor madidans acora foetidat unda . 
bufo nunc turgens et amicus siluis uipera laedo gelidusque serpens , scorpius ictus cruciat paratque stellio pestis . 
musca nunc saeuit piceaque blatta et culex mordax olidusque cimex , suetus et nox vigilo pulex corpus pungo . 
tollo tot monstrum , deus , imprecanti , pelle langorem , tribuo quies , ut queam gratus placidus sopor carpo nox . 
