Pasiphile , ornatus fides , quis#2 jus fatemur , si quis#2 in arcanus pectus umbra tego , bis septem paruos , opus agricolaris , libellus quos manus hic scribo pars silentus pes , nec stringo numerus nec Apollo amne fluo sed purus tantus rusticitas rudis , commendo , digno , amo et uilia dico#2 affectus socius sollicito colum . 
nunc ideo modicus cresco fiducia carmen offertor arbitrium laetificanda tuus . 
sum noster studium non condemnabilis Musa urbanus fari rusticitas opus : sub thalamus species felix iungo siluas , ut suboli misceo cresco utrimque decor , connexumque nemus uestire affinis umbris et geminus pario#2 nobilito coma , foedus blandus dulcis confundo sucus et laetus duplex fruge sapor alum . 
quis#2 quis#2 hospitium praesto uirgulta doceo , quis#2 sum adoptiuis arbor onustus comis . 
ipse polus rector , quo lucidus sidus curro , quo figo sum tellus , quo fluo unda mas , cum possum misceo ramus induco flos et uaria grauidum pingo frons nemus , dignor noster hic insignio labor , natura fio sancio ab ars nouam . 
non segnis officium noster reor sum Camena aut opus parvus gratia fio inops . 
si uelocis equa pigro misceo asellus ardor , ut in sterilis res cado ago gradus fecundumque genus produco deleo heres et se deficio copia prolis ago , cur non arbor inops pinguesco ab hospitus gemma et decus externus florus adipiscor mico ? 
incipio : quisquis ueteres scribo colonus sacraque priscus verbum labor sequor . 
principium multus species industrius sollers profero et doceo jubeo inire manus , namque quicumque uirens alienum frons arbor como , hic disco credo fero modus : aut novus discerno figo germen liber#4 aut alius sumo robur fissus caput aut uirides oculus externus gemma tumor accipio et lentus stringo udus sinus . 
primus Echionius palmes se iungo Bacchus nosco et externus tendo uua merus . 
nexilis gemma fecundus implico artus#2 uitis et amplector pasco adoleo genus degenerisque coma uestigia mitis inumbrat pampinus et pinguis curuat onustus deus . 
robur Palladium decoro siluestria ramus nobilito pario#2 baca superbus ferus , fecundat sterilis pinguis oleaster oliuas et quis#2 non nosco munus fero doceo . 
germen canus pirus niueos haud inuida flos commodo et uarium necto amor nemus . 
nunc rapio hirsutus horreo sororibus arma et doceo indomitus pono tela piros , nunc teretem pinguis produco acumen malus#3 fraxineasque novus flecto honor manus . 
Phyllida quin etiam grandis mitesco fructus instituo durus do suus membrum cuti , et sterilis spinos et inertem fetus#2 ornum doto et ignotus cogo amo decus . 
hic et immitto uertere Cydoneus ramus pomaque confundo blandus creauit odor . 
castanea saepio aspro uelamine fetus#2 exuo et placidus pondus muto onus mespilaque exarmo pugnacibus horridus membrum et malus tranquillum cortex votum premo . 
credo in Libycus suus germen necto ramus laetaque Puniceus possum decus fruor . 
Punicus non alius umquam digno sapor malus nec externus associata comis ipse suus augeo muto semen gemma et se cognatus pingo rubor placo . 
insitus procerus pergo concresco ramus et socia muto malus amicus pirum se ferus siluis hortor linquo mos et partus gaudeo nobilis fruor . 
spiniferas prunos armataque robur sentis leuigat et pulchrum uestit adoleo comis . 
exiguus sorbum dulcis distendo sucus nosco et ad cupidus flecto pomum manus . 
stipitibus gaudeo nomen muto salignus et gratus nympha spargo florus nemus . 
robur thyrsigero platani concordia Bacchus fetus#2 instituo plenus rubeo nouis . 
ille insolitus miro Persicus umbra populeaeque fero candidus donum coma . 
mespilus hic pareo lapidosaque uiscera muto tendo et niueo plenus liquor rubeo . 
pro sudibus fetus et pro praegnantibus arma castanea fuluum do novus malus decus . 
ipse suus onero bonus germen ramus Persicus et prunum scio socio genus imponitque leues in stipes Phyllidis umbra et talis disco fortis sum gradus . 
cum praesto cunctus se fulua Cydoneus pomum , alter nullus credo hospitium ; robur externus liber#4 aspernor superbio , scio tantus nullus cresco possum decus sed proprius pando cognatus cubile ramus sto contendo suus nobilito bonus . 
semen durus pirum despectus malus sapor mespilus admitto germen tueor subeo et geminus se uiolentior insero arma atque auidas terreo robur saeua manus . 
nec non et citrei patior mutuus ramus pignus quis#2 grauido cortex morus alo , pomaque pasco blandus redoleo sucus armo muto spiculus notus pirum . 
pruna suus addo felicia germen membrum donaque cognatus corpus laetus fero ; exarmo fetus#2 sed bracchium robur armo castanea prunus iussum teneo lar . 
assuesco siliqua viridis mollesco sucus et gremium pascor cereus pomum suus . 
persuadeo mos taeter uariare color ficus et inuasis do suus jus comis . 
se quoque miro pinguis grandesco sucus et soleo gaudeo uincere pomum modus . 
insignis folium platanos , felicia mensa bracchium , gaudeo uitis honor coma ingredior pinguis se cortex multus ficus seruat et opto impleo adipiscor sinus . 
mutuus quin etiam mos commercium ficus praesto et offertor robur germen alo . 
fraxinus hic auidae confero suus membrum sodali et metuo fetus#2 spargo cruor nouos . 
procerus fagos et pomum hirsutus uirentis castanea durus asper malus comis inficio monstro piceus nigresco partus , et sucus pasco turgidus pomum novus . 
obsequor mos blandus terebinthus odor et geminus venio munus misceo bonus . 
sorbum suus pario#2 meritum magnus honesto semen et pulchrum curua labor niteo . 
hic arbor spina durus mucronibus artus#2 exuo atque libra mitis arma tego , aureaque adnecto misceo Cydoneus fetus#2 gaudeo et externus donum color amo . 
insero lauro cerasus partuque coactum tinguit adoptiuus uirginis os pudor . 
umbrantes platanos et iniquus robur prunum compello gemma pingo membrum suus populeasque novus distinguo munus frons#1 , sic blandus spargo bracchium canus rubor . 
Phyllis odoratus primaeuis flos artus#2 discindo prunum cortex figo tego pomaque permuto uelamine persicum misceo duritiemque doceo tegimen sum locus . 
in modicus tornat siliqua tendo figura et frons#1 pulchrum ditat odor fera castaneamque trucem depello cogo echinus miror fructus leuia pomum suus . 
quin et amygdaleos subeo pistacia ramus et mereor magnus de breuitate peto . 
hic et cognatus cingo terebinthus amictus nutrio adoptiuis nobilito comis . 
flumineus salicem fecundant arduus membrum castanea et multus pasta liquor uigent . 
Arbuteas frons#1 uastae nucis occupo umbra pomaque sub duplex cortex tueor refero . 
ceterus quis#2 sollers processus tempus usus exprimo exemplum instituo nouis . 
hic sat sum tenuis uersu memorasse poeta quis#2 iuuat effodio tergum moveo solus . 
carmen tuuus durus inter formo bidens asper sed mitis rusticitas lex . 
