cum tot sustineo et tantus negotium solus , res Italas arma tuto , mos orno , lex emendo , in publicus commodo pecco , si longus sermo moror#2 tuus tempus , Caesar . 
Romulus et liber#4 pater et cum Castor Pollux , post ingens facio deus in templum recipio , dum terra hominumque colo genus , asper bellum conpono , ager adsigno , oppidum condo , plorauere suus non respondeo fauorem spero meritum . 
dirus quis#2 contundo hydram notaque fatalis portentum labor subigo , comperio inuidiam superus finis domari . 
uro enim fulgor suus quis#2 praegrauat ars infra se pono ; exstinctus amo idem : praesens tu maturus largimur honor iurandasque tuus per numen pono ara , nihil oriturum alius , nihil orior talis fateor . 
sed tuus hic populus sapiens et iustus in unus tu noster dux , tu Grais anteferendo , ceterus nequaquam similis ratio modoque aestimo et , nisi quis#2 terra semoveo suisque tempus defungor video , fastidio et odi , sic fautor ueterum , ut tabula pecco uetantis , quis#2 bis quinque virus sanctus , foedus rex vel Gabiis vel cum rigida aequo Sabinum , pontificum liber , annosus uolumina uatum dictito Albanus Musa in mons loquor . 
si , quia Graius sum antiquus quisque scribo vel optimum , Romanus penso idem scriptor trutina , non sum quod multus loquor : nihil intro sum olea , nihil extra sum in nuce durum ; venio ad summus fortuna : pingo atque psallimus et luctamur Achiuis doceo unctus . 
si bonus dies , ut uina , poema reddo , scio uelim , charta pretium quotus adrogo annus . 
scriptor abhinc annus centum quis#2 decido , inter perfectus ueteresque refero debeo an inter uilis atque nouos ? 
excludo iurgium finis . 
' sum uetus atque probus , centum quis#2 perficio annus . 
' quis#2 ? 
quis#2 deperiit parvus unus mensis vel annus , inter quos referendus sum ? 
ueteresne poeta an quos et praesens et posterus respuo aetas ? 
' iste quidem ueteres inter pono honestus , quis#2 vel mensis breui vel totus#2 sum iuvenis annus . 
' uto permissum caudaeque pilus ut equinus paulatim uello et demo unus , demo etiam unus , dum cado eludo ratio ruo acerui quis#2 redeo ad fastus#3 et uirtutem aestimo annus miraturque nihil nisi quod Libitina sacrauit . 
Ennius , et sapiens et fortis et alter Homerus , ut criticus dico#2 , leuiter curo video quo promissus cado et somnium Pythagoreus ; Naeuius in manus non sum et mens haereo paene recens ? 
adeo#2 sanctus sum uetus omnis poema . 
ambigo quotiens , uter utro sum prior , aufero Pacuuius doceo fama seni , Accius altus , dico#2 Afranius toga conuenisse Menandro , Plautus ad exemplar Siculus propero Epicharmus , uincere Caecilius grauitate , Terentius ars . 
hic edisco et hic artum stipo theatrum specto Roma possum , habeo hic numeratque poeta ad noster tempus Liui scriptor ab aeuo . 
interdum uolgus rego video , sum ubi pecco : si ueteres ita miro laudatque poeta , ut nihil anteferat , nihil ille conpareo , erro ; si quidam nimis antiquus , si plerusque durus dico#2 credo is , ignaue multus fateor , et sapio et ego facio et Ioue iudico aequus . 
non equidem insector delendaue carmen Liui sum reor , memini quis#2 plagosum ego paruo Orbilium dicto ; sed emendo video pulchraque et exigo parvus distantia miro . 
inter quis#2 uerbum emicuit si forte decorum , si uersus paulum concinnus unus et alter , iniuste totus#2 duco uenditque poema . 
indignor quisquam reprendi , non quia crassus conpono inlepideue puto , sed quia nuper , nec ueniam antiquus , sed honor et praemium posci . 
rectus necne crocum floresque perambulo Atta fabula si dubito , clamo pereo pudor cunctus paene pater , is cum reprendere coner , quis#2 grauis Aesopus , quis#2 doceo Roscius ago : vel quia nihil rego , nisi quod placeo se , duco , vel quia turpis puto pario parvus et quis#2 inberbes didicere , senis perdo fateri . 
iam Saliaris Numa carmen quis#2 laudo et ille , quod ego ignoro , solus uolt scio video , ingenium non ille fauet plauditque sepelio , noster sed inpugno , nos nostraque liuidus odi . 
quod si tam Graecus nouitas invideo sum quam#4 nos , quis#2 nunc sum uetus ? 
aut quis#2 habeo quod lego tereretque uiritim publicus usus ? 
ut primus pono nugari Graecia bellum coepio et in uitium fortuna labier aequus , nunc athleta studium , nunc ardeo equus , marmor aut eboris fabros aut aer amauit , suspendo pingo uoltum mentemque tabella , nunc tibicinibus , nunc sum gauisa tragoedus ; sub nutrice puella uelut si ludo infans , quod cupidus peto , maturus plenus relinquo . 
hic paces habeo bonus uentique secundus . 
Roma dulcis diu sum et sollemne recludo mane domus vigilo , clienti promo jus , caveo nomen rectus expendo nummus , magnus audio , minori dico#2 per quis#2 cresco res possum , minuo damnosus libido . 
mutauit mens populus leuis et caleo unus scribo studium : puer patresque seueri frons coma uincti ceno et carmen dicto . 
ipse ego , quis#2 nullus ego adfirmo scribo uersus , inuenior Parthus mendacior et prius orior sol uigil calamus et charta et scrinium posco . 
navis ago ignarus nauis timeo , habrotonum aegrum non audeo nisi quis#2 disco do ; quod medicus sum promitto medicus , tracto fabrilis faber : scribo indoctus doctique poema passim . 
hic error tamen et leuis hic insania quantus virtus habeo , sic collige : uatis auarus non temere sum animus : uersus amo , hic studeo unus ; detrimentum , fuga seruorum , incendium rideo ; non fraus socius pueroue incogitat ullus pupillus ; uiuit siliqua et panus secundus , militia quamquam piger et malus , utilis urbs , si do hic , paruis quoque res magnus iuuari . 
os#2 tenerum puer balbumque poeta figuro , torqueo ab obscaenis iam nunc sermo auris , mox etiam pectus praeceptum formo amicus#2 , asperitas et inuidiae corrector et ira ; rectus facio refero , orior tempus nosco instruo exemplum , inopem solo et aegrum . 
castum cum puer ignarus puella maritus disco unde prex , uatem ni Musa do ? 
posco ops chorus et praesentia numen sentio , caelestis inploro aqua doceo prex blandus , auertit morbus , metuo periculum pello , inpetrat et pax et locupleto frux annus : carmen deus superi placo , carmen manes . 
agricola priscus , fortis paruoque beatus , condio post frumentum leuantes tempus festus corpus et ipse animus spes finis durus fero cum socius opus et puer et coniunx fidus Tellurem porcus , Siluanum lac pio , flos et uino genius memoro brevis aeui . 
Fescenninus per hic invenio licentia mos uersibus alternus opprobrium rusticus fundo , libertasque recurro accipio per annus ludo amabiliter , donec iam saeuos aperio in rabies coepio uerti iocus et per honestus eo domus inpune minax . 
doluere cruentus dens lacesso ; sum intactus quoque cura conditio super communis ; quin etiam lex poenaque latus , malus quis#2 nolo carmen quisquam describi : uertere modus , formido#2 fustis ad bene dico delectandumque redigo . 
Graecia capto ferus uictorem capio et ars infero agrestis Latium . 
sic horridus ille defluxit numerus Saturnius et graue uirus munditia pepulere ; sed in longus tamen aeuum maneo hodieque mano uestigia rus . 
serus enim Graecus admouit acumen charta et post Punicus bellum quiesco quaero coepio , quis#2 Sophocles et Thespis et Aeschylos utilis fero . 
temptauit quoque res si dignus uertere possum , et placeo se , natura sublimus et acer ; namque spiro tragicus satis et felicito audeo ; sed turpis puto inscitus metuitque litura . 
credo , ex medius quia res accerso , habeo sudor parvus , sed habeo comoedia tanto plus onus , quantus ueniae parvus . 
adspice , Plautus quo pactus pars tuto amo ephebus , ut pater attendo , leno ut insidiosus , quantus sum Dossennus edacibus in parasitus , quam#4 non adstringo percurro pulpitum soccus . 
gestio enim nummus in loculus demitto , post hic securus , cado an rectus sto fabula talus . 
quis#2 fero ad scaena uentoso Gloria currus , exanimo lentus spectator , sedulus inflo : sic leue , sic parvus sum , animus quod laus auarum surruo aut reficio . 
ualeat res ludicrum , si ego palma nego macrum , dono reduco opimus . 
saepe etiam audacem fugo hic terretque poeta , quod numerus multus , uirtute et honor parvus , indoctus stolidique et depugno paro , si discordo eques , medius inter carmen posco aut ursus aut pugiles ; hic namque plebecula gaudeo . 
verum equio quoque iam migrauit ab auris uoluptas omnis ad incertus oculus et gaudium uana . 
quattuor aut multus aulaeum premo in hora , dum fugio eques turma peditumque cateruae ; mox traho manus rex fortuna retorqueo , esseda festino , pilenta , petorrita , naues , captiuum porto ebur , captiua Corinthus . 
si sum in terra , rideo Democritus , sive diuersum confundo genus panthera camelus sive elephans albus uolgi conuerteret os ; specto populus ludus attendo ipse , ut se praebeo nimium spectaculum multus ; scriptor autem narro puto asellus fabella surdus . 
namque quis#2 peruincere vox eualuere sonus , refero quis#2 noster theatrum ? 
Garganus mugio puto nemus aut mare Tuscus : tanto cum strepitus ludus specto et ars diuitiaeque peregrina ; quis#2 obliviscor actor cum sto in scaena , concurro dexter laeuae . 
' dico#2 adhuc aliquis ? 
' ' nihil sanus . 
' ' quis#2 placo ergo ? 
' ' lana Tarentinus uiolas imitatus ueneno . 
' atque ne#2 forte puto ego quis#2 facio ipse recuso , cum rectus tracto alius , laudo malignus : ille per extentus funem ego possum video eo poeta meus quis#2 pectus inaniter ango , inritat , mulceo , falsus terror inpleo , ut magus , et modus ego Thebis , modus pono Athenae . 
verum ago et hic , quis#2 se lector credo malo quam#4 spectator fastidium fero superbus , cura reddo breuem , si munus Apolline dignus volo#1 conpleo libra et uatibus addo calcar , ut studium magnus peto Helicona uirentem . 
multus quidem nos facio malus saepe poeta ut uineta egomet caedo meus , cum tu liber#4 sollicitus do aut fessus ; cum laedo , unus siquis amicus#2 sum audeo reprehendo uersum ; cum locus iam recito reuoluimus inreuocati ; cum lamento non adparere labor noster et tenuis deduco poema filum ; cum spero is res uenturam , ut simul atque carmen rescieris nos fingo , commodus ultro arcesso et egeo uetes et scribo cogo . 
sed tamen sum opera pretium cognosco , qualis aedituus habeo bellum specto domique uirtus , indignus non committo poeta . 
gratus Alexandro rex magnus sum ille Choerilus , incultus quis#2 uersibus et male obstino refero accipio , regale nomisma , Philippus . 
sed ueluti tracto nota labemque remitto atramentum , ferus scriptor carmen foedus splendidus facio linunt . 
idem rex ille , poema quis#2 tam ridiculus tam carus prodigus emo , edictum uetuit , nequis se praeter Apellen pingo aut alius Lysippo duco aes fortis Alexander uoltum simulo . 
quodsi iudicium subtilis uidendis ars ille ad liber et ad hic Musa donum uocares , Boeotus in crassus iurares aes nascor . 
at neque dedecorant tuus de se iudicium atque munus quis#2 multus do cum laudo fero dilectus tu Vergilius Variusque poeta nec magis exprimo uoltus per aeneus signum quam#4 per uatis opus mos animique vir clarus adparo . 
nec sermo ego malo repens per humus quam#4 res conpono gero terrarumque situs et flumen dico#2 et arx mons inpono et barbarum regnum tuisque auspicium totus#2 conficio duella per orbis claustraque custodem pax cohibeo Ianum et formido Parthus tu princeps Roma , si quantum cupio possum quoque ; sed neque paruom carmen maiestas recipio tuus nec meus audeo res tento pudor quam#4 vis fero recuso . 
sedulitas autem , stultus quis#2 diligo , urgeo , praecipuus cum se numerus commendo et ars . 
disco enim cito meminitque libens ille quod quis#2 derideo quam#4 quod probo et ueneratur . 
nihil moror officium quod ego grauat atque neque fictum in malus uoltu proponi cereus usquam nec praue facio decorari uersibus opto , ne#2 rubeus pinguis dono munus et unus cum scriptor meus capsa porrigo operio deferar in vicus uendentem tus et odor et piper et quisquis charta amicitur ineptus . 
florus , bonus claroque fidelis amicus#2 Nero , siquis forte uelit puer tu uendere nascor Tibur vel Gabiis et tu sic ago : ' hic et candidus et talus ab uertice pulcher ad imus fio sum tuus nummus mille octo , uerna ministerium ad nutus aptus erilis , litterula Graecus imbuo , idoneus ars quilibet : argilla quiduis imito udus ; quin etiam cano , indoctus , sed dulcis bibo . 
multus fides promissus leuant , ubi plenus aequus laudo uenalis quis#2 uolt extrudo merces : res urgeo ego nullus ; meus sum pauper in aes . 
nemo hic mangonum facio tu ; non temere ab ego quiuis fero idem . 
semel hic cesso et , ut fio , in scalae lateo metuo pendeo habena ' , do nummus , excipio nihil tu si fuga laedo : ille fero pretium poena securus , opinor . 
prudens emo uitiosum , dico#2 tu sum lex : insequeris tamen hic et lite moraris iniquus ? 
dico#2 ego pigrum proficisco tu , dico#2 talis officium prope mancus , ne#2 meus saeuus iurgares ad tu quod epistula nullus redeo . 
quis#2 tum proficio , ego facio jus si tamen attemptas ? 
quereris super hic etiam , quod exspecto tu non mitto carmen mendax . 
Lucullus miles colligo uiatica multus aerumna , lassus dum noctu sterto , ad axis perdo . 
post hic uehemens lupus et se et hostus irascor pariter , ieiunis dens acer , praesidium regale locus deicio , ut ajo , summus munito et multus diuite res . 
clarus ob is facio donum orno honestus accipio et bis deni super sestertium nummus . 
forte sub hic tempus castellum euertere praetor nescio quod cupio hortor coepio idem verbum quis#2 timidus quoque possum addo mens : ' i bonus , quo uirtus tuus tu uocat , i pedis faustus , grandis fero meritum praemium . 
quis#2 sto ? 
' post hic ille catus , quantumuis rusticus , ' eo , eo is quo volo#1 quis#2 zona perdo ' inquiam . 
Roma nutriri ego contingo atque doceo , irascor Grais quantum noceo Achilles . 
adiecere bonus paulum plus ars Athenae , scilicet ut uellem curuo dinosco rego atque inter siluas Academus quaero verum . 
durus sed emouere locus ego tempus gratus ciuilisque rudis bellum fero aestus in arma Caesar Augustus non respondeo lacerta . 
unde simul primus ego dimitto Philippus , decisus humilis pinna inopemque paternus et larus et fundus paupertas inpulit audax ut uersus facio ; sed quod non desum habeo quis#2 possum umquam satis expurgo cicuta , ni melius dormio puto quam#4 scribo uersus ? 
singulus de nos annus praedantur eo : eripuere iocos , uenerem , conuiuia , ludus ; tendo extorqueo poema : quis#2 facio volo#1 ? 
denique non omnis idem miro amantque : carmen tuuus gaudeo , hic delecto iambus , ille Bioneis sermo et sale niger . 
tres ego conuiuae prope dissentio uidentur posco uario multus diuersa palatus : quis#2 do ? 
quis#2 non do ? 
renuis quod tuuus , iubeo alter ; quod peto , is sanus sum invideo acidumque duo . 
praeter ceterus ego Romaene poema censeo scribo possum inter tot cura totque labor ? 
hic sponsum uocat , hic audio scribo relinquo omnis officium ; cubo hic in collus Quirinus , hic extremus in Auentino , uisendus uterque ; interualla video humane commodo . 
' verum purus sum platea , nihil ut meditor obsto . 
' festino calidus mulus gerulisque redemptor , torqueo nunc lapis , nunc ingens machina tignum , tristis robustus luctantur funus plaustrum , hic rabiosus fugio canis , hic lutulentus ruo sus : i nunc et uersus tu medito canorus . 
scriptum chorus omnis amo nemus et fugio urbs , rite cliens Bacchus somnus gaudeo et umbra : tuuus ego inter strepitus nocturnus atque diurnus volo#1 cano et contraho sequor uestigia uatum ? 
ingenium , se quod uacuas desumpsit Athenae et studium annus septem do insenuitque libra et cura , statua taciturnus exeo plerumque et risus populus quatio : hic ego res fluctus in medius et tempestas urbs verbum lyra moveo sonus conecto digno ? 
frater sum Roma consultum rhetor , ut alter alter sermo merus audio honor , Gracchus ut hic ille , sum hic ut Mucius ille . 
quis#2 parvus arguo uexat furor iste poeta ? 
carmen compono , hic elegus : mirabilis uisu caelatumque nouem Musa opus . 
adspice primus , quantus cum fastus#2 , quantus molimine circum specto uacuam Romanus uatibus aedes ; mox etiam , si forte uacas , sequor et procul audio , quis#2 fero et qui res se necto uterque corona : caedo et totidem plaga consumo hostis lentus Samnites ad lumen primus duello ; discedo Alcaeus punctum ille ; ille meus quis#2 ? 
quis#2 nisi Callimachus ? 
si plus adposcere uisus , fio Mimnermus et optiuo cognomen cresco . 
multus fero , ut placo genus inritabile uatum , cum scribo et supplex populus#2 suffragium capto ; idem finio studium et mens recipio obturem patulus inpune lego aura . 
rideo malus quis#2 conpono carmen ; verum gaudeo scribo et se uenerantur et ultro , si taceo , laudo quisquis scribo beatus . 
at quis#2 legitimus cupio facio poema , cum tabula animus censor sumo honestum : audeo , quicumque parus splendor habeo et sine pondus sum et honor indignus ferentur verbum moveo locus , quamvis inuita recedo et uersentur adhuc inter penetralis Vesta ; obscuro diu populus bonus eruo atque proferet in lux speciosus uocabula res , quis#2 priscus memoro Catonibus atque Cethegus nunc situs informis premo et desertus uetustas ; adscisco novus , quis#2 genitor produco usus . 
uemens et liquidus puroque similis amni fundo ops Latiumque beo diuite lingua ; luxurio conpescet , nimis asper sanus leuabit cultus , uirtute carentia tollo : ludo species do et torqueo , ut quis#2 nunc satyrus , nunc agrestis Cyclopa mouetur . 
praefero scriptor delirus inersque video , dum meus delecto malus ego vel denique fallo , quam#4 sapio et ringi . 
sum haud ignobilis Argus , quis#2 se credo mirus audio tragoedus in uacuo laetus sessor plausorque theatrum , ceterus quis#2 vita seruaret munis rectus mos , bonus sanus uicinus , amabilis hospes , comis in uxor , possum quis#2 ignosco seruis et signum laedo non insanio lagoenae , possum quis#2 rupes et puteus uitare pateo . 
hic ubi cognatus ops curisque reficio expello elleborus morbus bilemque meracus et redeo ad se , ' pol ego occido#1 , amicus#2 , non seruastis , ' ajo , ' quis#2 sic extorqueo uoluptas et demptus per uim mens gratus error . 
' nimirum sapio sum abicio utilis nugis et tempestiuum puer concedo ludus atque non verbum sequor fides#2 modulor Latinum , sed uerae numerosque modosque edisco vita . 
quocirca ego loquor hic tacitusque recordor : si tu nullus sitis finio copia lympha , narro medica : quod quantus multus paro , tanto multus cupa , nulline faterier audeo ? 
si uolnus tu monstratus radix vel herba non fio leuius , fugio radix vel herba proficio nihil curarier : audio , quis#2 res deus dono , ille decedo prauam stultitia , et , cum sum nihilum sapiens ex quo plenus sum , tamen uterus monitor idem ? 
at si diuitiae prudens reddo possum , si cupidus timidumque parvus tu , nempe rubeo , uiueret in terra tu siquis auarior unus . 
si proprius sum , quod quis#2 libra mercor et aes sum , quidam , si credo consultum , mancipo usus : quis#2 tu pasco ager tuus sum , et uilicus orbus , cum seges occo tu mox frumentum do , tu dominus sentio . 
do nummus , accipio uuam , pullus , oua , cadus temetum : nempe modus iste paulatim mercaris ager , fortasse trecenti aut etiam supra nummus mille emo . 
quis#2 refero , uiuas numero nuper an olim , emptor Aricinus quoniam Veiens et arui emo ceno holus , quamvis alius puto ? 
empta sub nox gelidus lignum calefactat aenus ; sed uocat usque suus , qui populus adsita certus limitibus uicina refugio iurgium : tamquam sum proprius quisquam , punctum quod mobilis hora nunc prex , nunc pretium , nunc vis , nunc mors superus permuto dominus et cedo in alter jus . 
sic quia perpetuus nullus do usus et heres heres alter uelut unda supervenio unda , quis#2 uici prosum aut horreum ? 
quidue Calabris saltus adjicio Lucanus , si meto Orcus grandis cum paruis , non exorabilis aurum ? 
gemma , marmor , ebur , Tyrrhenus sigillum , tabella , argentum , uestis Gaetulus murex tingo sum quis#2 non habeo , sum quis#2 non curo habeo . 
cur alter frater cesso et ludo et unguis praeferat Herodes palmo pinguis , alter dives et inportunus ad umbra lux ab ortus siluestrem flamma et ferrum mitigo ager , scio genius , natalis comes quis#2 tempero astrum , natura deus humanus mortalis , in unus . 
quisque caput uoltu mutabilis , albus et ater . 
uto et ex modicus , quantum res posco , acervus tollo nec metuo , quis#2 de ego iudico heres , quod non multus do invenio ; et tamen idem scio uolam , quantum simplex hilarisque nepos discrepo et quantum discordo parcus auaro . 
disto enim , spargo tuus prodigus an neque sumo invitus facio neque multus paro#2 labor atque potius , puer ut festum Quinquatribus olim , exiguus gratoque fruaris tempus raptim . 
pauperies inmunda domus procul absum : ego utrum naue ferar magnus an parvus , ferar unus et idem . 
non ago tumidus uelis aquilo secundus , non tamen adverro aetas duco austris , uiribus , ingenium , species , uirtute , locus , res extremum primus , extremus usque prior . 
non sum auarus : abeo . 
quis#2 ? 
ceterus iam simul iste cum uitio fugio ? 
careo tu pectus inanis ambitio ? 
careo mors formido#2 et ira ? 
somnium , terror magicus , miraculum , saga , nocturnus lemures portentaque Thessalus rideo ? 
natalis grate numero ? 
ignosco amicus#2 ? 
lenis et bonus fis accedo senecta ? 
quis#2 tu eximo iuuat spina de multus unus ? 
uiuere si rectus nescio , decede peritus . 
ludo satis , edo satis atque bibo : tempus abeo tu sum , ne#2 potus largus aequus rideo et pulso lasciua decens aetas . 
