credo in Christus derelinquo idolum omnis admoneo paucus propter salutaris vester . 
tempus primus per error si qui gero , Erogatus enim Christus tuuus cunctus relinquo , Cumque deus nosco , sum bonus tiro , probo , Uirgineusque pudor tu uersetur in agnus . 
mens bonus inuigilet : caue ut non delinquo ut ante ; in baptismus tu genitalis solus dono . 
nam si quis#2 pecco catecuminus poena noto , insignis ille uiuat , sed non sine damnum moraris . 
summus tu : grauia peccatum deuita tuuus semper . 
fidelis admoneo , frater ne#2 odium tollo : impius martyribus odium reputo in ignis ; destruo martyr , quis#2 sum confessio talis , Expiari malus#3 nec sanguis fundo doceo . 
lex iniquus do , ut possum se freno ; inde lavo careo debeo similiter et tuuus . 
bis deus pecco , quis#2 lis frater protendo . 
unde non effugio peccatum priscus sector . 
semel sum lavo , numquid possum denuo mergo ? 
fallo uolucres et siluarum bestei esca : incautus natura quis#2 sum trado mens , Decipiunturque strofia aut esca sequor , et uitare malus#3 nescio nec lex teneo . 
lex homo do sum et doctrina vita lego , ex qui recordatur , ut possum uiuere caveo , suo quoque locus , mors et derogo is quis#2 sum . 
condemno se ipse grauiter quis#2 rex delinquo : aut ferrum ligo aut decus gradus deicio Uel vita priuatus perdo , quod fruor debeo . 
exemplum monitum grauiter pecco nolo , Translati lauacro magis caritas habeo , et esca muscipuli , ubi mors sum , longus uitate . 
multus sum martyrium , quis#2 sum sine sanguis fundo . 
alienus non cupire , uelle martyrium habeo , lingua refreno , humilis tu reddo debeo , Uim ultro non facio nec facio reddo contra mens patior sum : intellege martyrem sum . 
paeniteo sum facio : nox diebusque preco , Attamen ab mater nolo discedo longus , et tu misericors possum alo sum . 
non fio in uacuum confusio culpa perinde in reatus tuus debeo manifestus defleo , tu si uulnus habeo altus , medicumque require , et tamen in poena possum tuus damnum lenio . 
namque fatebor enim unus ego ex vos as Terroremque diu quondam sentio ruina . 
idcirco commoneo uulneratos caveo eo , barba atque coma foedo in puluere terra Uolutareque saccus et peto summus de rex Subuenire tu , ne#2 pereo forte de plebs . 
quando bellum autem gero aut inrigo hostis , Uincere quis#2 possum aut latus , magnus tropaeum , infelix autem sum , quis#2 sum capio ab ille . 
amitto et patria et rex , quis#2 dignus prouenit , pugno pro patria quis#2 nolo neque pro vita . 
obeo debeo quam#4 eo sub barbarum rex , Seruitiumque pateo hostis sine lex defero . 
tu si praedico moreris pro terra , uicisti , at si manus dedo incolumis , lex pereo . 
Transfluuiat hostis , tuuus sub latebra reconde , aut si intro possum sine caedes , ne#2 cesso . 
undique tu reddo tutus tuus quoque : uicisti ; et uigilanter ago , ne#2 quis#2 incurro in ille . 
rex infamis sum , si quis#2 se propalat hostus . 
Uincere quis#2 nescio et occurro trado se , Nec se nec patria laus remitto ineptus ; tunc uiuere nolo , cum ipse vita pereo . 
deinde si refugio inops aut profanus ab hostus , Aeramen ut sono , facio vel ut aspides surdus , oro satis debeo et se condo talis . 
Debellum hostis si subito venio inundo , et prius quam#4 fugio , paruulos occupauit inertes , Inproperandum is non sum , licet capio uidentur . 
nec quidem excuso : ob deligo forte parens sum promeritum , ideo deus trado ille . 
desertor enim genus non unus dico#2 : sum alius nequam , alius in pars secedo , sed tamen uterque iudicium verum decerno . 
ecce milito Christus sicut Caesar : pareo . 
refugium rex peto , si delictor sum ; tu ille inploro , prosterno ille fateor : omnis concedo , quis#2 sum et omnis noster . 
repono castrum ulterior caue delinquo . 
erro nolo diu miles per spelaea fera . 
sum tu pro pecco desisto gero inmensum . 
militia nomen cum dedo , frenum tener . 
incipio tunc ergo dimitto pristinus gesto , luxuria vita , quoniam labor immineo arma ; imperium rex omnis uirtute pareo , tempus postremo si volo#1 pertingo laetus . 
ille bonus milis semper exspecto fruor , blandio nolo tu , desidia omnino omitte ; ut tuus propono cottidie praesto sum ante , Sollicitus sum , matutinus signum reuise . 
cum uideris bellum , agonia sume propinquus ; hic gloria rex , milito video paro . 
rex assum opto ; propter spes dimico vester ; ille paro#2 donum , ille pro uictoria lectus suscipio et proprius satellem dedico sum . 
tu tu praeterea in do parco nolo , Impiger sum magis , ut reddo fama pro mors . 
damno anima meritum se ipse secerno ; ex hic protego iterum ad suus recurro . 
radix Cananaea , maledico semen , erumpo et in seruili gens sub barbarum rex refugio , Flamma quos aeternus torqueo dies decretum . 
volo#1 uagus erro sine disciplina profanus Grassari per fauces uiarum lex solvo . 
iste ergo talis , quos nullus poena cogo si secedo nolo ab idolum , respui debeo . 
de semen lolium , quis#2 sto in ecclesia misceo expleo tempus messis separo ab fructus . 
lolium sum nascor , quod non inmiserat dominus ; omnis lolium agricola colligo separo ille . 
lex ager nos sum : quis#2 facio bonus in ille , ipse utique#2 nos prestat requies ueram ipse dominator , qui lolium ignis cremo . 
si ergo putastis , quando sub unus moror Erratis : sterelis Christianus vos sum designo maledictus sum arbor sine fructus ficulnus in uerbo dominus et statim exaresco ille . 
non opera facio , non donum gazo paro : et sic promereri dominus puto inanis ? 
dissimulo lex tanto praeconium latus in tuba praesens caelestis uoce clamo . 
si propheta tantus declamauisset in nubes , sufficio utique#2 dominus vox missa per ille . 
in tot profor uolumina vox Domni proclamo ; malitia nullus dimitto [ ita ] aequus de cor . 
volo#1 bonus video et fraudibus uiuere quaero . 
lex ipse cur ergo procedo tanto labor ? 
abuto dominus mandatum et tu filius inquam ; tu si talis sum , sine causa findo , inquam . 
omnipotens mitis quaero se filius sum , rego , cor bonus , deuotos lego#2 diuinae , Inmites autem iam scio ubi demergo . 
si quidam doctor , dum exspecto munus vester aut timeo persona , laxo singulus vos , et ego non doceo , sed cogo dico#2 verum . 
cum caterua Malius pergo ad expectacula uana , ubi Satanas fragoribus conparo astus licet persuadis tu , quicumque placeo . 
altus prolis cum filius Zabuli misceo respicio non volo#1 , quis#2 renuntiasti , prior . 
in ipse uersaris iterum : quis#2 prosum unus ? 
aut si pro languor do quod stultus profanus eo nolo diligo mundum neque ambitus is : tantus deus vox sum , et tu pro leui video . 
Obseruas mandatum homo , et deus deuitas ; tu fidus munus , quod doctor os procludunt ut taceo neque dico#2 tu iussum diuina . 
ego verum dico#2 si contemno , prospicus summum : filius quis#2 sum , ille tu adsigno clientem . 
Uiuere si quaero gentiliter homo fidelis , gaudium tu mundum remouent ab gratia Christus ; Indisciplinate quod leue licet praesumo , et chorus historicus et canticum musica quaero , Nec talis suboles exuanniri amentia cura . 
dum vita frunisci puto , inprouidus erro . 
alo vivo , et iustus praeceptum deuitas . 
cum dominus dico#2 , in gemitus edo#2 panis , hic ut quis#2 nunc ago , quis#2 cupa uiuere laetus ? 
rescindo quaero sententia summum demissus in protoplausto video frenum procedo lex . 
si deus omnipotens cum sudor uiuere jubeo , tu quis#2 iocundaris , ergo iam exter sum ille . 
indignor ajo dominus scriptura Iudaei : ab esca refectus surgo ludo filius . 
nunc ergo cur ille persequimur spons proficio ? 
unde pereo ille , nos cauere debeo . 
maximus pars vester luxuria dedo pareo . 
Transgrederis lex , cum tu facio musica inter . 
apostolus clamo , clamo immo deus per ille : licentia vester vos , inquiam in ipse , deperdo . 
sum ergo talis , qualis volo#1 sum tu Christus : mitis et in ille hilaris , namque saeculum tristis . 
Excurre , laboro , sudus , cum tristitia pugna ; spes cum labor venio et uictoriae palma dono . 
si refrigero cupa anima , ad martyres i ! 
exspecto requies futurus transitus mors . 
Matrona volo#1 sum Christianus ut saeculum disco : aurum tu circumdo aut sirica ueste , pudicus , terror lex ex auris uento remitto , res uanas afficio cunctus de Zabuli pompa , Ornas et ad speclum cincinnus frons#2 reflecto , Nec non et induco malus medicamen falsus , in oculus purus stibium peruerso decus , Seu crinis tingo , ut sum totus#2 tempus nigrum . 
sum deus inspector , penetro quis#2 singulus cor . 
ceterum#2 pudicus iste necessarius non sum . 
clarus atque pudicus sensus pertundite pectus ; lex deus testor talis abscedo lex , ex cor quis#2 credo femina maritus probo sufficio sum non cultus sed bonus mens . 
induo uestes quis#2 oportet , frigus ut ostent aut nimium sol , tantus ut pudicus probo et in plebs deus facultas donum demonstro . 
do tu memoria Tabitha clarus quondam ; exanimo iaceo prex uiduarum erigo . 
in do promereo , non comtibus , inde leuari . 
vos matrona bonus uanitatis fugio decor : incestus in femina congruo cultura lupana . 
Uincite malignus , pudicus femina Christus , in do diuitias vester ostendo totus#2 . 
Xancta deus mulier diuitias cor demonstro . 
Ymnificato chorus placitoque Christus seruire zelo fauore Christus offerte odor . 
Audiuisti vox , quis#2 volo#1 Christianus maneo , Beatus Paulus qualiter rogo praecipio . 
Caeliloquax autem Esaias doctor et auctor ( detesto enim caritas mundum sequor ) exalto , inquiam , cado filia Sion . 
for in deus non sum Christianus colum fidelis . 
gentilis mos quaero praecedo deus sanctus ? 
hic deus praecones damno in lex clamo iniustus sum femina , quis#2 se taliter orno . 
Kapillos inficio , oculus nigrore linitis , lunatus comulas gradulatim frons#2 deuinctas , mala medico quidam superducto rubor , Nec non et inaures grauissimo pondus pendeo , Obruitis collum naturalis gemma et aurum , palma deus dignus praesagium malus ligo . 
quis#2 memoro uestes aut totus#2 Zabuli pompa ? 
respuo lex , mauultis mundum placeo , Saltatis in domus , pro psalmus canto amor . 
tu licet sum castum , non tu purgo sinistra sequor : vos ideo talis Christus cum gens aequo . 
Xancta deus mulier diuitias cor demonstro . 
Ymnificato chorus placitoque Christus seruire zelo fauore Christus offerte odor . 
iustus ego non sum , frater , de cloaca leuatus , Nec ego supertollo , sed doleo uestri , quis#2 cerno ex tantus populus nullus in agon coronarius . 
certus si non ipse pugno , vel suggero ille . 
clades objurgo , ouanter officite luxus#2 ! 
laboro frater adversor mundum sub arma , et fretus ops nec pugna nec pugno resisto . 
stultus , non intendo unus bellare pro multus ? 
in talis pendo ecclesia totus#2 , si uincat . 
abstineo video frater et pugno cum hostus . 
opto tuuus in castrum pax , foras ille repugno . 
misericors sum , ut sum ante omnis saluus . 
nec intuo dominus praeconium tanto clamo , inimicus etiam quis#2 iubeo alimentum praebeo ? 
prandium ob is prospicus diurnus , quis#2 semper omnis omnino dies cum pauper sumo . 
pasco tuuus quaero , stultus , quis#2 tu denuo pasco . 
vix ille ego pareo , quis#2 conponi propono . 
lavo cibo distendo uentre declamo , Oppressus inopia frater sum iuxta tabesco . 
de dies Dominicum quis#2 dico#2 ? 
si non ante uocauit , Exuoca de turba pauper quis#2 ad prandium duco in talis spes sum vester de uestro refectus . 
martyrium , filius , quoniam desidero , audio . 
Abel qualis sum , sum , aut qualis ipse magister . 
Rectamque deligo Stephanus se uiam in iter . 
tu quidem quod opto , res sum felicibus aptus . 
Uince prius malus#3 benefactis rectus uiuendo . 
rex ille tuus cum uiderit , sum securus . 
ipse sum tempus et nos in uterque gero ; ut si bellum assum , in pax martyres eo ? 
multus quidem erro dico#2 : sanguis noster Uincimus iniquus ; quis#2 maneo uincere nolo . 
Obsidiando pereo et ideo sentio iniquus , legitimus autem non sentio poena ad ago ; Eiula euoque zelo pectus pugna pertunde . 
nunc si benefactis uinces , sum martyr in ille ; tu ergo quis#2 quaero martyrium tollo uerbo , in pax tu uesti bonus et sum securus . 
belligero cupa , stultus , quasi bellum quiesco ! 
ex protoplausto dies pugno in finis nos . 
libido praecipito : bellum sum , compugna cum ille . 
luxuria suadeo : abutor , bellum uicisti . 
Uino copiosus parco , ne#2 per ille aberro ; maledictus retinete lingua , unde dominus adoro ; Conpescere furia , pacificus reddo tu cunctus ; Oppressos miseria depremere caue parvus terror adcommodo tantus et nolo noceo ; Tramite vos rectus duco sincerus per saeclum in tuus diuitiis communis tu reddo pusillus ; de labor tuus donum , nudus uesti : sic uincis . 
insidiae nullus facio quis#2 deus deseruis : aspicio principium , unde pereo inuidiis hostis . 
non sum ego doctor , sed lex doceo ipse clamo . 
verbum gero tantus uana , quis#2 sub unus momentum martyrium quaero otiosus tollo Christus . 
dum cupa , inde peris , dum ardeo proximus zelus ; Extinguis tu ipse , quando tu incendo abactus . 
Zelaris alius , inuide , de malus lucror , et tu par concupio fio pecunia tantus . 
lex sic non aspicio ; dum ille incumbo quaero , omnis suspendo uiuis in ardor lucrum ; Cumque reus tu sum ipse tu iudex damno , oculus acies numquam satio auara . 
nunc ergo si credeas et cogito : uana cupido sum congero nimium sub fragilis vita moror . 
unde deus clamo : stultus , hic nox uocaris ! 
postea ruina ruo : quis#2 erint iste talentum ? 
in superus cadus iniustus lucrum conor , suggero cum dominus unusquisque uicta diurnus . 
Congestet alius : tuuus bonus uiuere quaere , et deus cor censeo ago super omnis uictor ; Nec enim dico#2 , ut in timor tu mitto , cum pro dies tuus uigilas sine fraus uiuendo . 
in esca pereo auis aut inhaereo inprouida uisco . 
Arbitrare tu simplex valde cauendum . 
excedo alius , finis tuuus prospicus semper . 
quis#2 tu bonus fingo alienus uulnere , nequis ? 
unde tuuus largiris , alter cottidie ploro . 
iste tuuus discredis dominus video : doceo . 
donum iniquus non probo alo , inquiam . 
erumpo miser , dum sum locus adipiscor . 
munus do alter , ut alter reddo inanis , aut si fenerasti duplico centesima nummus , Largiri volo#1 inde , ut tu quasi malus#3 depurges : omnipotens talis opera omnino recuso . 
dono tuuus de lacrima candidatus ; ille nigratus Oppressus usura deploro facio egenus . 
nanciscor praeterea tempus capto os hostis , ad praesens populo pretium tuuus sanctus iniquus . 
nec non et de lucrum mercis si volo#1 tu pio , tu ipse inlidis , non alius , inquam iniquus . 
dispono tempus venio noster pax in urbs et ruina simul blandio saeculum primus . 
praeceps populus , quis#2 ipse in schisma mitto : aut facio lex civitas aut exeo de ille . 
conspicio stipula cohaereo in oculus noster , et uestris in oculus non volo#1 cerno trabs . 
subdolus pax vos venio , persecutio flagro . 
Uulnera non pareo , et sic sine caedes ruo , bellus in absconsum gero sub pax quod ipse . 
de omnis vos vix unus caveo se gero . 
o malus nutriri in occisio praedico ! 
laudo pax subdolus et vos iniquus . 
alter facio miles , non Christus , pereo . 
lector moneo quidam cognosco tantus , et do materia ceterus exemplum uiuendi , certamen fugire lis totidemque uitare , terror premo , nec umquam sum superbus . 
obsequium iustus maiores quoque deferte ; reddo vos Christus similis , filiolus , magister ; inter agrestiua benefacio lilium sum . 
beatus facio sum , cum facio edico . 
vos flos in plebs , vos sum Christus lucerna , Seruate quod sum et memoro possum . 
ministerium Christus zacones exerceo castum ; Idcirco minister facio praeceptum magister . 
nolo fugio persona iudicis aequum , Integrate locus vos per omnis doceo . 
sursum intendo , semper deus summus deuoti totus deus reddo inlaesa sacer , minister . 
res in diversus exemplum do paro ; inclino caput vos pastor ipse : sic fio , ut Christus possum sum probo . 
pastor si confiteor sum , geminauit agon . 
apostolus autem talis iubeo sum magister : sum patior rector , scio , ubi frenum remitto ; terreo in primus , et postea mel perungat , Obseruetque prius , ut facio ipse quis#2 dico#2 ; reddo in culpa pastor saecularis seruans , in facies quis#2 sum audeo dico#2 quisquam . 
bullio in infernum rumor ipse gehenna : Uae miser plebs , dubius quis#2 forte uacillat ! 
si talis adsum pastor , paene perdo insto ; Deuotus autem is contineo rectus guberno ; exhilaro enim ex anima rex aptus . 
in talis spes sum et uiuit ecclesia totus#2 . 
ego solus exposco tempus vos dico#2 verum . 
ab unus semper mouitur , quod multus detracto . 
in ego solus volo#1 odium conuertere vester , omnis ut pauso praecordias tanto rumor . 
respicio dico#2 , quod ueritas odium tollo . 
iam praedico#2 quod sum de pax subdolus quantus ! 
blandior vos subrepsit Euae seductor . 
vos quia nescio , laqueus instar ruo , Sorbitis omnino aura dum saeculum ipse . 
non gratus ago , pro quo intercedo , ullus ; ab ignis quis#2 refugio , ago in uoragine uestro . 
tunc repeto suppetium miser denudatus ab vos : ipse iam horresco iudex peculantia vester . 
de breuiori titulus namque in vos inararem . 
Inspicitis dico#2 , quis#2 vos ostendo ultro ; cum ipse et epulas capitum et pasco ipse . 
ob is iam terra paene fundamentum paro . 
