ludo , Octavius , gracilis modulor Thalia atque ut araneoli tenuis formo ordior ; ludo : hic propter culicis sum carmen doceo , omnis et historia per ludus consono ordo notitiaeque dux vox , licet invidus as . 
quisquis sum culpare iocos musamque paratus , pondus vel culicis levis famaque feretur . 
posterius gravis sonus tu musa loquor noster , do cum securus ego tempus fructus , ut tu dignus tuus polio carmen sensus . 
Latona magnique Iuppiter decus , aureus proles , Phoebus sum noster princeps et carmen auctor et recinente lyra fautor , sive educo#1 ille Arna Chimaeraeo Xanthus perfundo liquor sive decus Asteria sive qui Parnasius rupis hinc atque hinc patulus praepando cornu frons#2 Castaliaeque sono liquidum pedis labitur unda . 
quare , Pierius laticis decus , eo , soror Naides , et celebro deus ludo chorea . 
et tuuus , sanctus Pales , ad quis venio recurro agrestum bonus fetura - sum cura teneo aerius nemus cultus silvasque vireo : tu cultrice vagus saltus feror inter et antrum . 
et tuuus , quis#2 meritum orior fiducia charta , Octavius veneror , meus adlabere coeptum , sanctus puer , tu namque cano non pagina bellum tristis Iuppiter ponitque [ cano non pagina bellum ] Phlegra , Giganteus spargo sum quis#2 sanguis tellus , nec Centaureus Lapitha compello in enses ; uro Ericthonias Oriens non ignis arx , non perfodio Athos nec magnus vinculum pontus iacio meus quaero iam sera volumen fama , non Hellespontus pes pulso equus , Graecia cum timeo venio undique Persa - mollis sed tenuis decurro carmen versus vis aptus suus Phoebus dux ludo gaudeo . 
hic tu , sanctus puer ; memorabilis et tu certo gloria perpetuus luceo maneo per aevum , et tu sedeo pius maneo locus , et tu sospes debeo felix memoro vita per annus , gratus bonus luceo . 
sed nos ad coepio feramur . 
igneus aetherius iam sol penetro in arx candidaque auro quatio lumen currus , crinis et roseus tenebrae Aurora fugarat : propulit ex stabulum ad pabulum laetus capella pastor et excello mons iugum summa peto , luridus qui patulus velo gramen collis . 
iam silva dumisque vagus , iam vallibus abdo corpus , iam omnis celer ex pars vagor tondeo tener viridantia gramen morsus . 
scrupeus desertus haereo ad cavus rupis , pendulus proicio carpo et arbutum ramus , densaque virgulta avidus labrusca peto . 
hic suspendo rapio carpo cacumen morsus vel salicis lentus vel quis#2 novus nascor alnus , hic tener fruticum sentis rimatur , at ille immineo in rivus praesto imago unda . 
o bonus pastor ( si quis#2 non pauper usus mens prius doceo fastidio et probo ille somnium luxuria sperno ) incognitus cura quis#2 lacero avidus inimicus pectus mens . 
si non Assyrius sum bis lavo color Attalicus ops do vellus , si nitor#2 aurum sub laqueare domus animus non ango avarus picturaeque decus , lapidum nec fulgor in ullus cognosco utilitas mano , nec poculum gratus Alconis refero Boethique toreuma , nec Indus conchea baca mas pretium sum , at pectus purum saepe super tener prosterno gramen corpus , floridus cum tellus , gemmo pingo per herba , verus noto dulcis distinguo color arvum ; atque ille calamus laetus recinente palustri otiaque invidia dego et fraus removeo pollentemque se viridis cum palmite luceo Tmolius pampineus subter coma velo amictus . 
ille sum gratus roro lac capella et nemus et fecundus Pales et vallibus intus semper opacus novus mano fons antrum . 
quis#2 magis opto queo sum beo aevum quam#4 quis#2 mens procul purus sensuque probo non avidus anosco ops nec tristis bellum nec funestus timeo validus certamen classis nec , spolium dum sanctus deus fulgeo orno templum vel evectus finis transcendo habeo , adversus saevus ultro caput hostis offertor ? 
ille falce deus colo non ars polio , ille colo lucus , ille Panchaius tus flos agrestis herba vario adsum , ille dulcis assum requies et purus voluptas , liber , simplex cura : hic immineo , omnis derigit huc sensus , hic cura sum subdo cor , quilibet ut requie victus contendo abundo iucundoque ligo langueo corpus somnus . 
o pecus#2 , o Panes et o gratus Tempe fons Hamadryadum , quis#2 non dives cultus aemulus Ascraeo pastor se quisque poeta securus placidus traduco pectus vita . 
talis in studium baculum dum nixus apricus pastor ago cura et dum non ars canorus compaciscor soleo modulatur harundo carmen , tendo inevectus radius Hyperion ardor lucidaque aetherius pono discrimen mundum , qui iacio Oceanus flamma in uterque rapax . 
et iam compello vagus pastor capella imum susurrantis repeto ad vadum lympha quis#2 subter viridis resideo caerulus muscum . 
iam medius opus pars evectus sum sol , cum densus pastor pecus#2 cogo in umbra . 
ut procul aspicio lucus resideo vireo , Delium divus , tuus , quo quondam vinco furor venio Nyctelius fugio Cadmea Agave , infandus scelero manus et caedes cruentus , quis#2 gelidus bacchor iugum requiesco in antrum posterius poena nascor de mors do - hic etiam viridis ludo Panes in herba et satyrus Dryadesque chorus egeo puella Naiadum in coitus . 
non tantus Oeagrius Hebrus resto teneo ripa silvasque cano quantum tu , pernix , remoror , divus , chorea multus tuus laetus fundo gaudium vultus , ipse locus natura domus resono susurro quis#2 do et dulcis fessus refovebat in umbra . 
namque primus pronus surgo vallus pateo aerius platanus , inter quis#2 impius lotos , impius , quis#2 socius Ithacus maereo abigo , hospitus dum nimium teneo dulcedo captus . 
at , quis#2 ignipedum currus proicio equus amburo Phaethon luctus muto artus#2 , Heliades , tener implecto bracchium truncus , candidus fundo teneo velamen ramus . 
posterius quis#2 Demophoon aeternus relinquo perfidia lamento malus - perfidus multus , perfidus Demophoon et nunc defleo puella . 
quam#4 comitor , fatalis carmen , quercus , quercus ante do Ceres quam#4 semen vita ( ille Triptolemus muto sulcus arista ) . 
hic magnus Argous navis decus addo pinus procerus decoro silva hirsutus per artus#2 atque peto aerius contingo motus astrum . 
ilicis et nigrae species nec laetus cupressus umbrosaeque mano fagus hederaeque ligo bracchium , fraternus plango ne#2 populus iacio , ipsaeque ascendo ad summa cacumen lentus pinguntque aureolus viridis pallor corymbus . 
quis#2 adsum vetus myrtus non nescius fatum . 
at volucris patulus resideo dulcis ramus carmen per varius edo#1 resono cantus . 
hic subsum gelidus mano ex fons unda , quis#2 levis placidus rivus sono orior liquor ; et quaqua geminus avis vox obstrepo auris , hic querulus refero vox quis#2 no limus corpus lympha foveo ; sonitus alo aer echo , arguo et cunctus fremo ardor cicada . 
at circa passim fessus cubuere capella excelsum subter dumus , quos leniter adflans aura susurrantis posco confundo ventus . 
pastor , ut ad fons densus requiesco in umbra , mitis concipio proicio membrum sopor , anxius insidiae nullus , sed lentus in herba securus premo somnus mando artus#2 . 
stratus humus dulcis capio cor quies , ni Fors incertus jubeo duco casus . 
namque soleo volvo ad tempus tractus idem immanis varius maculo corpus serpens , mergo ut in limus magnus subsido aestus , obvius vibro carpo , gravis aes , lingua squamosus latus torqueo motus orbis : tollo aura venio ad omnis visus . 
iam magis atque magis corpus revolubilis volvo ( attollo nitidus pectus fulgor et se sublimus cervix caput , quis#2 crista supernus editum purpureus luceo maculo amictus aspectuque mico flamma lumen torvus ) metabat se circum locus , cum video ingens adversus recubo dux grex . 
acer insto lumen diffundo intendo et obvius torvus saepis arripio infringo , quod suus quisquam ad vadum venio . 
natura comparo arma : ardeo mens , furo stridor , intonat os#1 , flexus eversus torqueo corpus orbis , mano sanguineus per traho undique gutta , spiritus rumpo fauces . 
quis#2 cunctus paro , parvulus hic prior umor conterreo alumnus et mors vito moneo per acumen ; namque , qui diduco gena pando lumen gemma , hic seni sum natura pupula telum iacio levis , cum prosilio furibundus et ille obtero mors mitto , quis#2 dissitus omnis spiritus et cedo sensus . 
tum torvus teneo lumen respicio serpens comminus ; inde impiger , exanimis , vix compos mens refugio et validus dexter detraho ab arbor truncus ( quis#2 casus sociarit ops numenve deus prodo sum dubius , valeo sed vinco talis horridus squamosus volvo membrum draco ) atque reluctor creber foedeque peto ictus os ferio , cingo qui tempus crista ; et quod sum tardus somnus languor removeo nescius aspicio timor obcaecaverat artus#2 , hic parvus implicuit dirus formido#2 mens . 
quis#2 postquam video caedo languesco , sedeo . 
iam quatio et biiuges orior Erebeis equus nox et piger aurata procedo Vesper ab Oeta , cum grex compello pastor duplico umbris vado et in fessus requies do comparo artus#2 . 
quis#2 ut intro levis per corpus somnus languidaque effundo requierunt membrum sopor , effigies ad is culicis devenio et ille tristis ab eventus cano convicium mors . 
; quis#2 ; inquiam ; meritum ad quis#2 defero acerbus cogo adeo vicis ! 
tuus dum ego carus ipse vita sum vita , rapio per inanis ventus . 
tuuus lentus refoves iucundus membrum quies eripio taetrum ex cladibus , at meus Manes viscera Lethaea cogo transno per unda . 
praeda Charonis ago . 
viden ut flagro taeda limen colluceo infestus omnis templum ! 
obvius Tisiphone , serpens undique como , et flamma et saevus quatio ego verus ; pono Cerberus ( ut dirus flagro latratus os ! 
) , anguis hinc atque hinc horreo quis#2 collum reflecto sanguineique mico ardor lumen orbis . 
heu , quis#2 ab officium digredior sum gratia , cum tu restituo superi letum iam limen ab ipse ? 
praemium sum pietas ubi , pietas honor ? 
in vanus abeo vicis . 
et rus recedo justitia et prior ille fides . 
instantia video alter , sine respectus meus fatum relinquo . 
ad parilis ago eventus : fio poena mereor . 
poena sum exitium , modus sum dum gratus voluntas . 
existo par officium . 
feror avius carpo , avius Cimmerius inter distantia lucus , quis#2 circa tristis densentur in omnis poena . 
namque vincio sedo immanis serpens Otos , devincio maestus procul aspicio Ephialten , conor quondam cum sum inscendo mundum ; et Tityus , Latona , tuus memor anxius ira ( implacabilis ira nimis ) iaceo alo esca . 
terreo , ab , tantus insisto , terreo , umbris . 
ad Stygius revoco aqua vix ulterior amni resto nectareus divus quis#2 prodo esca , guttur areo revolvo in omnis sensus . 
quis#2 , saxum procul adversus quis#2 mons revolvo , contemno dolor quis#2 numen vinco acerbans otium quaero frustra se ? 
eo , puella , eo , quis#2 taeda accendo tristis Erinys . 
sicut Hymen praefatus do conubium mors ... atque alius alius densus super agmen turma , impietas ferus vecordem Colchida mater , anxius sollicitus meditor vulnus obstino ; iam Pandionius miserandus prole puella , quis#2 vox Ityn edo Ityn , quo Bistonius rex orbus epops maereo volucris evectus in aura . 
at discordo Cadmeus semen frater iam truculentus fero infestaque lumen corpus alter in alter , iam aversor uterque , impius germanus mano quod sanguis dexter . 
eheu muto numquam labor ! 
auferor ultra in diversus magis , distantia nomen cerno ; Elysius trano ago defero ad unda . 
obvius Persephone comes heroidas urgeo adverro praeferre fax . 
Alcestis ab omnis inviolatus vaco cura , quod saevus maritus in Chalcodoniis Admetus fatum moratus sum . 
ecce Ithacus coniunx semper decus , Icariotis , femineus concipio mano , mano et procul ille turba ferox iuvenis tela configo procus . 
quis#2 , miserum Eurydice , tanto maeror recesti , poenaque respicio et nunc mano Orpheus in tu ? 
audax ille quidem , quis#2 mitis Cerberon umquam credo aut ullus dis#2 placabilis numen , nec timeo Phlegethonta furo ardeo unda nec maestus obtineo dis#2 ferrugine regnum defossasque domus atque Tartara nox cruentus obsero nec facilis dis#2 sine iudex sedes , iudex , quis#2 vita post mors vindico ago . 
sed fortuna valeo audacem facio ante . 
iam rapidus sto amnis et turba fera blandus vox sequax regio insederat Orpheus ; iam imus viridis radix moveo altus quercus humo [ sto amnis ] silvaeque sonorus spons suus cantus rapio cortex avarus . 
labor biiuges etiam per sidus Luna premo equus et tuuus curro , menstruum virgo , audio lyra teneo nox relinquo . 
hic idem possum , dis#2 , tu vinco , coniunx , Eurydicenque vir duco reddo . 
non fas , non sum in vita diva exorabilis mors . 
ille quidem nimium Manes experior severus praeceptum signo iter nec refero intus lumen nec diva conrumpo munus lingua ; sed tuuus crudelis , crudelis tuuus magis , Orpheu , osculum carus peto rumpo iussum deus . 
dignus amor venia , venio si Tartara nossent ; peccatum memini gravis sum . 
vos sedeo pius , vos mano heroum contra manus . 
hic et uterque Aeacides ( Peleus namque et Telamonia virtus per securus pater laeto numen , quis#2 conubium Venus et virtus iniunxit honor : hic rapio ferio , at ille Nereis amo ) assideo , hic iuvenis , socio gloria sors , alter in excaedo refero ab navis ignis Argolicus Phrygius torvus feritas repello - ( o quis#2 non refero talis divortium bellum , quis#2 Troia video vir videreque Graius , Teucrius cum magnus mano sanguis tellus et Simois Xanthique liquor , Sigeaque propter litus#3 cum Troas saevus duco Hector ira video in classes inimicus mens Pelasgus vulnus tela nex ignis infero paratus ? 
ipse iugum namque Ida possum feritas , ab ipse Ida fax altrix cupidus praebeo alumna , omnis ut in cinis Rhoeteum litus#3 os classibus ambustum flamma lacrimo do . 
hinc sum oppono contra Telamonius heros obiectoque do clipeum certamen , et illinc Hector sum , Troia summus decus , acer uterque , flumen velut fragor et libet in se ... tegimen telisque super [ Sigeaque praeter ] eripio reditus , alter Vulcania ferrum vulnus protego depello navis insto . 
) hic sum Aeacides vultus laetor honor , Dardaniaeque alter fundo quod sanguis campus Hector lustror devinco corpus Troius . 
rursus acerbum fremo , Paris hic quod letat et hic arma dolus Ithacus virtus quod concedo iacio . 
hic gero averto proles Laertius vultus , et iam Strymonius Rhesus victorque Dolo Pallade iam laeto ovo rursusque tremesco : iam Ciconas iam horreo atrox lestrigone ... ; ille Scylla rapax canis succingo Molossus , Aetnaeusque Cyclops , ille metuo Charybdis pallentesque lacus et squalidus Tartara terreo . 
hic et Tantaleae generamen prolis Atrides adsidet , Argivus lumen , quo flamma rego Dorus Ericthonias prosterno fundo arx . 
reddo , heu , Graiius poena tu , Troia , ruo , Hellespontiacus obiturus reddo unda . 
ille vicis homo testatus sum copia quondam , ne#2 quisquam proprius fortuna munus dives eo inevectus caelum super : omnis propinquus frango invidia telum decus . 
eo in altus volo#1 Argeus peto patria ditataque praeda arca Ericthoniae ; comes hic sum aura secundus per placidus cursus pelagus ; Nereis ab unda signum do passim flecto super altus carina , cum sive caelestis fatum sive sidus ortus undique muto caelum nitor#2 , omnis ventus , omnis turbinibus sum anxius ; iam mas unda sidus certo consurgo , iam supernus corripio et solo et sidus cunctus mino atque ruo in terra caelum fragor . 
hic modus laetor copia nunc miser circumdo anxius fatum immoriturque super fluctus et saxum Capherei , Euboicus aut per cautes Aegaeaque latus litus#3 , cum Phrygia passim vagus praeda peremo omnis in aequoreus fluito iam naufragus fluctus . 
hic alius resideo parilis virtus honor heroes mediisque sitis sum sedes omnis , omnis , Roma decus magnus quos suspicio orbis . 
hic Fabius Deciique , hic sum et Horatia virtus , hic et fama vetus numquam morior Camillus , Curtius et , medius quis#2 quondam sedes urbs devoveo bellum consumo gurges in unda , Mucius et prudens ardor corpus passus , quis#2 cedo Lydus timefactus potentia rex , hic curius clarus socius virtus et ille Flaminius , devoveo do quis#2 corpus flamma . 
jus igitur talis sedes pietas honor ... Scipiadasque dux , quis#2 devoveo triumphus moenia rapidus Libycus Carthaginis horreo . 
ille laudo suus vigeo : ego dis#2 opacus cogo adeo lacus viduus , ab , lumen Phoebus et vastus Phlegethonta patior , quo , multus Minos , consceleratus pius discerno vinculum sedeo . 
ergo iam causa mors , iam dico#2 vita Veribus saevus cogo ab iudex Poenus , cum ego tuuus sum causa malus nec conscius adsis ; sed tolerabilis cura hic immemor audio et tamen ut vado dimitto omnis ventus . 
digredior numquam redeo : tuuus colus fons et viridis nemus silva et pascuum laetus , at meus diffusus rapio dico#2 per aura . 
; dico#2 et extremus tristis cum vox recedo . 
hic ubi sollicitus dimitto inertia vita interior graviter regementem , nec fero ultra sensus infundo culicis de mors dolor , quantuscumque se vis tribuo senilis ( quis#2 tamen infestus pugno devinco hostis ) , rivus propter aqua viridis sub frons lateo conformo locus capio impiger . 
hic et in orbis destino atque fero capulum repeto in usus , gramineus ut viridis fodio de caespite terra . 
iam memor incipio perago se cura labor congero cumulavit opus , atque agger multus tellus tumulus formo cresco in orbis . 
quis#2 circum lapis levis de marmor formo consero , assiduus cura memor . 
hic et acanthus et rosa purpureus cresco pudibundus rubor et viola omnis genus ; hic sum et Spartica myrtus atque hyacinthus et hic Cilicius crocus edo#2 arvum , laurus item Phoebus decus ingens , hic rhododaphne liliaque et roris non avius cura marinus herbaque tus ops priscus imitatus Sabinum chrysanthusque hederaeque nitor#2 palleo corymbus et Bocchus Libya rex memor , hic amarantus bumastusque vireo et semper floridus tinus ; non illinc narcissus absum , quis#2 gloria forma ignis Cupidineo proprius exardeo in artus#2 ; et , quicumque novo vernantia tempus flos , hic tumulus super insero . 
tum frons#2 loco elogium , taceo firmo quod littera vox : parvus CULEX PECUDUM CUSTOS TIBI talus mereo FUNERIS officium VITAE PRO MUNERE reddo . 
Battare , cycneus repeto carmen vox : divisor iterum sedes et rus cano , rus quis#2 dirus indico , impius votum . 
ante lupus rapio haedus , vitulus ante leo , delphini fugio piscis , aquila ante columba et converto retro res discordium glisco - multus prius fio quam#4 non meus liber avena : mons et silva dico#2 tuus facio , Lycurgus . 
impius Trinacria sterilesco gaudium vos nec fecundus , seni noster felicia rus , semen parturio seges , non pascuum collis , non arbustum novus fruges , non pampinus uva , ipse non silva frons#1 , non flumen mons . 
rursus et hic iterum repeto , Battare , carmen : effetus Ceres sulcus condo avena , pallidus flavesco aestus sitio pratum , immaturus cado ramus pendeo malus , desum et silva frons#1 et fons umor , nec desum noster devoveo carmen avena . 
hic Saturnus varius floreo serta decus , purpureus campus quis#2 pingo verna color ( hinc aura dulcis , hinc suavis spiritus ager ) , muto pestiferos aestus et taeter venenum ; dulcis non oculus , non auris ullus ferantur . 
sic precor , et noster supero hic carmen votum : ludo et multus noster canto libella , optimum silva , formosus densus virectis , tondeo viridis umbra , nec laetus comantis iactabis mollis ramus inflo aura ( nec ego saepe meus resono , Battare , carmen ) , miles impius cum succedo dexter ferrum formosaeque cado umbra , formosus ille ipse cado , vetus dominium felicia lignum - nequiquam : noster potius devoveo libella ignis aetherius flagro . 
Iuppiter ( ipse Iuppiter hic alo ) , cinis hic tu fio oportet . 
Thraecis tum Boreae spiro immanis vis , Eurus ago misceo furvus caligo nubes , Africus immineo nimbus minito imbrem , cum tuuus , cyaneus resplendens aether , silva , non iterum dico#2 crebro tuus Lydia dixti . 
vicina flamma rapio ex ordo vitis , pasco seges , diffusus ignis aura transvolo , arbor coniugo et ardor arista . 
pertica qui noster meto sum impius agellus , qui noster finis olim , cinis omnis fio . 
sic precor , et noster supero hic carmen votum : unda , quis#2 vester pulso litus#3 lympha , litus#3 , quis#2 dulcis aura diffundo ager , accipio hic vox : migro Neptunus in arvum fluctus et spissus campus perfundo harena ; qui Vulcanus ager pastus Iuppiter ignis arceo , barbarum dico#2 Libycus soror alter Syrtis . 
tristis hic , memini , revocasti , Battare , carmen : niger multus mare dico#2 portentum nato , monstrum repentinus terreo saepe figura , cum subito emersere furo corpus pontus ; hic ago infestus Neptunus caecus tridens atrum converto aestus mas undique ventus et fuscus cinis canis exhaurio unda . 
dico#2 meus rus ferus mare ( nauta caveto ) , rus quis#2 dirus indico , impius votum . 
si parvus hic , Neptunus , tuus infundo aura , Battare , flumen tuuus noster trado dolor : namque tu sum fons , tu semper flumen amicus . 
[ nihil sum quod perdo ulterior : meritum omnis ditis . 
] flectite curro lympha , vagus flumen , retro , flectite et adverto rursus diffundite campus ; incurro amnis passim rimor unda nec noster servio sino erronibus ager . 
dulcis hic , memini , revocasti , Battare , carmen : emano subito siccus tellus palus#2 , et meto hic iuncos , spica ubi lego#2 olim , coculet arguo gryllus cavus garrulus rana . 
tristis hic rursus dico#2 meus fistula carmen : praecipito altus fumo mons imbres et latus teneo diffusus gurges campus , quis#2 domina infestus mino stagnum relinquo . 
cum delabor meus ager pervenio unda , piscetur noster in finis advena arator , advena , civilis quis#2 semper crimen cresco . 
o male devoveo , praetor crimen , agellus , tuque inimicus tuus semper discordia civis , exsul ego indemnatus egeo meus rus reliquus , miles ut accipio funestus praemium bellum ? 
hinc ego de tumulus meus rus novissimus viso , hinc eo in silva : obsto iam ego collis , obsto mons , campus audio liceo : ; dulcis rus valete et Lydius dulcis ille et castum fons et , felix nomen , agellus . 
; tardus , ab , miser descendite mons capella ( mollis non iterum carpo pabulum notus ) tuque resiste pater : et primus novissimus nos . 
intueor campus : longus mano sum sine ille . 
rus valete iterum tuque , optimum Lydius , salvus . 
sive sum et si non ego morior uterque . 
extremus carmen revoco , Battare , avena : dulcis amarus prius fio et mollis durus , candidus niger oculus cerno et dexter laevus , migro casus alienus in corpus res , quam#4 tuus de noster emigro cura medulla . 
quamvis ignis sum , quamvis aqua , semper amo : gaudium semper enim tuus ego memini liceo . 
invideo vos , ager formosaque pratum , hic formosus magis , meus quod formosus puella ... et vos taceo noster suspiro amor ; vos nunc ille video , vos meus Lydius ludo , vos nunc alloquor , vos nunc arrideo ocellus , et meus summitto medito carmen vox , canto et interea , ego quis#2 canto in auris . 
invideo vos , ager : disco amo . 
o fortuno nimium multumque beatus , in quis#2 ille pedum niveus vestigium pono aut roseus viridis digitus decerpo uva ( dulcis namque tumeo nondum vitecula Bacchus ) aut inter varius , Saturnus stipendium , flos membrum reclinarit teneramque illiserit herba et secretum meus furtim narro amor . 
gaudeo silva , gaudeo mollis pratum et gelidus fons , aviumque silentium fio , tardo rivus labor currite lympha , dum meus iucundas expono cura querela . 
invideo vos , ager : meus gaudium habeo , et vos nunc sum meus quis#2 sum ante voluptas . 
at male tabesco morior membrum dolor et calor infundo decedo frigus mors , quod meus non ego domina sum : non ullus puella doceo in terra sum aut formosus , atque , si fabula non vanus sum , taurus Iuppiter dignus vel aurum ( Iuppiter , averto auris ) meus solus puella sum . 
felix taurus , pater magnus grex et decus , ab tu vaccula non umquam secretum cubile capto frustra tu patior silva mugio dolor . 
et pater haedus felix semperque beo , sive peto mons praeruptus saxum pererro sive tu silva novus pabulum fastidio sive libet campus : tu tuus laetus capella sum . 
et mas quicumque sum , ille suus femina jungo interpello numquam ploro amor . 
cur non et nos facilis , natura , sum ? 
cur ego crudelis patior tam saepe dolor ? 
sidus per viridis redeo cum pallidus mundum in vicis Phoebus curro atque aureus orbis , luna , tuus tu sum : cur non sum et meus ego ? 
luna , dolor nosco quis#2 sum : misereor doleo . 
Phoebus , recens in tu laurus celebro amor , et quis#2 pompa deus ( nisi silva fama loquor sum , omnis vos sum ) se cum suus gaudium gesto aut inspersa video mundum ; quis#2 dico#2 longus sum . 
aureus quin etiam cum saeculum volvo , conditio similis sum mortalis ille . 
hic quoque praetereo : notus Minoidos astrum quisque vir virgo sicut captivus sequor sum . 
laedo , caelicola , possum vos noster quis#2 aetas , conditio nos vita quo durus sum ? 
audeo egon primus castus violaris pudor sacratamque meus vitta tento puella immaturus meus cogo nece solvo fatum ? 
iste atque utinam facio meus culpa magistra primus sum ! 
letum vita ego dulcis sum . 
non meus , non ullus morior tempus fama , dulcis cum Saturnus furor gaudium primus dico atque ex ego dulcis sum orior voluptas . 
nunc ego non tantus tribuo impius votum auctor ut occultum noster sum error amor : Iuppiter ante , suus semper mendacium facio , cum Iunone , prius coniunx quam#4 dico#2 uterque sum , gaudium libavit dulcis furor amor . 
... et moechus tener gaudeo sum laedo in herba purpureus flos , quos insuper accumbo , grandis formosus suppono gaudium collum ( tum , credo , sum Mavors distentus in arma , namque certus Vulcanus opus facio , et ille tristis turpabat mala fuligine barba ) . 
non Aurora novus etiam ploro amor atque rubeo oculus roseus celo amictus ? 
talis caelicola . 
numquid parvus aureus proles ? 
ergo quod deus atque heros , cur non parvus aetas ? 
infelix ego , non ille quis#2 tempus nascor , quo facilis natura sum . 
sors o meus laevus nascor miserumque genus , quo sera libido sum . 
tantus vita meus cor facio rapina , ut maneo quod vix oculus cognosco possum . 
Aetna ego ruptique cavus fornacibus ignis et quis#2 tam fortis volvo incendium causa , quis#2 fremo interior , quis#2 raucus torqueo aestus , carmen sum . 
dexter venio ego , carmen auctor , sive tu Cynthus habeo sive Delus gratus Hyla , sive tu Dodona ; sum ; potior , tecumque faveo in novus Pierius propero ab fons soror votum : per insolitus Phoebus dux tuto eo . 
aureus securus quis#2 nescio saeculum rex , cum domo nemo Ceres iacto in arvum venturisque mala prohibeo fructus herba , annuus sed satura compleo horreum messes , ipse suus fluo Bacchus pedis mellaque lens pendeo folium et pinguis palla oliva secerno amnis ago ( tum gratia rus ; non cedo quisquam melius suus tempus nosco ) ? 
ulterior quis#2 taceo iuvenis certamen Colchus ? 
quis#2 non Argolicus defleo Pergamon ignis , impono et tristis nascor funus mensa aversumve dies sparsumve in semen dens ? 
quis#2 non periurae doleo mendacium puppis , desertus vacuus Minoida litus#3 queror , quisquis et antiquus ? 
jacto sum fabula : carmen fortis , ignotus molio pectus cura . 
quis#2 tanto motus opus , quis#2 causa perennis explico in densus flamma et trudo ab imus ingens sonitus moles et proximus quisque ignis irriguus uro , mens carmen hic sum . 
principium ne#2 quis#2 capio fallacia vatum sedes sum deus tumidisque ex faux ignis Volcanus ruo et claudo resono caverna festino opus . 
non sum tam sordidus divus cura neque extremus ius sum demitto in ars sidus ; subduco regno sublimis caelum ille neque artifex curo tracto labor . 
discrepo ab primus facies hic alter vatum : ille Cyclopas memoro fornacibus utor , cum super incudem numerosus in verum fortis horreo magnus quatio sub pondus fulmen armarentque Iuppiter : turpis et sine pignus carmen . 
proximus vivaces Aetnaeus verticis ignis impius sollicito Phlegraeus fabula castrum . 
temptavere ( nefas ! 
) olim detrudo mundum sidus captivique Iuppiter transfero Gigantes imperium et vinco lex impono caelum . 
hic natura suus sum alvus tenus#2 ; imum per orbis squameus intorqueo sinuo vestigium serpens . 
construo magnus ad proelium mons agger : Pelion Ossa gravo , summus premo Ossan Olympus . 
iam coacervatas nituntur scando moles , impius et miles metuo comminus astrum provoco infestus cunctus ad proelium divus provoco admoveo que tertius sidus signum . 
Iuppiter en caelum metuo dextramque coruscus armo flamma removeo caligo mundum . 
incurso vastus primus clamor Gigantes . 
hinc magnus tono os#1 pater geminantque faveo undique discordo comes simul agmen ventus . 
densus per attono rumpo flamen#2 nubes , atque in bellor quis#2 quisque potentia divus , in communis venio . 
iam pater dexter palla et Mars laevus eo , iam ceterus turba deus sto utrimque duco . 
validus tum Iuppiter ignis increpo et jungo proturbo fulmen mons . 
illinc devinco verto tergum ruina infestus divus acies atque impius hostis praeceps cum castrum ago materque iacentis impello vinco . 
tum pax sum reddo mundum , tum liber#4 cesso venio per sidus caelum defensique decus mundum nunc reddo astrum . 
gurges Trinacrius morior Iuppiter Aetna obruo Enceladon , vastus quis#2 pondus mons aestuo et petulans exspiro faux ignis . 
hic sum mendosus vulgo licentia fama ; vatibus ingenium sum ; hic audio nobilis carmen . 
plurimus pars scaena vatum sum fallacia : vates sub terra niger video agmen Manes atque inter cinis dis#2 palleo regnum [ mentitus : vates , Stygius undasque caneo ] hic Tityon poena stravere in iugerum foedus , sollicito ille tu circum , Tantalus , poena sollicitantque sitis ; Minos tuaque , Aeacus , in umbris jus cano , idem roto Ixion orbis quisquis et interior falsus se conscius terra sum . 
nec tuuus , terra , satis : speculantur numen divus nec metuo oculus alienus admitto caelum . 
norunt bellum deus , norunt absconditus nos coniugia et falsus quotiens sub imago pecco taurus in Europen , in Leda candidus alo , Iuppiter ut Danaus pretiosus fluo imber . 
debeo carmen libertas iste ; sed omnis in verus ego cura : canus quo fervidus motus aestuo Aetna novosque rapax se congero ignis . 
quicumque immensus se terra porrigo orbis extremique mas curvum incingo unda , non totus#2 ex solidus densus . 
namque omnis hiatus seco sum intus humus penitusque cavo latebra . 
exilis suspendo via ago , utque animo per totus#2 erro percurro corpus vena , ad vita sanguis dominor qui commeat , idem terra voraginibus conceptus digero aura . 
scilicet sum olim divisor corpus mundum in mare atque terra et sidus sors do caelum primus , sequor mas deseditque inferus tellus , sed tortum rimosus cavus , et qualis acervus exilit imparibus iaceo ex tempus saxum , ut crebro introrsum spatium vaco ago caverna pendeo in se , similis quoque terra figura in tenuis laxatus via non omnis in ars nec stipo coeo . 
sive ille causa vetustus sum nec nascor sum facies , sive liber#4 spiritus intro sum fugio molitus iter , sive nympha perenni edo humus limus furtimque obsto mollio aut etiam includo solidus vicere vapor atque ignis quaero via sum , sive omnis certus pugnavere locus , non sum hic causa doceo , dum sto opus causa . 
quis#2 enim non credo inanis sum sinus penitus#3 , tantus emergo fons cum video atque torrens unus semergere hiatus ? 
non ille ex tenuis vocemque : ago aptus necesse sum confluvia , erro ; quis#2 ; arcesso undique vena , et traho ex plenum , quod fortis congero amnis . 
flumen quin etiam latus curro rivus occido#2 habeo suus : aut ille vorago disrepo in praeceps fatalis condo os#1 , aut occulo fluo , tectum adoperio caverna , atque inopinatus refero procul editum cursus . 
quod ni diversus emitto terra canales hospitium fluvius aut semita , nullus profecto fons et rivus consto via , pigraque tellus confercio in solidus segnis sub pondus cesso . 
quod si praeceps condo flumen terra , condio si redeo , si quidam inconditus surgo , haud mirus , claudo etiam si liber ventus spiramenta lateo . 
certus tu pignus res atque oculus haesura tuus do ordo tellus . 
immensus plerumque sinus et iugerum pessum intercipio licet densaque absconditus nox prospecto procul : Chaos atque sine finis ruina . 
cerno et in silva spatiosus cubile retro antraque demersus penitus#3 fodio latebra . 
incompertus via sum opus ; tamen efficio . 
argumentum do ignotus verus profundum ; tuuus modus subtilis animus dux percipe cura occultamque fides manifestus abstrahe res . 
namque quo liber quoque sum animosus ignis supter in includo - nec ventus segnis ira sub terra penitusque moveo - , hic durus necesse sum vinculum magis solvo , magis hic obsto pello . 
nec tamen in rigidus exeo contendo canales volo#1 anima flammaeve : ruo , qui proximus cedo , obliquumque seco , qui video tener crustum . 
hinc terra tremor , hinc motus , ubi densus hio spiritus exagito vena cessantiaque urgeo . 
quod si spissus sum , solidus si sto in omnis , nullus do mirandus suus spectaculum tellus pigraque et in pondus confercio immobilis sum . 
sed summus si forte puto concresco caedo tantus opus et summitti alimentum vis , os qui patulus in promptus#2 cerno vastosque recessus , fallo et nondum ; in ; certus tu lumen res sum . 
namque ille , quicumque vaco , hio impetus omnis , et se introitus solvo adituque pateo conceptus langueo vis animosque remitto . 
quippe ubi , quod teneo ventus acuatque moror , in vacuus defio , cesso , tantumque profundum explico erro , et in ipse limen tardo . 
angustus opus sum turbo faux ; illic#2 fervo opus densaque premo premiturque ruina nunc eurus Boreaeque Notus#2 , nunc hic uterque [ sum ] . 
hinc ventus rabio , hinc saevus quasso hiatus fundamentum solus , trepido urbesque caducus inde , neque sum alius , si fas sum credo mundum venio antiquus facies , veracius omen . 
hic imus cum sum species naturaque terra introrsum cesso solus traho undique vena , Aetna suus manifestus fides et proximus verus sum . 
non illinc dux ego occulto scrutabere causa : occurro oculus ipse cogentque fateri , plurimus namque pateo ille miraculum mons . 
hinc vastus terreo aditus merguntque profundus , porrigo hinc artus#2 penitusque exaestuat ultra . 
hinc scindo rupis obsto , discordiaque ingens inter opus , necto alius mediumque coerceo , pars ignis domo , pars ignis fero cogo . 
; inde nisi ex parvus possum cognosco verus ; ut magnus species Aetna succurro inanis hic tu tantus sedes atque area res sum , hic opus viso sacer faciesque domusque . 
nunc opus artifex incendium causamque reposco . 
non ille parvus aut tenuis discrimen signo ; mille sub exiguus venio tu pignus : verus res oculique doceo ; res ipse credo cogo . 
quin etiam tactus moneo , contingo tuto si licet : prohibeo flamma custodiaque ignis ille opus sum arceo aditus , divinaque res cura sine arbitrium sum . 
idem procul omnis cerno , nec tamen sum dubius , penitus#3 quis#2 torqueo Aetna aut quis#2 mirandus tantus faber impero ars . 
pello exuro glomero nimbus harena , flagro propero moles , volvo ab imus fundamentum , fragor totus#2 nunc rumpo Aetna , nunc fuscus palleo incendium misceo ruina . 
ipse procul magnus miro Iuppiter ignis , neve sepelio nosco surgo in bellum Gigantes , neu Ditis regnum pudeo nisi Tartara caelum verto : in occultus tantus fremo omniaque extra congeries operio saxum et putris harena . 
- quis#2 nec spons suus salio nec corpus ullus sustento cado robustus vis : omnis exagito ventus turba atque vertex saevus in densus colligo roto volvuntque profundum . 
hic causa expirata ruo incendium mons ( spiritus inflo nomen , langueo aer ) ; namque prope nequiquam semper violentia , semper ingenium velox ille motusque perennis , verus opus auxilium sum , ut pello corpus . 
nullus impetus sum ipse : qui spiritus impero , audio . 
hic princeps magnoque sub hic dux milito ignis . 
nunc quoniam in promptus#2 sum opus natura solique , unde ipse ventus , quis#2 res incendium pasco , cum subito cohibeo iners , quis#2 causa sileo , subsequar . 
immensus labor sum , sed fertilis idem ; dignus laboro respondeo praemium cura . 
non oculus solus pecudum mirandus tueor mos nec effundo in humus gravis pasco corpus , nosco fides res dubiasque exquiro causa , sacer per ingens ; quis#2 fulgeo sidus mundum miror mentemque ; caputque attollo caelum scio quot et quis#2 sum magnus natalis mundum principium ( occido#2 metuo an saeculum pergo et firmus aeternus religo sum machina vinclo ? 
) , sol scio modus et quantus parvus orbita luna [ sum ] atque brevis cursus bis senos pervolo orbis , annuus ille meo , quis#2 certus sidus curro ordo quaeve suus erro inconditus cursus , scio vicis etiam signum ; et ; trado jus , [ sex cum nox rapio , totidem cum lux refero ] nubilum cur iris caelum denuntio imbres , quo rubeo Phoebus , quo frater palleo ignis , tempus cur vario ( annus ver primus iuventa , cur aestas pereo ? 
cur aestas ipse senesco autumnoque obrepo hiem(p)s et in orbis recurro ? 
) axem scio Helices et tristis nosco cometen , Lucifer unde mico quave Hesperus , unde Bootes , Saturnus quis#2 stella tenax , quis#2 Martius pugnax , quo rapio nauta , quo sidus linteum tendo , scio via mas et caelum praedisco cursus , quo volo Orion , quo Sirius incubo index , et quicumque iaceo tanto miraculum mundum , non disicio patior nec acervus condio res , sed manifestus nosco certus dispono sedeo singulus , divinus sum animus atque iucundus voluptas . 
sed prior hic homo cura sum cognosco terra et quis#2 illinc mirandus fero natura noto : hic nos magis adfinis caelestis astrum . 
namque quis#2 mortalis spes sum quaeve amentia , magnus in Iuppiter erro regnum perquiro volo#1 , tantus opus ante pes transeo ! 
at perdo segnis torqueo miser in parvus premimurque labor ; scrutamur rima et verto omnis profundus ; quaero argentum semen , nunc aureus vena , torqueo flamma terra ferroque domo , dum se pretium redimo verumque professae tum demum vilis iaceant inopesque relinquo . 
nox atque dies festino arvum colonus , calleo rus manus ; glebarum expendo usus ( fertilis hic segetique ferax , alter vitium , hic planta humus , hic herba dignus tellus , hic durus et bonus pecus silvisque fidelis , aridus teneo olea , sucosior ulmis gratus ) ; levis cruciant animus et corpus cura , horreum uti saturo tumeo ut dolium mustum plenaque deseco surgo faenilis campus : sic avidus semper qui visum sum carus itis . 
impleo se quisque bonus sum ars : ille sum animus fruges , hic res multus merces , scio quod occultus terra natura coerceo , nullus fallo opus , non stultus cerno sacer Aetnaeus mons fremitus animosque furo , non subito palleo sonus , non credo subter caelestis migrasse mina aut Tartara rumpus , nosco quis#2 intendo ventus , quis#2 nutrio ignis , unde repente quies et multus foedus#2 pax sum . 
; qui ratio doceo , colligo in mons necesse sum ; concresco animus penitus#3 , sive forte caverna introitusque ipse servo ; sive terra minutus rarus foramen tenuis in se abstraho aura ( plenus hic etiam , rigidus quia vertex surgo : illinc infestus atque hinc obnoxius ventus undique diversus admitto cogo aura , et coniuratus addo concordia vis ) , sive introrsum ago nubes et nubilus auster , sive fons flexere caput tergoque fero ( praeceps deicio sonus premo unda fugantque torreo aura pulsataque corpus denset ) . 
namque , velut sono os duco Tritone canorum pello opus colligo aqua victusque moveo spiritus et longus emugit bucina vox , carmineque irriguus magnus cortina theatrum imparibus numerosus modus cano ars regens , quis#2 tenuis impello anima subremigat unda : haud alius summoveo furo torreo aura pugno in angustus et magnus commurmurat Aetna . 
credo sum etiam ventus existo causa sub terra similis hic , quis#2 cerno extra , ut , cum densus premo inter se corpus , turba elido vacuus fugio et proximus se cum momen tortum traho tutaque in sedes resisto . 
quod si forte ego quidam discordium tu sum , principium alius credo consurgo ventus : non dubius rupis aliqui penitusque caverna proruo ingens sonitus casuque propinquus diffugio impellique anima , hinc cresco ventus ; aut umor etiam nebula effundo largus , ut campus agrisque solo , quos adluit amnis : vallibus exorior caligo nubilum aer , flumen parvus fero aura , volo#1 proximus vento [ sum ] eminus adspiro , fortis si vero umor . 
atque hic in vacuus si tantus potentia rus sum , hic multus efficio infra clusique necesse sum . 
hic ago causa extra penitusque cogo exagito ventus . 
pugno in faux ars ; pugno suffoco iter . 
velut unda profundus terque quaterque exhaurio gravis ubi perbibo eurus , ( ingemino fluctus et primus ulterior urgeo ) , haud secus adstringo certamen tundo ictus spiritus involvensque suus se pondus vis densus per ardeo exerceo corpus fauces et , quicumque iter sum , propero transitque moror , donec confluvio velut siponibus ago exilit atque furo totus#2 eo igneus Aetna . 
quod si forte puto idem decurro ventus faux atque idem pello remeo , noto res oculus locus ipse do cogetque nego . 
quamvis caeruleum siccus Iuppiter fulgeo aether purpureoque rubeo surgo iubar aureus ostrum , illinc obscurus semper caligo nubes pigraque diffusus circum stupeo horridus vultus . 
prospecto sublimus opus vastosque recessus . 
non ille video Aetna neque ullus intercipio aestus : obsequor quicumque iubeo levis#2 aura reditque . 
placo etiam caelestis numen tus summus cerne iugum vel qui liber Aetna introspectus hio , tantus semen res , si nihil irrito flamma stupeatque profundus : tunc igitur , credo , terrenus spiritus ille , quis#2 rupes terramque roto , quis#2 fulminat ignis , cum rego vis et praeceps flecto habena , praesertim ipse suus declivis pondus numquam corpus deripio validoque absorbeo aestus ? 
quor , si fallo , absum species tantusque ruo impetus attendo oculus transfugio iacio nec leviter tango digitus ferio aura monetque ? 
spargo liquor manus sacer ubi ventilo ignis , vero aura tamen pulsataque corpus noster incurso : adeo#2 in tenuis vis causa refello . 
non cinis stipulamve levis , non aridus sorbeo gramen , non tenuis planta humus excio praeda sum ; surgo adoro sublimus fumus ab ara . 
tantus quies ille sum et pax innoxius rapio . 
sive peregrinus igitur propriisve potens coniuro anima causa , ille impetus ignis et mons pars ater subiectat harena vastaque concursus trepido saxum fragores ardentisque simul flamma atque fulmen rumpo , haud alius quam#4 , cum pronus iacuere sub auster aut aquilo , fremo silva , do bracchium nodus implico atque serpo iungo incendium ramus . 
nec tu decipio stolidus mendacium vulgus , exhaurio cesso sinus , do tempus , rursus ut capio vis repetantque in proelium vinco . 
pelle nefas animus mendacemque exue fama . 
non sum divinus tam sordidus res egestas nec parvus mendico ops nec conrogat aura . 
praesto sum opera ventus examino , semper . 
causa pateo quis#2 rumpo iter cogatque moror . 
saepe premo fauces magnus exstruo ruina congeries clauditque via luctamine ab imus et spissus velut tectum sub pondus presso aut similis teneo occludo : tum frigidus mons desidia sum tutoque licet descendo fauces . 
post , ubi conticuere , mora#3 velox urgeo , pello oppositus moles atque vinculum rumpo . 
quisquis in obliquus sum , frango iter ; acer ictus impetus exoritur ; magnus operor rapina flamma mico latosque ruo exundo in ager . 
sic cessata diu refero spectaculum ventus . 
nunc supero quicumque creo incendium silva , quis#2 flamma alimentum voco , quis#2 nutrio Aetna . 
incendium possum . 
ille vernacula causa materia appositumque ignis genus utilis terra . 
uro assiduus#2 calidus nunc sulphuris umor , nunc spissus crebro praebeo alumen sucus ; pinguis bitumen assum , et quisquis comminus acer#2 irrito flamma , ille corpus in Aetna sum . 
atque hic materia penitus#3 discurro fons , infectus profiteor aqua radix sub ipse . 
pars oculus manifestus iaceo , quis#2 robur durus sum atque lapis : in pinguis verto incendium sucus . 
quin etiam varius quidam sine nomen saxum totus#2 mons liqueo ; ille custodia flamma verus tenaxque do sum , sed multus causa molaris ille incendium lapis sum ; hic vindico Aetna . 
quis#2 si forte manus teneo atque robur cerno , nec fervo puto ignis nec spargo possum . 
sed simul atque ferrum quaero , respondeo et ictus scintillo dolor . 
hic multus circum inice flamma et patior extorqueo animus atque exue robur : fundo ferrum cito ; namque mobilis ille et metuo natura malus sum , ubi cogo ignis . 
sed simul atque haurio flamma , non tueor haurio ullus domus servo acies tutansque tenax saeptum fides ; tantus sum ille patientia vinco . 
[ vix umquam redeo in vis atque evomo ignis ] totus#2 enim densus stipo robur carbo per tenuis admissum via incendium nutrio cunctanterque idem et pigre concipio remitto . 
nec tamen hic unus , quod mons plurimus pars sum , vinco et incendium causa teneo ille : profecto mirandus sum lapis vivax animosaque virtus . 
ceterus materies , quicumque sum fertilis ignis , ut semel accendo sum , morior , nec resto in ille quod repeto ; tantus cinis et sine semen terra sum . 
hic semel atque iterum patior atque mille perhaurio ignis instauro vis nec desino ante quis levis#2 excoquo deficio robur pumex in cinis putrisque iaceo dilabor harena . 
Cerne locus etiam similis adsiste caverna : illic#2 materia pasco copia magnus ; sed genus hic lapis - certus signum color - , quod nullus adjungo ops , elanguesco ignis . 
dico#2 insidiae flagrasse Aenaria quondam , nunc extincta super ; testisque Neapolin inter et Cumas locus sum multus iam frigidus annus , quamvis aeternus pinguesco uber sulphur in mercem lego#2 ; tanto sum fecundus Aetna . 
insula , quis#2 nomen facies do ipse rotundus , sulphur non solus , sed obesus bitumen terra sum et lapis adiutat genero ignis aptus , sed rarus fumo , quin vix , si accendo , ardeo in brevis , mortalis flamma quod copia nutrio . 
in solus duro Volcanus nomen sacer ; pars tamen incendium magnus refrixit et altus jacto recipio classes portuque tuetur ; quis#2 resto , parvus sum dives satis uber terra sum , sed non Aetnaeus vis quis#2 confero ille . 
atque hic ipse tamen iam quondam extincta sum , ni furtim adgero Siculus vicinia mons materia silvamque suus pressove canali huc illuc ago ventus et pasco ignis . 
sed melius res ipse nosco spectataque verum occurro signum nec tento fallo testis . 
namque circa latus#2 atque imum radix Aetna candentes efflo lapis , disiectaque saxum intereo venio , manifestus ut credo possum pabulum et ardeo causa lapis sum molaris , quis#2 deficio ieiunus conficio ignis . 
ille ubi colligo , flamma iacio et simul ictus materia accendo cogitque liquesco se cum . 
haud equidem mirus ; facies quis#2 cerno extra , sic levis , inter opus cresco : magis uro illic#2 sollicitatque magis vicinus incendium saxum . 
certaque venio praemitto pignus flamma . 
namque simul atque moveo vis turbamque mino , ; quisquis in arbustum lateo volucrum pecorumve ; diffugio extemploque solus tremo ictaque ramus et gravis sub terra murmur demonstro et ignis . 
tum pavidus fugio et sacer concedo res par sum : ex tutus speculaberis omnis collum . 
namque subito effervo onerosus incendium rapta , accendo subeo moles truncaeque ruina provolvo atque ater sono examino harena . 
( illinc incertus facies hominumque figura ) . 
pars lapidum domo sum , acer pars robur pugno nec recipio flamma ; hinc ; iam ; defetiscor anhelo atque aperio se hostus , decresco spiritus illic#2 , haud alius quam#4 cum laetus devinco tropaeum pronus iaceo campus acies et castrum sub ipse . 
tum si quis#2 lapidum summus pertabuit ignis , asper scabies et quidam sordidus faex sum , qualis purgo cerno desideo ferrum . 
verus ubi paulatim exiluit tollo caducum congeries saxum angustus vertex surgo , sic , velut in fornace lapis torreo et omnis exuro penitus#3 venio subeo altus umor , amitto ops levis#2 et sine pondus pumex excutio , liquor ille magis fervo magisque flumen in species mitis procedo tandem incipio atque pronus demitto collis unda . 
ille paulatim bis sena in mille pergo , quippe nihil revoco , tortum nihil ignis obsto , nullus teneo moles , frustra simul omnis pugno . 
nunc silva rupesque voro , nunc tego , solumque ipse adiutat opus faciemque se induo amnis . 
quod si forte cavus cuncto vallibus haereo , utpote inaequalis volvo , perpascitur , ager , ingemino fluctus et sto increpo unda , sicut cum rapidus curvum mare cernulat aestus . 
at primus tenuis si massa ago altus rigor , progredior latus diffundo et succernens flumen consisto ripa atque frigus duro , paulatimque ignis coeo atque flammeum massa exuo facies . 
tum primus ut quisque rigesco effumat moles atque ipse pondus frango volvo ingens strepitus , praecepsque sono cum solidus infligo sum , pulso dissipo iacio , et quis#2 discludo sum , candenti robur fulgeo . 
emico examen plaga ; ardeo saxum ( scintilla procul ecce fides faculaeque ruo ) incolumis fervor cado . 
verus impetus ignis , Symaethius quondam ut ripa transjacio amnis , vix jungo quisquam saxum dinoverit ille : vicenos persaepe pes iaceo obruo moles . 
sed frustra certus dispono singulus causa temptamus , si firmus mano tu fabula mendax , materia ut credo alius fluo ignis , favilla flumen proprietas simul concresco sive commisceo lentus flagro bitumen sulphur ; namque possum exuro cretus quoque robur fundus , et figulus hic sum fides , deinde frigus usus durities revoco suus et constringo vena . 
sed signum communis levis sum atque irritus causa quis#2 trepido ; certus verus tu pignus consto . 
namque velut arguo natura sum aer , et ignis cum domitus sum , consto eademque et robur salvus , ultroque ut possum aer cognosco porta , haud alius lapis ille teneo , sive forte madeo effluo in flamma sive sum securus ab ille , conservatque notus , nec vultus perdo ignis . 
quin etiam externus multus color ipse refello ; non odor aut levitas putris magis ille magisque . 
unus opus facies idem per omnis terra sum . 
nec tamen infitior lapis ardescere certus , interior fluo accensus ; hic proprius virtus . 
quin ipse quondam Siculus cognomen saxum imposuere rhyacas et ipse nomen signo fusilis sum nosco . 
numquam tamen ille liquesco , quamvis materies foveo succosior intus , ni penitus#3 vena sum commisceo molarius . 
quod si quis#2 lapis miro fusilis robur , cogito obscurus verus dico#2 libellus , Heraclitus , tuus , nihil insuperabile gigni omniaque aetherius natura semen iacio . 
sed parum hic mirus . 
densus corpus saepe et solidus vicinus tamen compesco ignis . 
non animus aer flamma succumbo cerno ? 
lentitiem plumbum non exuo ? 
ipsaque fero materies praedurus tamen subverto ignis spissaque suspendo fornacibus aureus saxum exsudant pretium , et quidam fortasse profundus incompertus iaceo similique obnoxius sors . 
nec locus ingenium sum ; oculus tu iudex vinco . 
namque lapis ille rigo praeclususque ignis obsto , si parvus torqueo velum caeloque pateo ; candenti pressoque agedum fornace coerce : nec sufferre possum nec saevus duro in hostis ; vinco et solvo vis captusque liquesco . 
quis#2 magnus puto autem tormentum moveo possum manus ? 
quis#2 tantus puto incendium noster sustento ops , quantus fornacibus Aetna uro atque sacer numquam non fertilis ignis et non quis#2 noster fervo moderor usus , sed caelum propior vel qualus Iuppiter ipse armo flamma sum ? 
hic vis addo ingens spiritus adstringo elido faux , ut cum fabrilis opera rudis contendo massa festino , ignis quatio follesque tumeo exanimo pressoque instigo agmen venio . 
hic opus forma sum , sic nobilis uro Aetna ; terra foramen vis traho , urgeo in ars spiritus , incendium volo#1 eo per multus saxum . 
magnificus laus operosaque viso templum , divitiae homo aut siqua sum memoro vetustas , traduco mare et terra per proximus fatum curro atque avidus vetus mendacium fama eruo cunctasque libet percurro gens . 
nunc iuvo Ogygius circumdo moenia Thebis cerno , quis#2 frater , ille impiger , ille canorus , condo ... condo , felicesque alienus intersumus aevum . 
invito pius nunc carmen saxum lyraque , nunc geminus ex unus fumo sacer vapor miro septemque dux raptumque profundus . 
detineo Eurotas illic#2 et Sparta Lycurgus et sacer in bellum numerus , suus turba , trecenti ; nunc hic Cecropia varius specto Athenae carmen gaudentque solus cultrice Minerva ; excido hic reduco quondam tu , perfidus Theseu , candidus sollicitus praemitto velum parens ; tuuus quoque Athenarum carmen , iam nobilis sidus , Erigone ; sedes vester sum , Philomela , canorus quis#2 voco in silva , et tuuus , soror , hospitus tectum accipio , sol Tereus ferus exulat ager . 
miro Troia cinis et flebilis vinco Pergamon , extinctosque suus Phrygas Hector ; parvus conspicio magnus tumulus duco ; hic et Achilles impiger et vinco magnus iaceo Hector ultor . 
quin etiam Graius figo teneo tabella signave , nunc Paphius roro ars capillus , sub truce nunc parvus ludo Colchide nascor , nunc tristis circa subicio altarium cerva velatusque pater , nunc gloria vivus Myron , et iam mille manus opus turbaeque moror . 
hic viso puto terra dubiusque marisque ? 
artifex natura ingens opus aspicio , nullus cum tantus humanus fides#2 spectaculum canto . 
[ praecipueque vigil , ferveo ubi Sirius ardeo ] insequor mirandus tamen suus fabula mons , nec parvus ille pius , quamvis sons , nobilis ignis sum . 
namque quondam rumpo excandesco Aetna caverna et velut eversus penitus#3 fornacibus ingens evectus in longus lapis fervor unda , haud alius , quam#4 cum saevus Iuppiter fulguro aether et nitidus obscurus caelum caligo torqueo . 
ardeo arvum seges et mitis cultus iugerum cum domina , silva collesque rubeo . 
vix , dum castrum puto hostis moveo , tremo , et iam finitimus porta invado urbs . 
tum verus ut quisque sum animus viresque , rapina tutari conor ops ; gemo ille sub aurum , colligo ille arma et stultus cervix repono , deficio rapta ille suus sarcina tardo , hic velox parvus propero sub pondus pauper , et quod quisque sum carus , fugio ipse sub ille . 
sed non incolumis dominus suus praeda sequor sum : cuncto voro ignis et undique torreo avarus , consequor fugio reor , et praemeditor cum trepido , nullus parsura incendium pascor , vel sol parsura pius . 
namque , optimum proles Amphion fraterque par sub munus sors , cum iam vicinum streperent incendium tectum , aspicio pigrumque pater matremque senemque eheu defetiscor pono in limen membrum . 
parco , avarus manus , dites attollo praeda : ille divitiae solus materque paterque . 
hic rapio praeda mediumque exeo per ignis ipse do fides propero . 
o multus res et meritum pietas homo tueor virtus ! 
erubuere pius iuvenis attingo flamma et quicumque fero ille vestigium , cedo . 
felix ille dies , ille sum innoxius terra : dexter saevus teneo laevaque incendium . 
fero ille per obliquus ignis fraterque triumpho , tueor uterque pius sub pondus . 
suspicio ille et circa geminus avidus se tempero ignis . 
incolumis abeo tandem et suus numen se cum salvus fero . 
ille miro carmen vatum , ille sepono clarus sub nomen dis#2 , nec sanctus iuvenis attingo sordidus fatum , sed cura cedo domus et jus Piorum . 
copa Surisca , caput Graecum redimita mitella , crispus sub crotalum doceo moveo latus#2 , ebrius fumosus saltat lascivus taberna , ad cubitum raucus excutio calamus . 
quis#2 iuvo aestivus defatiscor pulvis absum quam#4 potius bibulus decubuisse torum ? 
sum topia et calybae , cyathus , rosa , tibia , chorda , et triclia umbrosus frigidus harundo . 
en ex , t Maenalius quis#2 garrio dulcis sub antrum , rusticus pastor fistula mos sono . 
sum et vappa , cadus nuper defusa pico , et strepitans raucus murmur rivus aqua . 
sum etiam croceus viola de florus corolla sertaque purpureus luteum misceo rosa et quis#2 virgineus libo Achelous ab amne lilium vimineus attulo in calathus . 
sum et caseolus , quos iuncea fiscina sicco , sum autumnali cereus pruna dies castaneaeque nuces et suavis rubeo malus , sum hic mundus Ceres , sum amor , sum Bromius ; sum et mora#3 cruentus et lens uva racemus , et pendeo iunco caeruleus cucumis . 
sum tugurium custos armo falce salignus , sed non et vastus sum inguine terribilis . 
huc calybita venio : lassus iam sudo asellus ; parco ille : Vesta delicium sum asinus . 
nunc cantus crebro rumpo arbustum cicada , nunc varius in gelidus sedeo lacerta lateo : si sapio , aestivus recubo nunc prolue vitrum , sive volo#1 crystallum fero novus calix . 
hic ago pampineus fessus requiesco sub umbra et gravidus roseus nectus caput strophio , formosus tenerae decerpo os puella . 
ab pereo quis#2 sum priscus supercilium ! 
quis#2 cinis ingratus servus bene oleo serta ? 
annus corono volo#1 lapis iste tegi ? 
pono merum et talus . 
pereo quis#2 crastinum curo : mors auris vello ; vivite ; ajo , ; venio ; . 
Defleram iuvenis tristis modus carmen fatum ; sum etiam meritum carmen do senium . 
ut iuvenis defleo enim tam candidus et tam longus annosus vivo dignus avus . 
inreligata ratis , numquam defetiscor carina , eo redeo in vastus semper onustus lacus ; ille rapio iuvenis primus floreo iuventa , non obliviscor tamen sed repetitque senis . 
nec ego , Maecenas , tu sum usus amicus#2 : Lollius hic ergo concilio opus . 
foedus#2 sum vos namque propter Caesar arma , Caesar et similis propter in arma fides . 
rex sum , Etruscus , genus : tuuus Caesar almus dexter , Romanus tuuus vigil urbs sum . 
omnis cum possum tanto tam carus amicus#2 , tu sentio nemo possum noceo tamen . 
Pallade cum doceo Phoebus dono ars : tuuus decus et laus hic et hic sum . 
vinco vulgaris , vinco beryllus harena , litus#3 in extremus quis#2 simul unda moveo . 
quod discingo sum , animus quoque , carpo unus : diluo hic nimium simplicitas tuus . 
sic ille vixere quis#2 sum aureus virgo , quis#2 bene praecingo postmodo pulso fugio . 
lividus , quis#2 tandem tunica nocuere solvo aut tu ventosus quis#2 nocuere sinus ? 
num parvus urbs sum custos et Caesar obses , num tu non tuto facio in urbs via ? 
nox sub obscurus quis#2 tu spolio amo , quis#2 tango ferrum durus ipse latus#2 ? 
magnus sum possum tamen nec volo#1 triumphus , magnus res magnus quum sum . 
malo umbrosus quercus nymphasque cado paucaque pomosus iugerum certus solus ; Pieridas Phoebumque colo in mollis hortus sedeo arguto garrulus inter avis . 
marmora minaei vinco monumentum libellus : vivo ingenium , ceterus mors sum . 
quis#2 facio ? 
defungor sum , comes integer idem , miles et Augustus fortiter usque pius . 
ille piscosus video saxum Pelorus ignis hostilis reddo lignum ratis ; pulvis in Emathius fortis video Philippus : quam#4 nunc ille tener tam gravis hostis sum . 
cum fretum Niliacus tego latus carina , fortis sum circa , fortis et ante dux , miles Eous fugio tergum sequor , terreo ad Nilus dum ruo ille caput . 
pax sum : hic ille laxarunt otium cultus : omnis victor Mars sedeo decet . 
Actius ipse lyra plectrum percutio eburnus , postquam victrices conticuere tuba . 
hic modus miles sum , ne#2 possum femina Roma dotalis stuprum turpis habeo suus , hic tela in profugus ( tantus curvo arcus ) mitto ad extremus exorior equus . 
Bacchus , coloro postquam devinco Indus , potasti galea dulcis iuvo merum , et tu securus tunica fluxere solvo - tu puto purpureus tunc habeo duo . 
sum memor et certus memini sic duco thyrsus bracchium purpureus candidus nive ; et tu thyrsus sum gemma ornatus et aurum : serpens hedera vix habeo locus . 
argentatus tuus etiam talarius talus vincio certus nec puto , Bacchus , nego . 
mollis sum solitum ego tum multus loquor , et tu consultum verbum sum novus . 
impiger Alcide , multus defungor labor , sic memoro cura tu pono tuus , sic tu cum tener multus ludo puella obliviscor Nemea iam , Erymanthus , tuus . 
ultra numquid sum ? 
torqueo pollice fusus , lenisti morsus levis filum parus ; percutio creber tu propter Lydius nodus , tu propter durus stamen rumpo manus , Lydius tu tunica jubeo lascivus fluo inter lanifica duco saepe suus . 
clava torosus tuus pariter cum pelle iaceo , quam#4 pedis suspendo percutio amor . 
quis#2 sum credo , premo cum iam impiger infans hydrus ingens vix capio manus , cumve renascor meto velociter hydram , frango immanis vel Diomedis equus , vel tres adverto communis frater alvus et sex adverro solus in arma manus ? 
fundo Aloidas postquam dominator Olympium , dico#2 in nitidus percubuisse dies atque aquila mississe suus quis#2 quaero ecquis possum amo signum refero Iuppiter , vallus sub Idaeus dum tu , formosus sacerdos , invenio et premo molliter ung(u)o rapio . 
sic sum : victor amo , victor potio in umbra , victor odoratus dormio in rosa ; vinco aro victusque meto , metus impero ille , membrum nec in strata sterno disco humo . 
tempus dispenso usus et tempus cultus , hic homo , pecus#2 , hic modero avis lux sum , taurus aro ; nox sum , requiesco arator , libero et meritum fervidus collum bovi . 
conglaciantur aqua , scopulus se condo hirundo ; vero egelidus garrulus verus lacus . 
Caesar amicus#2 sum : possum vivo solvo , cum iam Caesar idem quod cupio sum . 
indulsit meritum : non sum temerarius ille ; vinco : Augustus#2 iudex dignus sum . 
Argus saxum paveo postquam Scyllaeus relego Cyaneosque metus iam religo ratis , viscera disseco muto aries agnus Aeetis sucus omniperita suus : hic tu , Maecenas , iuvenescere possum decebat ; hic utinam nos Colchidos herba sum ! 
reddo arbor floreo revirentibus aetas ; ergo non homo quod sum ante redeo , vivacesque magis cervus decet sum paveo si quis#2 in torvus cornu frons#2 rigo ? 
vivo cornices multus dico#2 in annus ; cur nos angustus conditio sum ? 
pascor Aurorae Tithonus nectar coniunx , atque ita iam tremulus nullus senecta noceo : ut tu vita sum semper medicamen sacer , tu volo Aurorae complacuisse vir . 
ille aptus sum croceus recubo cubile , et modus poeniceum ros lavo torum ille aptus sum roseus adiungo biga , tuuus do purpureus lorum rego manus , tuuus mulceo iubam , cum iam torqueo habena procedo dies , respicio equus . 
quaesivere chorus iuvenis sic Hesperon ille , quis#2 nexus medius solvo in ignis Venus , quis#2 nunc in fuscus placidus sub nox niteo Luciferum contra curro cerno equus : hic tu Corycius , casia hic dono oleo , hic ex palmiferis balsamum missa iugum . 
nunc pretium candor habeo , nunc reddo umbris : tu sum obliviscor decubuisse senex . 
et Pylius flevere suus ter Nestora canus dicebantque tamen non satis sum senex : Nestor annosus vinco saeculum , si ego dispenso tu stamen neo sum . 
nunc ego quod possum : tellus LEVIS OSSA TENETO , pendulus libro PONDUS et IPSA TUUM . 
semper SERTA TIBI do , TIBI semper odor , Non umquam SITIENS , floridus semper sum . 
sic sum Maecenas fatum venio loquor , frigidus et iamiam cum morior sum : ; mene ; inquiam ; iuvenis primaevus , Iuppiter , ante angustus Drusus non cado dies ! 
pectus maturus sum puer , integer aevum , et magnus magnus Caesar ille opus . 
discidium vellemque prius - ; non omnis dico#2 inciditque pudor quis#2 prope dico#2 amor , sed manifestus sum . 
morior quaero amo coniunx amplexus osculum verbum manus . 
; sed tamen hic satis sum : vivo tu , Caesar , amicus#2 et morus ; dico#2 , ; dum moriarque , sat sum . 
mollis ex oculus aliquis tu procidet umor , cum dico#2 subeo vox sum tu . 
hic ego contingo , iaceam tellus sub aequus ; nec tamen hic ultra tu doleo velim , sed memini velim : vivus sermo illic#2 ; semper sum , semper si memini volo . 
et decet et certus vivus tu semper amor , nec tu quis#2 morior desino sum tuus . 
ipse ego quisquis sum cinis interque favilla , tum quoque non possum non memor sum tuus . 
exemplum vivo tu propter mollis beatus , unus Maecenas teque ego propter sum . 
arbiter ipse sum , volo quod contingo sum , pectus sum verus pectus ipse tuus . 
vivus diu , ego carus , senex peto sidus sero#4 : sum opus hic terra , tu quoque volo#1 decet . 
et tu succresco iuvenis bis Caesar dignus et trado porro Caesar usque genus . 
sum securus tu quam#4 primus Livia coniunx , expleo amitto munus rumpo gener . 
cum deus intereo divus insignis avitus , tu Venus in patrius colloco ipse sinus . 
etsi ego varius jacto laus amor irritaque experior fallacis praemium vulgus Cecropius suavis expirans hortulus aura floreo viridis sophia complector umbra , mensque , ut quiret is dignus se quaero carmen , longus alius studium in alius accingo labor altus ad magnus suspexit sidus mundum et placeo paucus ausum sum ascendo collis , non tamen absisto coepio detexo munus , in quo jus meus utinam requiesco musas et leviter blandus licet depono amor . 
quod si mirificus genus omnis ... mirificus sedeo modus sum tu volo#1 libido , si ego iam summus sapientia pando arx , quattuor antiquus heredibus sum do consors , unde homo error longus lateque per orbis despicio atque humilis possum contemno cura , non ego tu talis venerarer munus talis , non equidem ( quamvis interdum ludo nos et gracilis mollis licet pedis claudeo versus ) , sed magnus intexo , si fas sum dico#2 , peplum , qualis Erectheis olim porto Athenae , debeo cum castus solvo votum Minerva tardaque conficio redeo quinquennium lustro , cum levis#2 alternus Zephyrus concrebuit Euro et pronus gravidus proveho pondus currus . 
felix ille dies , felix et dico#2 annus , felix quis#2 talis annus video diemque . 
ergo Palladius texuntur in ordo pugna , magnus Giganteus orno peplum tropaeum , horridus sanguineus pingo proelium coccum , addo aurata deicio cuspis typhon , quis#2 prius Ossaeus consterno aether saxum Emathius celsus duplico vertex Olympus . 
talis dea velum sollemnis tempus porto , talis tu volo , iuvenis doceo , ritus purpureus inter sol et candidus luna sidus , caeruleum orbis pulso biga , natura res magnus intexo charta , aeternus ut sophia conjungo carmen nomen noster tuus senex loquor pagina saeclis . 
sed quoniam ad tantus nunc primus nasco ars , nunc primus teneros firmo robur nervus , hic tamen interea quis#2 possum , in quis#2 aevum primus rudimenta et iuvenis exigo annus , accipio donum meus multus vigilo labor promissus atque diu iam tandem ... impius prodigium ut quondam exterruit amplus Scylla novus avis sublimus in aes coetus augeo et tenuis conscendo aether penna caeruleum suus tego super volitaverit ala , hic pro purpureus poena scelero capillus pro patria solvo excisa et fundo urbs . 
complures ille magnus , Messalla , poeta ( namque verus fateamur : amo Polyhymnia verus ) longus alius perhibeo mutatus membrum figura Scyllaeus monstrum saxum infestasse voraci ; ille sum aerumna quam#4 saepe lego Ulixes candidus succinctus latro inguina monstrum Dulichia vexasse rates et gurges in altus deprensos nauta canis lacerasse marinus . 
sed neque Maeonia patior credo charta nec malus iste dubius error auctor . 
namque alius alius vulgo finxere puella quis#2 Colophoniaco Scylla dico#2 Homerus . 
ipse Crataein ajo mater , sed sive Crataeis , sive ille monstrum generavit echidna biformis , sive necutra parens atque hic in carmen totus#2 inguinis sum vitium et venio describo libido ; sive etiam iaceo species muto venenum infelix virgo ( quis#2 enim committo ille ? 
) ; sive pater timidus saevus complector harena coniugium castus violo Amphitrites , at tamen exigo longus post tempus poena , ut , cum cura suus veho coniunx altus , ipse trucem multus misceo sanguis pontus ... sive verus , ut perhibeo , forma cum vinco omnis et cupidus quaestus passim populo amo , horribilis circum video se existo forma , piscis et canibusque malus vallo repente sum ( heu quotiens miro novus expallesco artus#2 ipse suus , quotiens heu pertimeo latratus ) , ausum quod sum mulier numen fraudo deus et dico Venus notus verto poena , quam#4 malus multiplicus iuvenis consaeptum caterva dico#2 atque modus meretrix vulgo#2 fera ( infamis talis meritum rumor sum doceo Palaepaphiae testor vox Pachynus ) : quisquis et ut quisque sum talis de clade loquor , omnis sum : potius licet notesco cirin atque unus ex multus Scylla non sum puella . 
quare , quis#2 cantus meditor mitto coquus magnus ego cupido tribuo praemium , diva Pierides , quis#2 castus altarium postis munus saepe meus inficio foribusque hyacinthus depono flos aut suavis rubeo narcissus aut crocus alternus coniungens lilium caltha sparsaque limen floreo rosa , nunc ago , diva , praecipuus noster nunc aspiro labor atque novus aeternus praetexite honor volumen . 
sum Pandionius vicina sedes urbs Actaeus inter collis et candidus Theseus purpureus latus rideo litus#3 concha , quis#2 non ullus fama concedo dignus sto Megarus , Alcathous quondam muratus labor , Alcathous Phoebique ; deus namque affuit ille , unde etiam cithara vox imitor acutus saepe lapis recrepat Cyllenius murmur pulsus et vetus sonitus Phoebus testor honor . 
hic urbs , ante alius quis#2 tum floreo in arma , facio infestus populator remige Minos , hospitium quod se nisi Polyidos avitus Carpathius fugio et flumen Caeratea tego . 
hic bellum repeto Gortynius heros Attica Cretaeus sterno rus sagitta . 
sed neque tum civis neque tum rex ipse vereor infestus ad murus volito agmen turma ... dico#2 et indomitus virtus retundo mens , responsum quoniam satis sum memini deus . 
namque caput ab summus rex , mirabilis dico , candidus caesarie floreo tempus lauro et roseus medius surgo vertex crinis , quis#2 quam#4 servo diu natura sum , tam patria incolumis nisi regnumque sum concordo stabilis firmarunt numen Parca . 
ergo omnis caro resideo cura capillus , aureus sollemnis como quis#2 fibula ritus Cecropia tereti necto dens cicada . 
nec verus hic urbs custodia vanus sum ( nec sum ) , ni Scylla novus corripio furor , Scylla , pater miser patriaeque invenio sepulcrum , o nimium cupidus Minous inhiasset ocellus . 
sed malus ille puer , quis#2 nec suus flecto mater irascor possum , quis#2 nec pater atque avus idem Iuppiter ( ille etiam Poenus domito leo ... et validus doceo vis mansuesco tigris , ille etiam divus , homo - sed dico#2 magnus sum ) , idem tum tristis acuo parvulus ira iuno magnus , quis#2 periurus puella olim ( sed memini diu periurium diva ) non ullus liceor violo inscius sedes , dum sacer operor dea lascivit et extra procedo longus matrum comitumque caterva , suspendo gaudeo in corpus ludo vestis et tumidus agito sinus aquilo relaxo . 
nequedum etiam castus gusto ignis honor , nequedum sollemnis lympha perfundo sacerdos palleo folium caput exornarat oliva , cum labor ex manus fugio pila quoque is labor sum procurro virgo . 
quod uti ne#2 prodeo ludus aureolus gracilis solvo corpus palla . 
omnis quis#2 retineo gradus cursusque moror possum , o tu volo tuus semper habeo . 
non , numquam violatus manus sacrarium diva juror , infelix , nequiquam periurasses . 
et , si quis#2 noceo tu periurium credo ... causa pius sum : timeo frater tu ostendo iuno . 
at levis#2 ille deus , quis#2 semper ad ulciscor quaero ex omnis verbum iniuria dico , aureus fulgeo depromo tela pharetra ( heu nimium certus , nimium , thirintia missus ) virgo in tener defigo acumen mens . 
qui simul ut venio haurio sitio ignis et validus penitus#3 concipio in os furor , saevus velut gelidus Edonus Bistonis os#1 ictave barbaricum Cybeles antistita buxum infelix virgo totus#2 bacchor in urbs , non storace Idaeus fragrantis cingo capillus , coccinus non tener pes Sicyonius servo , non niveus retineo bacatus monilia collum . 
multus ille incertum trepido vestigium cursus ; saepe peto patrius#2 ascendo perdo murus aeriasque facio causa se viso turris ; saepe etiam tristis volvo in nox querela sedes ex altus caelum speculor amor castraque prospecto creber luceo flamma . 
nullus colum nosco , carus non respicio aurum , non argutus sono tenuis psalterium chorda , non Libycus mollis plaudo pectine tela ; nullus in os#1 rubor : ubi enim rubor , obsto amor . 
atque ubi nullus malus reperio solacium tantus tabidulamque video labor per viscera mors , quo voco eo dolor , subigo quo tendo fatum , fero et horribilis praeceps impello oestro , ut pater , ab demens , crinis de vertex serum furtivus argutus detondeo mitto hostus . 
namque hic conditio miser propono unus , sive ille ignoro ( quis#2 non bonus omnis malo credo quam#4 tantus scelus damno puella ? 
) - heu tamen infelix : quis#2 enim imprudentia prosum ? 
nitor pater , quis#2 disrepo crudeliter urbs vix sum unus super sedes in turris altus fessus ubi extruo possum consido nidus , tum quoque avis metuo : do tu filia poena . 
gaudeo , o celer , subnixus nubes altus , quis#2 mare , quis#2 viridis silva lucosque sono incolo , gaudeo , vagus , gaudeo , volucris , vosque adeo#2 , humanus mutatus corpus artus#2 , vos o crudelis fatum lex , puella Dauliades , gaudeo : venio carus vos cognatus augeo rex numerumque suus ciris et ipse pater . 
vos , o pulcher quondam corpus , caeruleus praevertite in aether nubes , qui novus ad superi sedes haliaeetos et qui candidus concedo ascendo ciris honor . 
iam adeo#2 dulcis devincio lumen somnus Nisus sum vigilumque procul custodia primus excubias foris studium iactabat inanis , cum furtim tacitus descendo Scylla cubile auris arrideo nocturnus silentium tento et premo tenuis singultus aes capto . 
tum suspendo levo digitus vestigium primus egredior ferroque manus armatus bidens avolo : at demptae subeo in formido#2 vis . 
caeruleus suus furtum prius testor ad umbra ; namque qui se ad patrium tendo semita limen , vestibulum in thalamus paul(l)um remoratur et altus suspicio ad clarus nictor sidus mundum , non accipio pius promitto munus divus . 
quam#4 simul Ogygius Phoenicis filia Carme surgo sentio anus , sonitus namque facio ille marmoreus aeratus strideo in limen cardo , corripio extemplo fessus languor puella et simul ; o nos sacer caput ; inquiam ; alumna , non tu nequiquam viridis per viscera pallor aegrotus tenuis suffundo sanguis vena , nec levis#2 hic facio , neque enim pote , cura subigo , aut fallo : quod ut o potius , Rhamnusius , fallo . 
namque qui tu causa nec dulcis poculum Bacchus nec gravidus Ceres dico#2 contingo fetus#2 ; qui causa ad patrium solus vigilo cubile , tempus quo fessus mortalis pectus cura , quo rapidus etiam requiesco flumen cursus ? 
dico#2 ago nunc miser saltem , quod saepe peto iuro nihil sum ego , cur maestus parens formosus circum virgo remorere capillus . 
is ego , ne#2 furor ille tuus invaserit artus#2 , ille Arabus Myrrhae quondam quis#2 capio ocellus , ut scelus infandus ( quod nec sino Adrasteus ) laedo uterque unus studeo error parens . 
quod si alius quivis animus iactaris amor ( namque tu iacto , non sum Amathusia noster tam rudis ut nullus possum cognosco signum ) , si concessus amor noto tu macero ignis , per tu Dictynae praesentia numen iuro , primus deus dulcis ego quis#2 tu dono alumna , omnis ego potius dignus atque indignus labor mille viso , quam#4 tu tam tristis iste sordibus et senium patior tabesco talis . 
; hic loquor mollique ut se velavit amictus frigidulam inicio circumdo vestis puella , quis#2 prius in tenuis sto succingo crocota . 
dulcis deinde gena roro osculum figo persequor miser causa exquiro tabis . 
nec tamen ante ullus patior se reddo vox , marmoreus tremebundus pes quam#4 refero intro . 
ille autem ; quis#2 ... ego ; inquiam , ; nutricula , torqueo ? 
quis#2 tantus propero noster nosco furor ? 
non ego consuesco mortalis uro amor , nec ego notus deflecto lumen vultus , nec genitor cor sum : ultro namque odimus omnis . 
nihil amo hic animus , nutrix , quod oportet amo , in quo falsus tamen lateo pietas imago , sed medius ex acies , medius ex hostis - eheu , quis#2 dico#2 quove aegrum malus#3 hic exordiar os#1 ? 
dico#2 equidem , quoniam tuuus nunc non dico#2 , nutrix , non sinum : extremus hic munus morior habeo . 
ille , video , noster quis#2 moenia assideo hostis , quis#2 pater ipse deus sceptrum dono honor , quis#2 Parca tribuo nec ullus vulnus laedo ( dico sum , frustra circumvehor omnis verbum ) , ille meus , ille idem oppugno praecordia Minos . 
quod per tu divus creber obtestor amor per tuus memori sanctus ego pectus alumna , ut ego , si servo poto , nec perdo malus , sin autem opto spes sum incisum salus , nec ego quam#4 mereo invideo , nutricula , mors . 
namque nisi tu nos malus , o malus , optimum Carme , ante in conspicio casusve deusve fero , aut ferrum hic ; ( aperio ferrum quod vestis lateo ) ; purpureus pater demo vertex crinis , aut ego praesens pario vulnus letum . 
; vix hic edo , cum clade exterreo tristis insontes multus deturpat pulvis crinis et graviter questus Carme complorat anilis : ; o ego nunc iterum crudelis reddo Minos , o iterum noster Minos inimicus senecta , semper aut olim nata tu propter idem aut amor insanus lugeo porto alumna . 
teneo ego tam longus capto atque aveho nequeo , tam gravis servitium , tam durus patior labor , effugio , o bis iam exitium crudelis meus ? 
iam iam nec nos aequus seni ullus , vivo uti cupio , vivo genus . 
ut quis#2 ego amens tu eripio , o Britomarti , meus spes unus sepulcrum , tu , Britomarti , dies possum produco vita ? 
atque utinam Celer nec tantus gratus Diana venatus sum virgo sector vir , Cnosia nec Parthus contendo spiculus cornu Dictaeus ago ad gramen notus capella . 
numquam tam obnixus fugio Minous amor praeceps aerius specula de mons eo , unde alius fugio fero et numen Aphaeae virgo assigno , alius , quo notus sum , Dictynam dico#2 tuus de nomen Luna . 
sum hic verus velim : ego certus , nascor , pereo ; numquam ego tu summus volito vertex ... Hyrcanus inter comes agmenque fera conspicio nec tu redeo amplector teneo . 
verus hic tum non sic gravis atque indignus sum , tum , meus alumna , tuus cum spes integer maneo , namque vox iste meus nondum violo aura . 
teneo etiam fortuna ego crudelis adimo , teneo , o solus meus vivo causa senecta ? 
saepe tuus dulcis nequiquam capto sopor , cum premo natura , morior ego volo#1 nego , ut tu Corycius glomero flammeum lutum . 
quo nunc ego , infelix , aut quis#2 ego fatum reservo ? 
an nescio , qui lex pater de vertex summus editum candentis praetexo purpura canus , quis#2 tenuis patria spes sum suspendo capillus ? 
si nescio , aliquis possum spero salus , inscius quandoquidem scelus sum conor nefandus ; sin sum quod metuo , per tu , meus alumna , tuumque experior multus miser ego res amor , perdo seva precor per flumen elithie ne#2 tantus in facinus tam nullus mens feraris . 
non ego tu inceptum , fio quod non pote , conor flecto amor , nec sum cum deus contendo noster , sed pater incolumis potius denubere regnum atque aliquos tamen sum velum tu , alumna , Penates ; hic unus exsilium doceo atque experior moneo . 
quod si non ullus possum ratio parens flecto ( sed possum : quis#2 enim non unicus possum ? 
) , tum potius tandem iste , pius cum jus liceo , cum facio causa tempusque dolor habeo , tum potius conor tuus atque incipio refercio , meque deosque tu comes , meus alumna , sum polliceor : nihil sum , quod texitur ordo , longus . 
; hic ubi sollicitus animus relevaverat aestus vox et blandus pectus spes mulceo aegrum , paulatim tremebundus gena obduco vestis virgo et placidus tenebrae capto quies , inverto bibulus restinguo lumen olivum , incipio ad crebrosque insanus pectus iacio fero manus , assiduus mulceo praecordia palma . 
nox ille sic maestus super marceo alumna frigidulos cubito subnixus pendeo ocellus . 
posterus lux ubi laetus dies mortalis almus et gelidus venio ignis quatio ab Oeta , quis#2 pavidus alternus fugito optantque puella ( Hesperius vito , opto ardescere Eous ) , praeceptum pareo virgo nutricis et omnis undique conquiro nubo sedulus causa . 
temptantur patria summitto vox auris laudanturque bonus pax bonus ; multus ineptus virgo insolitus sermo novus erro in os#1 : nunc tremo insto bellum certamen dico#2 communemque timeo deus ; nunc rex amicus#2 ( namque ipse vereor sum ) torvus fleo maestus parens , cum Iuppiter communis quis#2 nolo habeo nepos . 
nunc etiam configo dolo mendacium turpis invenio et divus terreo formido#2 civis ; nunc alius ex alius ( nec desum ) omen quaero ; quin etiam castus ausum sum corrumpo vates , ut , cum caedo pius cado victima ferrum , sum quis#2 genus Minous auctor exta iungo et anceps suadeo tollo pugna . 
at nutrix patulus compono sulfur testa narcissus casiamque herba incendo oleo terque novenus ligo triplex diversus color filum ; ter in gremium ego ; inquiam ; despue , virgo , despue ter , virgo : numerus deus impare gaudeo . 
; inde magus gemino Iuppiter frigidula sacer , sacer nec Idaeus anubus nec cognosco Grais , pergo Amyclaeus spargo altarium thallus rex Iolciacis animus defigo votum . 
verus ubi nullus moveo stabilis fallacia Nisus , nec possum homo nec possum flecto divus ( tantus sum in parvus fiducia crinis caveo ) , rursus ad incipio socia se adiungo alumna purpureumque paro#2 rursus tondeo capillus , tam longus quod iam capto succurro amor , non parvus ille tamen revehi quod moenia Creta gaudeo : et cinis patria sum iucundus sepelio . 
ergo iterum capitium Scylla sum inimicus paternus : tum coma Sidonius floreo decido ostrum , tum capio Megarus et divus responsum probo , tum suspendo novus ritus de navis altus per mare caeruleus traho Niseius virgo . 
complures ille nympha miro in unda , miro pater Oceanus et candidus Tethys et cupidus se cum rapio Galatea soror , ille etiam iungo magnus quis#2 piscis aequor et glaucus bipedum currus meto equus Leucothea parvusque dea cum mater Palaemon , ille etiam alternus sortitus vivo luceo , carus Iuppiter suboles , magnus Iuppiter incrementum , Tyndaridae niveus miro virgo artus#2 . 
hic adeo#2 vox atque hic lamento per aura fluctus in medius questus volvo inanis , ad caelum infelix ardeo lumen tendo , lumen , namque tener arceo vinculum palma : ; supprimite o paul(l)um turbo flamen#2 ventus , dum queror et divus ( quamquam nihil testis ille proficio ) extremus morior tamen alloquor hora . 
vos ego , vos adeo#2 , ventus , testo , et aura , vos o numantana si quis#2 de gens venio , cerno ? 
ille ego sum cognatus sanguis vos Scylla ( quod o salvus licet tu dico#2 , Procne ) , ille ego sum nisi polleo filia quondam , certatim ex omnis peto quam#4 Graecia regnum qui curvus terra amplector Hellespontus ; ille ego sum , Minos , sacro foedus#2 coniunx dico#2 tu : tamen hic , etsi non accipio , audio . 
vinctane tam magnus trano gurgitis unda ? 
vincio tot assiduus#2 pendeo ex ordo luceo ? 
non equidem ego alius possum contendo dignus supplicium , quis#2 sic patria carosque Penates hostis immitique addico ignarus tyrannus . 
verus istaec , Minos , ille scelero puto , si noster ante aliquis nudasset foedus casus , facio , quis#2 diripio moenia urbs o ego crudelis flamma delubrum peto . 
tu verus victor prius vel sidus cursus muto suus quam#4 tu ego talis capio facio metus . 
iam iam scelus omnis vinco . 
teneo ego plus patrius diligo perdo regnum ? 
teneo ego ? 
nec mirus : vultus decipio puella ut video , ut pereo , ut ego malus abstulo error . 
non equidem ex iste spero corpus possum talis malus#3 nascor forma vel sidus fallo . 
ego non delicia commoveo regia dives , curalio fragilis aut electrum lacrimosus , ego non floreo aequalis corpus nympha , non metus impendeo possum retineo deus : omnis vinco amor : quis#2 enim non vinco ille ? 
non ego iam pinguis sudo tempus myrrha , pronuba nec castus accendo pinus odor , non Libys Assyrius sterno lectulus ostrum - parvus queror : ne#2 ego ille quidem communis alumna omnis inicio tellus tumulabit harena . 
mene inter mater ancillarique maritus , mene alius inter famula munus fungus , coniunx atque tuus , quicumque sum ille , beatus non liceo gravidus penso devolvo fusus ? 
at bellum saltem captiva lex necasses . 
iam tandem casus homo , iam respicio , Minos . 
sum satis hic , tantus Scylla video malus#3 . 
vel fatum sum nos hic debeo pestis , vel casus incertum , meritum vel denique culpa : omnis namque potius quam#4 tu facio puto . 
; labor interea resolvo ab litus#3 classis , magnus repentinus sinuo linteum coro , flecto in viridis remus sale , languidus fessus virgo in cursus morior querimonia longus . 
desero angustus includo faux Isthmon Cypselidae et magnus floreo regnum , Corinthus ; praetereo abrumpo Sciron protinus arx infestumque suus dirus testudinis exeo spelaeum multoque cruentus hospitus cautes . 
iam adeo#2 tutus longus Piraeea cerno et notus , eheu frustra , respecto Athenae ; iam procul ex fluctus Salaminius respicio arvum florentisque video iam Cycladas : hinc sinus ille Sunius , hinc statio contra pateo Hermionaea . 
linquo ante alius longus gratus Delus Nereidum mater et Neptunus Aegaeus ; prospicio incingo spumo litus#3 Cythnum marmoreamque Paron viridemque allabor Donysam aeginamque simul salutiferamque Seriphum . 
iam fessus tandem fugio de corpus vis et caput inflexus lens cervix recumbo , marmoreus adduco livesco bracchium nodus . 
aequoreus pristes , immanis corpus pontus , undique convenio et glaucus in gurges circum vere cauda atque os#1 minito hiatus . 
fero et incertus iacto ad omnis ventus , cumba velut magnus sequor cum parvulus classis Afer et hibernum bacchor in aequor turbo , donec talis decus forma vexarier unda non fero atque miser muto virgo artus#2 caeruleum polleo coniunx Neptunius regnum . 
sed tamen aeternus squama vestio puella infidosque inter teneram committo piscis non statuo ( nimium sum avidus pecus Amphitrites ) : aerius potius sublimis tollo ala , sum ut in terra facio de nomen ciris , ciris Amyclaeus formosus anser Leda . 
hic velut in niveus tener sum cum primitus ovum effigies animo et internodia membrum imperfectus novus fluito concretus calor , sic liquidum Scylla circumfundo aequor corpus semiferi incertus etiam nunc partus#2 artus#2 undique muto atque undique muto . 
os#1 honor primus et multus optatum labella et patulus frons species concresco in unus coepio et gracilis mens produco rostrum ; tum , qui se medius capitum discrimen ago , ecce repente velut patrius#2 imitor honor puniceus concutio apex in vertex crista ; at mollis varius intexo pluma color marmoreus volucri vestio tegimen corpus lentaque perpetuus fundo bracchium penna ; inde alius pars minioque infectus rubeo crus novus macies obduco squalidus pelli et pes tener unguis affigo acutus . 
et tamen hic demum miser succurro pactus vix sum placidus Neptunus coniunx dignus . 
numquam ille post hic oculus video suus purpureus flavus retineo vertex vitta , non thalamus Syrius fragrans accipio amomum , nullus ille sedes : quis#2 enim cum sedes ille ? 
quis#2 simul ut se canus de gurges velox cum sonitus ad caelum strideo effero ala et multus latus dispergo in aequor roro , infelix virgo nequiquam ab mors recipio incultus sol in rupes exigo aevum , rupes et scopulus et litus#3 desertus . 
nec tamen hic ipse poena sine : namque deus rex , omnis quis#2 imperium terra mille verso , commoveo talis ad superus volito puella , cum pater extinguo caecus sub nox lateo , ille pro pietas suus ( namque saepe rubeo sanguis taurus supplex respergo ara , saepe deus largus decorarat munus sedes ) reddo opto muto corpus vita fecitque in terra haliaeetos alo ut sum : quippe aquila semper gaudeo deus ille coruscus . 
hic verus miser , quoniam damno deus iudicium natique et coniunx ante sum , infestus applumbo odium crudelis parens . 
namque ut in aetherius signum limite praesto , unus quis#2 duplex stellarunt sidus divus , Scorpios alternus clarus fugo Oriona , sic inter se tristis haliaeetos ira et ciris memori servo ad saeculum fatum . 
quicumque ille levis fugio seco aether penna , ecce inimicus atrox magnus stridor per aura insequor Nisus ; qui se fero Nisus ad aura , ille levis fugio raptim seco aether penna . 
vere rosa , autumnum pomum , aestas frequento spica : unus ego sum horridus pestis hiem(p)s ; namque frigus metuo et vereor ne#2 ligneus ignis hic deus ignavus praebeo agricola . 
ego hic , ego ars fabrico rusticus , ego aridus , o viator , ecce populus , agellulus hic , sinistra et ante quis#2 video , erique villula hortulumque pauper tuor , malaque fur arceo manus . 
ego corolla pingo verus pono , ego rubeo arista sol fervidus , ego vireo dulcis uva pampinus , ego gelante oliva coquo frigus . 
meus capella delicatus pascuum in urbs adoleo lac porto uber , meisque pinguis agnus ex ovilis gravis domus remitto aes dexter teneraque mater mugio vaccula deus profundo ante templum sanguis . 
Proin , viator , hic deus vereberis manumque sursum habeo . 
hic tu expedio , paro#2 namque trux sto ecce mentula . 
; velim pol ; inquam ? 
at pol ecce vilicus venio , valeo quis#2 revello bracchium fio iste mentula aptus clava dextera . 
hic ego , o iuvenis , locus villulamque palustrem tego vimen iunceo caricisque maniplis , quercus aridus rusticus fomitata securus hic namque dominium colo ego , deumque saluto pauper tugurium pater filiusque adulescens , alter assiduus caveo diligentia , ut herba , asper ut rubus ab meus sum removeo sacello , alter parvus manus fero semper munus largus . 
floridus ego pono pingo verus corolla , primitus tener vireo spica mollis arista , luteus viola ego lacteumque papaver pallentesque cucurbita et suavis oleo malus , uva pampineus rubeo educo sub umbra ; sanguis hic etiam ego ( sed taceo ) arma barbatus linit hirculus cornipesque capella . 
pro quis#2 omnis honor nunc necesse Priapus sum praesto , et dominium hortulus vineamque tueor . 
vicinus prope dives sum neglegensque Priapus . 
inde sumo : semita hic deinde vos fero ipse . 
de qui saepe tu , venio : sed , Tucca , video non licet : occulo limen claudo vir . 
de qui saepe tu , non venio adhuc ego : namque si occulo - longus sum , tango quod nequeas . 
venio : audio . 
sed iam ego nuntius iste quis#2 prosum ? 
ille dico#2 quis#2 redeo . 
Corinthius amator iste verbum , iste , iste rhetor , namque quatenus totus#2 Thucydides , tyrannus Attica febris , tau Gallicus , min et sphin ut male illisit , ita omnis iste verbum misceo frater . 
aspicio quis#2 validus subnixus Gloria regnum altus et caelum sedes effero : terra hic bellum magnus concutio orbis , hic rex Asia frango , hic populus ; hic gravis servitium tu , iam tu , Roma , fero ( ceterus namque vir cuspis concido ) , cum subito in medius res certamen praeceps corruo ex patria pulsus in exsilium . 
talis Deae numen : talis mortalis nutus fallax momentum tempus hora do . 
quicumque eo fero varia nos tempus vita , tango quis#2 terra , quosque video homo , dispereo , si tu sum ego carus alter ( alter enim quis#2 tu dulcis sum possum ? 
) , quis#2 iuveni ante alius divus divumque soror cunctus , neque indignus , Musa , do bonus , cunctus quis#2 gaudeo Phoebus chorus ipseque Phoebus ; doceo o quis#2 tu , Musa , sum possum ? 
o quis#2 tu in terra loquor jucundus unus ? 
( Clio namque certus candidus non loquor . 
) quare ille satis sum , si tu permitto amo : namque contra ut sum amor mutuus , unde ego ? 
eo hinc , inanis , eo , rhetor ampulla , inflo rhoezo non Achaicus verbum ; et vos , Selique Tarquitique Varroque , scholasticus natio madeo pinguis , eo hinc , inanis cymbalon iuventus ; tuque , o meus cura , Sextus , cura , vale , Sabinus ; iam valete , formosus . 
nos ad beatus velum mitto portus magnus peto doceo dico#2 Sironis , vitamque ab omnis vindico cura . 
eo hinc , Camena , vos quoque eo iam sanus , dulcis Camena ( namque fatebimur verus , dulcis sum ) , et tamen meus charta revisitote , sed pudenter et rarus . 
socer , beo nec tu nec alter , generque Noctuine , putidus caput , tuoque nunc puella talis et tuus stupor presso rus abeo ? 
is ego , ut ille versus usquequaque pertineo : ; gener socerque , perdo omnis ; . 
si licet , hic sine fraus , Varus dulcis , dico#2 ; dispereo , nisi ego perdo iste Pothus ; ; sin autem praeceptum veto ego dico#2 , sanus non dico#2 , sed : ; ego perdo iste puer ; . 
villula , quis#2 Sironis sum , et pauper agellus - verus ille dominus tuuus quoque divitiae - ego tu , et hic unus ego , quos semper amo , si quis#2 de patria tristis audio , commendo , in primisque pater . 
tuuus nunc sum ille Mantua quod sum quisque Cremona prius . 
paucus ego , niveus sed non incognitus Phoebus , paucus ego , doceo , dico#2 , Pegasides . 
victor assum , magnus magnus decus ecce triumphus , victor qui terra , quisque pateo mare , horridus barbaricus porto insigne pugna , magnus ut Oenides , utque superbus Eryx , nec parvus idcirco vester expromo cantus maximus , et sanctus dignus inire chorus . 
hic itaque insuetus iactor magis , optime , cura , quis#2 de tu possum scribo , quidve tu ; namque ( fatebor enim ) quis#2 multus deterreo debeo , horto multus causa sum . 
paucus tuus in noster venio carmen charta , carmen cum lingua tum sale Cecropia , carmen quis#2 Phrygius , saeclis accipio futurus , carmen quis#2 Pylius vinco dignus senex . 
molliter hic viridis patulus sub tegimen quercus Moeris pastor et Meliboeus sum , dulcis iacto alternus carmen versus qualis Trinacria doceo amo iuvenis . 
certatim orno omnis heroida diva , certatim diva munus quoque suus . 
felix ante alius o tu scriptor puella : alter non fama dico#2 sum prior - non ille , Hesperidum ni munus capto sum , quis#2 volucrem cursus vinco Hippomenen ; candidus cycneus non editum Tyndaris ovum ; non superus fulgeo Cassiopea polus ; non defenso diu multus certamen equus , opto gravidus quam#4 se quisque manus , saepe anima genus pro qui pater inpius haurio , saepe rubrus pro qui sanguis fluo humus ; regia non Semele , non Inachus Acrisione , inmitti experior fulmen et imbre Iuppiter ; non quis#2 ob raptum pello liqueo Penates Tarquinius patrius#2 filius atque pater , ille quo primus dominatus Roma superbus muto placidus tempus consul . 
multus , neque inmeritum , dono praemium alumna , praemium Messalla multus Publicolis : namque quis#2 ego inmensi memoro studium iste labor , horridus quis#2 durus tempus militia ? 
castrum forum soleo , urbs praepono castrum , tam procul hic gnato , tam procul hic patria ? 
immoderatus patior iam frigus iam calor ? 
sterno vel durus possum super silice ? 
saepe trucem adversus perlabi sidus pontus ? 
saepe mare audeo vinco , saepe hiems ? 
saepe etiam densus inmitto corpus in hostis ? 
communis bellum non memini deus ? 
nunc celo Afros , periurae mille gens , aureus nunc rapidus flumen adeo Tagus ? 
nunc alius ex alius bellor quaero gens , vinco et Oceanus finis ulterior ? 
non noster sum tantus , non , inquam , attingo laus ; quin ausim hic etiam dico#2 : vix homo sum . 
ipse hic , ipse ferent res monumentum per orbis , ipse se egregium facio decus pario ; nos is quis#2 tu fingo carmen divus , Cynthius et Musa , Bacchus et Aglaie . 
si laus aspiro humilis , si adeo Cyrenas , si patrius Graius carmen adeo sales possum , opto plus iam procedo ipse : hic satis sum : pinguis nihil ego cum populus . 
Sabinus ille , quis#2 video , hospes , ajo sum mulio celer , neque ullus volo#2 inpetum cisi nequisse praetereo , sive Mantuam opus sum volo , sive Brixiam . 
et hic nego Tryphonis aemulus domus nego nobilis insulamve Ceryli , ubi iste , post Sabinus , ante Quinctio , bidente dico#2 attodisse forceps como collum , ne#2 Cytorio iugum premo durus vulnus edo iuba . 
Cremona frigidus , et lutosus Gallia , tu hic sum et sum cognosco , ajo Sabinus ; ulterior ex origo tuus sto dico#2 in vorago , tuus in palude deposisse sarcina , et inde tot per orbitosa mille iugum fero , laevus sive dexter strigo mula sive uterque capio . 
neque ullus votum semitalis dea se sum facio praeter hic novissimus : paternus lorum proximumque pectinem . 
sed hic prius sum : nunc eburnea sedetque sedeo se dedico tu , gemellus Castor , et gemellus Castor . 
quis deus , Octavius , tu nos abstulo ? 
an quis#2 dico#2 , ab , nimium poculum durus merus ? 
; tu , si sum culpa , bibo : suus quisque sequor fatum : quis#2 inmeritum crimen habeo cyathus ? 
; scribo quidem tuus nos multus miro : et tu rapio et Romanus fleo historia . 
sed tuuus nullus sum . 
perversum , dico#2 , manes , hic supersum pater quis#2 sum invidia ? 
superbe Noctuine , putidus caput , do tu puella quam#4 peto , do ; do , superbe Noctuine , quam#4 peto . 
sed , o superbe Noctuine , non video duo habeo filia Atilius ? 
duo , et hic et alter , tu do ? 
Adeste nunc , adeste : duco , ut decet , superbus ecce Noctuinus hirneam . 
Thalassio , Thalassio , Thalassio . 
iacio ego , quod altus non possum , puto , ut ante , vectarius fretum , nec fero durus frigus aut aestus patior , neque arma victor sequor ? 
valeo , valeo ego ira et antiquus furor et lingua qui assim tu , sive prostituta turpis contubernium soror ( o quis#2 ego incitus , quis#2 , inpudice et inprobo Caesar ? 
) , sive furtum dico#2 tuus , et helluor sera patrimonium in frater parsimonia , vel ago puer cum vir convivium , udaeque per somnus natis , et inscius repente clamo insuper ; Thalassio , Thalassio ; . 
quis#2 palluisti , femina ? 
an ioci doleo ? 
an facio cognosco tuus ? 
non ego voco , pulcher , per Cotytia ad ferior fascinos ; nec deinde tu moveo lumbus in ratulam prensis video altar , flavumque propter Thybris oleo nauticus voco , ubi adpulsae rates caenum retineo sordidus sto in vadum macraque luctor aqua ; neque in culina et ungo compitalis dapesque dux sordidus , quis#2 repleo et salivosus aqua obesus ad uxor redis , et aestuo doceo solvo pantices , osiculisque lambo saviis . 
nunc laede , nunc lacesse , si quisquam valeo . 
en nomen adscribo tuus , cinaedus Lucci . 
iamne linquo ops , fameque genuinus crepo ? 
video habeo praeter ignavus nihil frater et irascor Iuppiter scissumque venter et hirneosi patruus pes inedia turgidus . 
si ego suscipio sum decurro munus , o Paphon , o sedes quis#2 colum Idalia , Troius Aeneas Romanus per oppidum dignus iam tandem ut tu carmen veho eo , non ego tus modus aut pingo tuus templum tabella orno , et purus serta fero manus : corniger hic aries humilis et multus taurus victima sacro spargo honor focus , marmoreusque tu aut mille color alo in mos pingo sto amor pharetra . 
adsis o Cytherea : tuus tu Caesar Olympus et Surrentinus litus#3 ara voco . 
Vate Syracosius quis#2 dulcis , Hesiodoque magnus , Homereo non parvus os#1 sum , ille hic quoque sum divinus elementum poeta , et rudis in varius carmen Calliope . 
[ callidus mage sub hec celi sum iniuria secli antiquus , hospes , non parvus ingenium , et quo Roma vir doceo certo Athenae - ferreus sed nullus vinco fatum do . 
quis#2 hic nosco sum ? 
quis#2 ira nuntio deus ? 
silentus nox candidus ego puer tepeo cum iaceo abditus sinus , Venus sum quietus , nec viriliter iners senilis penum effero caput . 
placeo , Priapus , quis#2 sub arbor coma solo , sacer revincio pampinus caput , ruber sedeo cum rubeo fascinum ? 
at , o Triphalle , saepe flos novus tuus sine ars deligavimus coma , abegimusque vox saepe , cum tu senexve corvus impigerve graculus sacer ferio os#1 corneus caput . 
vale , nefandus destitutor inguinum , vale , Priapus : debeo tu nihil . 
iacebis inter arvum pallidus situs , canisque saevus susque ligneus tu lutosus affricabit obliviscor latus#2 . 
at , o scelestus penum , o meus malus#3 , gravis piaque lex noxia luo . 
licet querare : nec tu tener puer pateo ullus , inminente quis#2 torum iuvo verso ars mobilis natis , puella nec iocosa tu levis manus foveo , adprimetve lucidus femur . 
bidens amicus Romulus seni memor paro , inter ater quis#2 inguina lateo iacente pantice abditus specus vagaque araneosus obsido foris situs . 
tu hic paro , ut tuus ter aut quater voro profundum fossa lubricum caput . 
liceo aeger , anguis lentus , cubo , tero usque donec , ab , miser , miser triplexque quadruplexque compleo specus . 
superbia iste prosum nihil , simul vagus sono mergo lutum caput . 
quis#2 sum , iners ? 
pigetne lentitudinis ? 
liceo hic inultus auferas semel : sed ille cum redeo aureus puer , simul sono sentio iter pedis , rigeo nervus excubo libido , et inquietus inguina arrigat tumor , neque incito cesso , usque dum ego Venus iocosa mollis rumpo latus#2 . 
iam nox hibernus bis quinque perago hora excubitorque dies cantus praedico alo , Simulus exiguus cultor cum rusticus ager , tristis venio metuo ieiunium lux , membrum levo#2 vilis sensim demissus grabatum sollicitaque manus tenebrae exploro inertes vestigatque focus , laedo quis#2 denique sentio . 
parvulus exuro remaneo stipes fomes et cinis obduco celo lumen pruna . 
admoveo hic pronus summitto frons#2 lucerna et produco acus stuppa umor careo , excito et creber langueo flatus ignis . 
tandem conceptus , sed vix , fulgor recedo oppositaque manus lumen defendo ab aura et resero claudo qui pervideo ostium clava . 
fusus sum terra frumentum pauper acervus : hinc se depromo quantum mensura pateo , quis#2 bis in octonas excurro pondus libra . 
inde abeo adsistitque mola parvaque tabella , quam#4 figo pario ille servo in usus , lumen fidus loco ; geminus tunc vestis lacertus libero et cingo villosus tergore capra perverrit cauda silex gremiumque mola . 
advoco inde manus opus , partior uterque : laevus ministerium , dexter sum intendo labor . 
hic roto adsiduum gyrus et concito orbis ( tundo Ceres silicum rapidus decurro ab ictus ) , interdum fessus succedo laevus soror alternatque vicis . 
modus rusticus carmen canto agrestique suus solo vox labor , interdum clamo Scybalen ( sum unicus custos , Afra genus , totus#2 patria testor figura , tortum coma labroque tumeo et fuscus color , pectus latus , iaceo mamma , comprimo alvus , crus exilis , spatiosus prodigus planta ) : hic voco atque ardeo focus impono lignum impero et flamma gelidus adoleo liquor . 
postquam impleo opus iustus versatilis finis , transfert inde manus fundo in cribrum farina et quatio ; atque remaneo summus purgamina dorsum ; subsido sincerus foraminibusque liquatur emundo Ceres . 
levis tum protinus ille compono tabula , tepidus super ingero unda , contraho admisceo nunc fons atque farina , transversat duro manus liquidoque cogo , interdum grumus spargo sale . 
iam subigo levo#2 opus palmisque suus dilato in orbis et noto imprimo aequus discrimen quadra . 
infero inde focus ( Scybale mundo aptus ante locus ) testisque tego , super aggero ignis . 
dumque suus perago Vulcanus Vestaque pars , Simulus interea vacuus non cesso in hora , verus alius se quaero ops , neu solus palatus sum non gratus Ceres , quis#2 iungo comparo esca . 
non ille suspendo focus carnarium iuxta duro sale tergum suus truncique vaco , traicio medius spartum sed caseus orbis et vetus adstringo fascis pendeo anethum : ergo alius molio ops se providus heros . 
hortus sum iungo casulae , quis#2 vimen paucus et calamus redivivum levis munibat harundo , exiguus spatium , varius sed fertilis herba . 
nihil ille deeo quod pauper exigo usus ; interdum locuples ab pauper multus peto . 
nec sumptus sum ullus [ opus ] , sed regula cura : si quando vacuus casula pluviaeve teneo festave lux , si forte labor cesso aratrum , hortus opus ille sum . 
varius dispono planta norat et occulo committo semen terra vicinosque aptus cura summitto rivus . 
hic holus , hic latus fundo bracchium beta fecundusque rumex malvaeque inulaeque vireo , hic siser et nomen capitium debeo porrum [ hic etiam nocuus capitium gelidus papaver , ] grataque nobilis requies lactuca cibus , ... crescitque in acumen radix et gravis in latus dimitto cucurbita venter . 
verus hic non dominium ( quis#2 enim contraho ille ? 
) sed populus#2 proventus sum , nonisque dies venalis umerus fascis porto in urbs , inde domus cervix levis#2 , gravis aes redeo vix umquam urbanus comito merce macellum : cepa rubeo sectique fames domo area porrus quisque traho acer vultus nasturtium morsus intibaque et Venus revoco eruca moror . 
tum quoque talis aliquis meditor intro hortus ; atque primus leviter digitus tellus refodio quattuor educo#1 cum spissus alius fibra , inde coma apium gracilis rutamque rigeo vello et exiguus coriandrum tremo filum . 
hic ubi colligo , laetus consido ad ignis et clarus famula posco mortarium vox . 
singulus tum capitum nodosus corpus nudo et summus spolio corium contemptaque passim spargo humus atque abicio ; servo gramen bulbus tinguit aqua lapidisque cavum demitto in orbis . 
hic salum inspargit mica , sale durus adedo caseus adicio , dico super ingero herba , et laevus vestis saetosus sub inguina fulcio , dexter pistillo primus fragrantia mollio alius , tum pariter misceo tero omnis sucus . 
eo manus in gyrus : paulatim singulus vis deperdo proprius , color sum ex multus unus , nec totus#2 viridis , quia lacteus frustum repugno , nec de lac niteo , quia tot vario ab herba . 
saepe vir no acer iaculatur apertus spiritus et simus damno suus prandium vultus , saepe manus summa lacrimo lumen tergeo immeritoque furo dico#2 convicium fumus . 
procedo opus ; nec iam salebrosus , ut ante , sed gravis lentus eo pistillus in orbis . 
ergo Palladium gutta instillo olivum exiguique super vis infundo aceti atque iterum commisceo opus mixtumque retracto . 
tum demum digitus mortarium totus#2 duo circumeo in globus distantia contraho unus , consto ut effectum species nomenque moreti . 
eruo interea Scybale quoque sedulus panis , quis#2 laetus recipio manus , pulsoque timor iam famis in dies securus Simulus ille ambeo crus ocrea par tectusque galerus sub iugum parens cogo lorata iuvencus atque ago in seges et terra condo aratrum . 
vir bonus et sapiens , qualis vix reperio unus mille ex cunctus homo consultus Apollo , iudex ipse suus totus#2 se exploro ad unguem . 
quis#2 proceres vanique levis#2 quis#2 opinio vulgus ... securus , mundum instar habeo , tero atque rotundus , externus ne#2 quis#2 labis per levis sido . 
ille , dies quam#4 longus sum sub sidus Cancri quantaque nox tropicus se porrigo in Capricornus , cogito et iustus trutinae se examine pendo , ne#2 quis#2 hio , ne#2 quis#2 protuberet , angulus aequum partus#2 ut coeo , nihil ut deliro amussis , sum solidus quicumque subsum , nec inanis subter indico#1 admoveo digitus pello iacio , non prius in dulcis declino lumen somnus , omnis quam#4 longus reputo ago dies : qui praetergredior , quis#2 gero in tempus , quis#2 non ? 
cur iste facio decus asum aut ratio ille ? 
quis#2 ego praeteritum ? 
cur hic sententia sedeo quam#4 melius muto sum ? 
miseror egeo cur aliquis frango persensi mens dolor ? 
quis#2 volo quod nolo bonus sum ? 
utilis honestus cur malus antetuli ? 
num dicto aut denique vultus perstringo quisquam ? 
cur ego natura magis quam#4 disciplina traho ? 
sic dico#2 et facio per omnis ingredior ortoque ab vesper cunctus revolvo offendo pravus do palma#2 et praemium rectus . 
sum et non cunctus monosyllabus notus frequento . 
hic demo nihil sum , homo quod sermo voluto . 
omnis in hic et ab hic sum omnis , sive negotium sive otus quisquam sum , sive turbidus sive quietus . 
alterutro pariter non numquam , saepe seorsus obsisto studium , ut mos ingeniumque , et facilis vel difficilis contentio nascor sum . 
si consentio , mora#3 nullus intervenio ; sum , sum ; : sin controversus , dissensio subicio ; non ; . 
hinc forum dissulto clamor , hinc furiosus iurgium sum circus , cuneati hinc laetus theatrum seditio , et talis agito quoque curia lis . 
coniugia et nascor cum pater iste quies verbum sero studium salvus pietas loquor . 
hinc etiam placitum schola consonus disciplina dogmaticas agito placidus certamen lis . 
hinc omnis certo dialectica turba sophorum . 
estne dies , sum ergo dies ? 
non convenio istuc . 
namque fax multus aut fulgor quotiens lux sum nocturnus homo , non sum lux iste dies . 
sum et non igitur , quotiens lux sum fateor sum , sed non sum dies . 
mille hinc certamen surgo , hinc paucus , multus quoque , talis commeditantes murmur concludo rabiosus silentium rodo . 
qualis vita homo , duo quam#4 monosyllabus verso ! 
Ver sum et blandus mordeo frigus sensus spiro croceus mane reveho dies . 
stringo Eous praecedo aura iugalis , aestiferum suadeo anticipo dies . 
erro riguus per quadruus compita in hortus , maturus cupio ego vegetare dies . 
video concretas per gramen flecto pruina pendeo aut holerum sto cacumen , caulibus et patulus teretes conludo gutta ... video Paestanus gaudeo rosarium cultus exorior novus roscidus Lucifero . 
rarus pruinosus cano gemma frutectis ad primus radius intereo dies . 
ambigo raperetne rosa Aurora rubor an do et flos tingo orior dies . 
rus unus , color unus , et unus mane duo : sidus et florus namque domina unus Venus . 
forsan et unus odor : sed celsus ille per aura difflatur , spiro proximus iste magis . 
communis Paphie dea sidus et dea florus praecipio unus muricis sum habitus . 
monumentum intereo quo se nascor florus germen comparibus divido spatium . 
hic vireo angustus folium tego galerus , hic tenuis filum purpura rubrus noto , hic aperio primus fastigium celsus obeliscus , mucro absolvo purpureus capitum . 
vertex colligo ille exinuabat amicio , iam meditor folium se numero suus . 
nec mora#3 : rideo calathus patefacio honor , prodo includo stamen densus crocum . 
hic , modus quis#2 totus#2 rutilaverat ignis coma , pallidus collabor desero folium . 
miro celer fugitivus aetas rapina , et dum nascor consenesco rosa . 
ecce et defluxit rutilus coma Punicus florus dum loquor , et tellus tego rubor mico . 
tot species tantosque ortus variosque novatus unus dies aperio , conficio ipse dies . 
conquerimur , natura , brevis quod gratia florus : ostento oculus ilico donum rapum . 
quam#4 longus unus dies , aetas tam longus rosa , quis#2 pubesco jungo senecta premo . 
quam#4 modus nascor rutilus conspicio Eous , hic rediens sero#4 vesper video anus . 
sed bene quod paucus licet intereo dies succedo aevum prorogo ipse suus . 
collige , virgo , rosa dum flos novus et novus pubes , et memor sum aevum sic propero tuus . 
