pro Caelius si quis#2 , iudex , forte nunc as ignarus lex , iudiciorum , consuetudo noster , miro profecto , quis#2 sum tantus atrocitas hic causa , quod dies festum ludisque publicus , omnis forensis negotium intermitto unus hic iudicium exerceo , nec dubito , quin tantus facinus reus arguo , ut is neglego civitas sto non possum ; idem cum audio sum lex , quis#2 de seditiosus consceleratisque civis , quis#2 armo senatus obsederint , magistratus vis affero , res publicus oppugnarint , cottidie quaero iubeo : lex non improbo , crimen quod verso in iudicium , requiro ; cum audio nullus facinus , nullus audacia , nullus vis in iudicium voco , sed adulescens illustris ingenium , industrius , gratia accuso ab is filius , quis#2 ipse in iudicium et voco et vocarit , oppugnari autem ops meretricium : [ Atratinus ] ille pietas non reprehendo , muliebris libido comprimo puto , vos laboriosus existimo , quis#2 otiosus ne#2 in communis quidem otium licet sum . 
etenim si attendo diligenter , existimo verus de omnis hic causa volo , sic constituo , iudex , nec descendo quisquam ad hic accusatio sum , quis#2 , utrum volo#1 , licet , nec , cum descendo , quisquam habeo spes sum , nisi aliquis intolerabilis libido et nimis acerbum odium niteo . 
sed ego Atratinus , humanus atque bonus adulescens meus necessarius , ignosco , quis#2 habeo excusatio vel pietas vel necessitas vel aetas . 
si volo accuso , pietas tribuo , si jubeo sum , necessitas , si spero aliquis , pueritia . 
ceterus non modus nihil ignosco , sed etiam acriter sum resisto . 
atque ego quidem video , iudex , hic introitus defensio adulescentia M. Caelius multus convenio , ut ad is , quis#2 accusator deformo hic causa , detraho spoliandaeque dignitas gratia dico#2 , primus respondeo . 
Obiectus sum pater varius , quod aut parus splendidus ipse aut parus pie tractatus ab filius dico#2 . 
de dignitas M. Caelius nosco atque magnus natu et sine meus oratio et taceo facilis ipse respondeo ; quis#2 autem propter senectus , quod iam diu parvus in forum nobiscumque verso , non aequus sum cognosco , is sic habeo , quicumque in equite Romanus dignitas sum possum , quis#2 certus possum sum multus , is semper in M. Caelius habeo sum summa hodieque habeo non solus ab suus , sed etiam ab omnis , quis#2 possum aliquis de causa sum notus . 
equio Romanus autem sum filius crimen locus pono ab accusator neque hic iudicantibus oportet neque defendo nos . 
nam quod de pietas dico#2 , sum quidem iste noster existimatio , sed iudicium certus parens ; quis#2 nos opinemur , audio ex juro ; quis#2 parens sentio , lacrima mater incredibilisque maeror , squalor pater et hic praesens maestitia , quam#4 cerno , luctusque declaro . 
nam quod sum obicio municipibus sum adulescens non probus tum suus . 
nemo umquam praesens praetorianus magnus honor habeo quam#4 absum M. Caelius ; quis#2 et absentem in amplus ordo cooptarunt et is non peto defero , quis#2 multus peto denegarunt ; idem nunc lectus vir et noster ordo et eques Romanus cum legatio ad hic iudicium et cum gravis atque orno laudatio mitto . 
video ego jacio fundamentum defensio meus , quis#2 firmus sum , si nituntur iudicium suus . 
neque enim vos satis commendo hic aetas sum possum , si non modus parens talis vir , verus etiam municipium tam illustris atque tam gravis displiceo . 
equidem , ut ad ego revertor , ab hic fons profluo ad homo fama , et meus hic forensis labor vitaeque ratio dimanavit ad existimatio homo paulum late commendatio ae iudicium meus . 
nam quod obicio sum de pudicitia , quisque omnis accusator non crimen , sed vox male dictisque celebro sum , is numquam tam acerbus fero M. Caelius , ut is paeniteo non deformis sum nascor . 
sum enim iste maledico pervulgo in omnis , quis#2 in adulescentia forma et species sum liberalis . 
sed alius sum male dico#2 , alius accuso . 
accusatio crimen desidero , res ut definio , homo ut noto , argumentum probo , testis confirmo ; maledictio autem nihil haet propono praeter contumelia quis#2 si petulans iacto , convicium , si facetus urbanitas nomino . 
quam#4 quidem pars accusatio admiror sum et molestus fero potissimus sum Atratinus do . 
neque enim decebat neque aetas ille postulo neque , is quod animadverto poteratis , pudor patior bonus adulescentis in talis ille oratio versor . 
volo aliquis ex vos robustus hic male dico locus suscipio ; aliquantus libere et fortis et magis mos noster refuto iste male dico licentia . 
tu , Atratinus , ago leniter , quod et pudor tuus moderor oratio meus et meus erga tu parentemque tuus beneficium tueor debeo . 
ille tamen tu sum admoneo volo#1 , primus ut qualis sum talis tu sum omnis existimo ut , quantum ab res turpitudo abes , tantus tu ab verbum libertas seiungas ; deinde ut is in alter ne#2 dico#2 , quis#2 cum tu falso#2 responsum sum , erubesco . 
quis sum enim , quis#2 via iste non pateo , quis#2 iste aetas atque etiam iste dignitas non possum quam#4 volo#1 petulanter , etiamsi sine ullus suspicio , at non sine argumentum male dico#2 ? 
sed istarum pars culpa sum is , quis#2 tu ago volo ; laus pudor tuus , quod is tu invitus dico#2 video , ingenium , quod orno politeque dico#2 . 
verus ad iste omnis oratio brevis sum defensio . 
nam quoad aetas M. Caelius do possum iste suspicioni locus , sum primus ipse pudor , deinde etiam pater diligentia disciplinaque munito . 
qui ut hic virilis toga do ; nihil dico#2 hic locus de ego ; tantus sum , quantum vos existimo ; hic dico#2 , hic ab pater continuo ad ego sum deduco ; nemo hic M. Caelius in ille aetas florus video nisi aut cum pater aut ego aut in M. Crassus castus domus , cum ars honestus erudio . 
nam quod Catilina familiaritas obicio Caelius sum , longus ab iste suspicio abhorreo debeo . 
hic enim adulescente scio consulatus ego peto Catilina . 
ad quis#2 si accedo aut si ab ego discedo umquam ( quamquam multus bonus adulescens ille homo nequam atque improbo studeo ) , tum existimo Caelius Catilina nimium familiaris sum . 
at enim postea scio et video sum hic in ille amicus#2 . 
quis nego ? 
sed ego ille tempus aetas , quod ipse suus spons infirmus alius libido infestus sum , is hic locus defendo . 
sum adsiduus ego praetor ego ; non nosco Catilina ; Africa tum praetor ille obtineo . 
sequor sum tum annus , causa de pecunia repeto Catilina dico#2 . 
ego sum hic ; ille ne#2 advocatus quidem venio umquam . 
deinceps sum annus , quo ego consulatus peto ; peto Catilina ego . 
numquam ad ille accedo , ab ego numquam recedo . 
tot igitur annus verso in forum sine suspicio , sine infamia studeo Catilina iterum peto . 
quis#2 ergo ad finis puto custodio ille aetas sum ? 
nos quidem olim annus sum unus ad cohibeo bracchium toga constituo , et ut exercitatio ludoque campester tunicatus uto , eademque sum , si statim mereor stipendium coepio , castrensis ratio atque militaris . 
qui in aetas nisi quis#2 se ipse suus gravitas et castimonia et cum disciplina domesticus , tum etiam naturalis quidam bonus defendo , quoquo modus ab suus custodio sum , tamen infamia verus effugio non possum . 
sed quis#2 primus ille initium aetas integer atque inviolatus praesto , de is fama atque pudicitia , cum is iam se corroboravisset atque vir inter vir sum , nemo loquor . 
at studeo Catilina , cum iam aliquot annus sum in forum , Caelius ; et multus hic idem ex omnis ordo atque ex omnis aetas facio . 
habeo enim ille , sicut memini vos arbitror , permultus maximus non exprimo signum , sed adumbro lineus menta virtus . 
utor homo improbus multus ; et quidem optimum se vir dedo sum simulo . 
sum apud ille illecebra libido multus ; sum etiam industria quidam stimulus atque labor . 
flagro vitium libido apud ille ; vigeo etiam studium reus militaris . 
neque ego umquam sum talis monstrum in terra ullus puto , tam ex contrarus diversisque et inter se pugno natura studium cupiditatibusque conflo . 
quis clarus vir quidam tempus jucundus , quis#2 turpis conjungo ? 
quis#2 civis melium pars aliquando , quis#2 taeter hostis hic civitas ? 
quis#2 in voluptas inquino , quis#2 in labor patior ? 
quis#2 in rapacitas avarus , quis#2 in largitio effundo ? 
ille verus , iudex , in ille homo mirabilis sum , comprehendo multus amicitia , tueor obsequium , cum omnis communico , quod habeo , servio tempus suus omnis pecunia , gratia , labor corpus , scelus etiam , si opus sum , et audacia , verso suus natura et rego ad tempus atque huc et illuc torqueo atque flecto , cum tristis severus , cum remissa iucunde , cum senex graviter , cum iuventus comiter , cum facinerosis audaciter , cum libidinosus luxuriosus vivo . 
hic ille tam varius multiplicique natura cum omnis omnis ex terra homo improbus audacesque colligo , tum etiam multus fortis vir et bonus species quidam virtus assimulo teneo . 
neque umquam ex ille deleo hic imperium tam consceleratus impetus exsto , nisi tot vitium tantus immanitas quidam facultas et patientia radix niteo . 
quare iste conditio , iudex , respuo , nec Catilina familiaritas crimen haereo ; sum enim communis cum multus et cum quidam etiam bonus . 
ego ipse , ego , inquam , quondam paene ille decipio , cum et civis ego bonus et bonus quisque cupidus et firmus amicus#2 atque fidelis video ; quis#2 ego facinus oculus prius quam#4 opinio , manus ante quis su spicione deprehendo . 
quis in magnus caterva amicus#2 si sum etiam Caelius , magis sum ut ipse molestus fero errasse se , sicut non numquam in idem homo ego quoque error meus paeniteo , quam#4 ut iste amicitia crimen reformido . 
itaque ab maledictum pudicitiaea ad coniuratio invidia oratio sum vester delabor . 
pono enim , atque is tamen titubanter et strictim , coniuratio hic propter amicitia Catilina participo sum ; in quo non modus crimen non haereo , sed vix dissero adulescentis cohaereo oratio . 
qui enim tantus furor in Caelius , quod tantus aut in mos naturaque volnus aut in res atque fortuna ? 
ubi denique sum in iste suspicio Caelius nomen audio ? 
nimium multus de res parum dubius loquor ; hic tamen dico#2 : non modus si socius coniuratio , sed nisi inimicus iste scelus sum , numquam coniuratio accusatio adulescentia suus potissimus commendo volo . 
quod haud scio an de ambitus et de crimen iste sodalium atque sequestrium , quoniam huc incido , similiter respondeo puto . 
numquam enim tam Caelius amens sum , ut , si se iste infinitus ambitus commaculasset , ambitus alter accuso , neque is facio in alter suspicio quaero , quis#2 ipse se perpetuus licentia opto , nec , si se semel periculum ambitus subeo puto , ipse alter iterum ambitus crimen arcesso . 
quod quamquam nec sapienter et ego invitus facio , tamen sum is modus cupiditas , ut magis insectari alter innocentia quam#4 de se timidus cogito video . 
nam quod aes alienus obicio sum , sumptus reprehendo , tabula flagito , video , quam#4 paucus respondeo . 
tabula , quis#2 in pater potestas sum , nullus conficio . 
versura numquam omnino facio ullus . 
sumptus unus genus obicio sum , habitatio ; triginta mille dico#2 is habito . 
nunc demum intellego P. Clodi insula sum venalis , quis#2 hic in aedicula habito decem , ut opinor , mille . 
vos autem dum ille placeo volo , ad tempus is mendacium vos accommodo . 
reprehendo , ab pater quod semigrarit . 
quod quidem iam in hic aetas parum reprehendo sum . 
qui cum et ex publicus causa iam sum ego quidem molestus , se tamen gloriosus victoria consequor et per aetas magistratus peto possum , non modus permitto pater , sed etiam suadeo ab is semigravit et , cum domus pater ab forum longus absum , quo facilis et noster domus obeo et ipse ab suus colum possum , conduco in Palatium non magnus domus . 
quis locus possum dico#2 is , quod vir clarus , M. Crassus#2 , cum de adventus rex Ptolemaeum queror , paulum ante dico#2 : utinam ne#2 in nemus Pelius - atque longus quidem mihicontexere hic carmen licet : nam numquam era erranshanc molestia nos exhibeo Medeaanimo aegrum , amor saevus saucius . 
sic enim , iudex , reperio , quod , cum ad is locus venio , ostendo , hic Palatinus Medea migrationemque hic adulescens causa sive malus#3 omnis sive potius sermo sum . 
quam#4 ob res ille , quis#2 ex accusator oratio praemuniri iam et fingo intellego , fretus vester prudentia , iudex , non pertimesco . 
aio enim sum testis senator , quis#2 se pontificium comitium pulso ab Caelius dico#2 . 
ab quo quaero , si prodierit , primus cur statim nihil ago , deinde , si is queror quam#4 ago malo , cur produco ab vos potius quam#4 ipse per se , cur tanto post potius quam#4 continuo queror malo . 
si ego ad hic acutus arguteque respondeo , tum quaero denique , ex quo iste fons senator emano . 
nam si ipse orior et nascor ex se , fortasse , ut soleo , commoveo ; sin autem sum rivolus arcesso et duco ab ipse caput accusatio vester , laeto , cum tantus gratia tantisque ops accusatio vester nitatur , unus senator solus sum , quis#2 vos gratificari volo#1 , invenio . 
nec tamen ille genus alter nocturnus testis pertimesco . 
sum enim dico#2 ab ille sum , quis#2 dico#2 uxor suus ab cena redeo attrectatas sum ab Caelius . 
gravis sum homo , quis#2 hic juror dico#2 audeo , cum sum is confiteor numquam se ne#2 congressus quidem et constituo coepio de tantus inuria experior . 
sed totus#2 genus oppugnatio hic , iudex , et iam prospicio anima et , cum inferetur , propulso debeo . 
non enim ab idem accuso M. Caelius , ab quis#2 oppugno ; palam in is tela iaciuntur , clam subministro . 
neque is ego dico#2 , ut invidiosus sum in is , quis#2 gloriosus etiam hic sum debeo . 
Funguntur officium , defendo suus , facio , quod vir fortis solo ; laedo doleo , irascor efferuntur , pugno lacesso . 
sed vester sapientia tamen sum , iudex , non , si causa iustus sum vir fortis oppugno M. Caelius , ideo vos quoque vos causa puto sum iustus alienus dolor potius quam#4 vester fides consulo . 
nam quis#2 sum multitudo in forum , quis#2 genus , quis#2 studium , quis#2 varietas homo , video . 
ex hic copia quam#4 multus sum arbitramini , quis#2 homo potens , gratiosus , dissero , cum aliquis is volo#1 arbitror , ultro se offero soleo , opera navo , testimonium polliceor ? 
hic ex genus si quis#2 se in hic iudicium forte projacio , excluditote is cupiditas , iudex , sapientia vester , ut idem tempus et hic salus et religio vester et contra periculosus homo potentia condicio omnis civis provideo video . 
equidem vos abduco ab testis neque hic iudicium veritas , quis#2 muto nullus modus possum , in voluntas testis colloco sino , quis#2 facilis fingo , nullus negotium flecto atque detorqueri possum . 
argumentum ago , signum lux omnis clarus crimen refello ; res cum res , causa cum causa , ratio cum ratio pugno . 
itaque ille pars causa facilis patior graviter et orno ab M. Crassus#2 peroratam de seditio Nea politanis , de Alexandrinus pulsatione Puteolanum , de bonus palla . 
volo dico#2 sum ab idem etiam de dio . 
de quo ipse tamen quis#2 sum quod exspecto ? 
quod is , quis#2 facio , aut non timeo aut etiam fateor ; sum enim rex ; quis#2 autem dico#2 sum adjuto sum et conscius , P. Asicius , iudicium sum libero . 
quod igitur sum is modus crimen , ut , quis#2 committo , non nego , quis#2 nego , absolvo sum , is hic pertimesco , quis#2 non modus ab factum , verus etiam ab conscientia suspicio asum ? 
et , si Asicius causa plus prosum quam#4 noceo invidia , hic obeo tuus maledico , quis#2 iste facio non modus suspicio , sed ne#2 infamia quidem sum aspersus ? 
at praevaricatio sum Asicius libero . 
perfacilis sum iste locus respondeo , ego praesertim , ab quo ille causa defenso sum . 
sed Caelius bonus causa Asicius sum arbitror ; cuicuimodi autem sum , ab suus puto is sum sejungo . 
neque solus Caelius , sed etiam adulescens humanus et doceo , recingo studium atque optimum ars praeditus , Titus Gaiusque Coponius , quis#2 ex omnis multus Dionis mors doleo , quis#2 cum doctrina studium atque humanitas tum etiam hospitium Dionis teneo . 
habito apud Titus , ut audio , Dio , sum is cognosco Alexandriae . 
quis#2 aut hic aut summus splendor praeditus frater is de M. Caelius existimo ex ipse , si produco sum , audio . 
ergo hic removeo , ut aliquando , in quis#2 causa nitor , ad is venio . 
animadverto enim , iudex , audio ab vos meus familiaris , L. Herennius , perattente . 
in quo etsi magnus ex pars ingenium is et dico genus quidam teneo , tamen non numquam verebar , ne#2 ille subtiliter ad criminor induco oratio ad animus vester sensim atque leniter accedo . 
dico#2 enim multus de luxurie , multus de libido , multus de vitium iuventus , multus de mos et , quis#2 in reliquus vita mitis sum et in hic suavitas humanitas , qui prope iam delecto omnis , versor periucunde soleo , sum in hic causa pertristis quidam patruus , censor , magister ; objurgo M. Caelius , sicut nemo umquam parens ; multus de incontinentia intemperantiaque disservio . 
quis#2 quaero , iudex ? 
ignosco vos attendo audio , propterea quod egomet tam tristis ille et tam asper genus oratio horreo . 
atque primus pars sum ille , quis#2 ego parvus moveo , sum meus necessarius Bestia Caelius familiaris , ceno apud is , ventitasse domus , studeo praetura . 
non ego hic moveo ; quis#2 perspicuus falsus sum ; etenim is unus ceno dico#2 , quis#2 aut absum , aut quis#2 necesse sum idem dico#2 . 
neque verus ille ego commoveo , quod se in Lupercus sodalis sum Caelius dico#2 . 
ferus quidam sodalitas et planus pastoricius atque agrestis germanus Lupercus , quis#2 coitio ille silvestris ante sum instituo quam#4 humanitas atque lex , siquidem non modus nomen deferunt inter se sodales , sed etiam commemoro sodalitas in accuso , ut , ne#2 quis#2 is forte nescio , timeo video ! 
sed hic omitto ; ad ille , quis#2 ego magis moveo , respondeo . 
delicia obiurgatio sum longus , etiam lenis , plusque disputatio habeo quam#4 atrocitas , quo etiam audio sum attendo . 
nam P. claudus , amicus#2 meus , cum se graviter vehementissimeque iacto et omnis inflammatus ago tristis verbum , vox multus , tametsi probo is eloquentia , tamen non pertimesco ; aliquot enim in causa is video rus frustra litigo . 
tu autem , Balbus , respondeo primus precarium , si licet , si fas sum defendo ab ego is , quis#2 nullus convivium renuerit , quis#2 in hortus sum , quis#2 unguentum sumo , quis#2 Baiae video . 
equidem multus et video in hic civitas et audio , non modus quis#2 primoris labrum gustassent genus hic vita et extremus , ut dico#2 , digitus attingo , sed quis#2 totus#2 adulescentia voluptas do , emersisse aliquando et se ad frugem bonus , ut dico#2 , recipio gravesque homo atque illustris sum . 
do enim concessus omnis hic aliquis ludus aetas , et ipse natura profundo adulescentia cupiditas . 
qui si ita erumpo , ut nullus vita labefacto , nullus domus everto , facilis et tolerabilis habeo solo . 
sed tuuus ego videbare ex communis infamia iuventus aliquis invidia Caelius volo#1 conflo ; itaque omnis ille silentium , quod sum oratio tributum tuus , sum ob is causa , quod unus reus propono de multus vitium cogito . 
facilis sum accuso luxurio . 
dies iam ego deficio , si , quis#2 dico#2 in is sententia possum , coner expromo ; de corruptela , de adulterium , de protervitas , de sumptus#2 immensum oratio sum . 
ut tu reus nemo , sed vitium iste propono , res tamen ipse et copiosus et graviter accuso possum . 
sed vester sapientia , iudex , sum non abduco ab reus nec , quos aculeus habeo severitas gravitasque vester , cum is accusator erigo in res , in vitium , in mos , in tempus , emitto in homo et in reus , cum is non suus crimen , sed multus vitium sum in quidam odium iniustus voco . 
itaque severitas tuus , ut oportet , ita respondeo non audeo ; sum enim meus deprecor vacatio adulescentia veniamque peto ; non , inquam , audeo ; perfugium non uto aetas , concedo omnis jus dimitto ; tantus peto , ut , si qui sum invidia communis hic tempus aer alienus , petulantia , libido iuventus , quam#4 video sum magnus , ne#2 hic alienus peccatum , ne#2 aetas atque tempus vitium noceo . 
atque ego idem , quis#2 hic postulo , quin crimen , quis#2 in hic proprius confero , diligenter respondeo , non recuso . 
sum autem duo crimen , aurum et venenum ; in quis#2 unus atque idem persona verso . 
aurum sumo ab Clodia , venenum quaero , quod Clodiae do , ut dico#2 . 
omnis sum alius non crimen , sed maledico , iurgi petulans magis quam#4 publicus quaestio . 
; Adulter , impudicus , sequester ; convicium sum , non accusatio ; nullus sum enim fundamentum hic crimen , nullus sedes ; vox sum contumeliosus temere ab irascor accusator nullus auctor emitto . 
hic duo crimen video aucto res , video fons , video certus nomen et caput . 
aurum opus sum ; sumo ab Clodia , sumo sine testis , habeo , quandiu volo . 
maximus video signum quidam egregius familiaritas . 
neco idem volo ; quaero venenum , sollicito quos possum , paro#2 , locus constituo , attulo . 
magnus rursus odium video cum crudelis discidium exsto . 
res sum omnis in hic causa nos , iudex , cum Clodia , mulier non solus nobilis , sed etiam notus ; de qui ego nihil dico#2 nisi depello crimen causa . 
sed intellego pro tuus praesto prudentia , Cn. Domitius , cum hic solus res sum nos . 
qui si se aurum Caelius commodasse non dico#2 , si venenum ab hic se paro sum non arguo , petulanter facio , si mater familia secus , quam#4 matrona sanctitas postulo , nomino . 
sin iste mulier removeo nec crimen ullus nec ops ad oppugno Caelius ille relinquo , quis#2 sum alius quod nos patronus facio debeo , nisi ut is , quis#2 insectantur , repello ? 
quod quidem facio vehemens , nisi intercedo ego inimicitia cum iste mulier vir - frater volo dico#2 ; semper hic erro . 
nunc ago modice nec longus progredio quam#4 ego meus fides et causa ipse cogo . 
neque enim muliebris umquam inimicitia ego gero puto , praesertim cum is quam#4 omnis semper amica omnis potius quam#4 quisquam inimica puto . 
sed tamen ex ipse quaero prius utrum ego se cum severus et graviter et priscus ago malo an redimo et leniter et urbanus . 
si ille austerus mos atque modus , aliquis ego ab inferi excito sum ex barbatus ille non hic barbula , qui iste delecto , sed ille horridus , quam#4 in statua antiquus atque imago video , quis#2 obiurget mulier et pro ego loquor , ne#2 ego iste forte suscenseo . 
exsisto igitur ex hic ipse familia aliquis atque potissimus Caecus ille ; minium mum enim dolor capio , quis#2 iste non video . 
qui profecto , si exsto , sic ago atque sic loquor : ; mulier , quis#2 tu cum Caelius , quis#2 cum homo adulescentulus , quis#2 cum alienus ? 
cur aut tam familiaris hic sum , ut aurum commodo , aut tam inimicus , ut venenum timeo ? 
non pater tuus video , non patruus , non avus , non proavus , non abavus , non atavus audio consul sum ; non denique modus tu Q. Metellus matrimonium teneo scio , clarus atque fortis vir patriaeque amans , quis#2 simul atque pes limen effero , omnis prope civis virtus , gloria , dignitas supero ? 
cum ex amplus genus in familia clarus nubo , cur tu Caelius tam conjungo sum ? 
cognatus , adfinis , vir tuus familiaris ? 
nihil is . 
quis#2 igitur sum nisi quidam temeritas atque libido ? 
nonne tu , si noster imago virilis non commoveo , ne#2 progenies quidem meus , Q. ille Claudia , aemulus domesticus laus in gloria muliebris sum admoneo , non virgo ille Vestalis Claudia , quis#2 pater complector triumpho ab inimicus tribunus plebeius de currus detrahi patior non sum ? 
cur tu fraternus vitium potius quam#4 bonus paternus et avitus et usque ab nos cum in vir tum etiam in femina repetitus moveo ? 
Ideone ego pax Pyrrhus disredimo , ut tuuus amor turpis cottidie foedus ferio , ideo aqua adduco , ut is tuuus incestus uterere , ideo via munio , ut is tuuus alienum vir comitatus celebro ? 
; sed quis#2 ego , iudex , ita gravis persona induco , ut verear , ne#2 se idem Appius repente converto et Caelius incipio accuso ille suus gravitas censorius ? 
sed video hic posterius , atque ita , iudex , ut vel severus disceptatoribus M. Caelius vita ego probo sum confido . 
tu verus , mulier , ( iam enim ipse tu nullus persona introduco loquor ) si is , quis#2 facio , quis#2 dico#2 , quis#2 insimulo , quis#2 molior , quis#2 arguo , probo cogito , ratio tantus familiaritas , tantus consuetudo , tantus coniunctionis reddo atque expono necesse sum . 
accusator quidem libido , amor , adulterium , Baiae , acta , convivium , comissatio , cantus , symphonia , navigium iactant , idem significo nihil se tu invitus dico#2 . 
qui tuuus quoniam mens nescio qui effreno atque praeceps in forum defero iudiciumque volo , aut diluo oportet atque falsus sum doceo aut nihil neque crimen tuus neque testimonium credo sum fateare . 
sin autem urbanus ego ago malo , sic ago tu ; removeo ille senex durus atque paene agrestis ; ex hic igitur tuus sumo aliquis atque potissimus parvus frater , quis#2 sum in iste genus urbanus ; quis#2 tu amo plurimus , quis#2 propter nescius quam#4 , credo , timiditas et nocturnus quidam inanis metus tu semper pusio cum magnus sorore cubitavit . 
is puto tu loquor : ; quis#2 tumultuaris , soror ? 
quis#2 insanio ? 
quis#2 clamor exorsus verbum parvus res magnus facio ? 
vicinum adulescentulus aspicio ; candor hic tu et proceritas , vultus oculique pello ; saepis video volo ; sum non numquam in idem hortus ; volo#1 nobilis mulier ille filius familia pater parcus atque tenax habeo tuus copia devincio ; non poto ; calcitro , respuo , non puto tuus donum sum tantus ; confero tu alius . 
habeo hortus ad Tiberim atque diligenter is locus paratus , quo omnis iuventus nato causa venio ; hinc licet conditio cottidie lego ; cur hic , quis#2 tu sperno , molestus sum ? 
; redeo nunc ad tu , Caelius , vicissim atque ego auctoritas patria severitatemque suscipio . 
sed dubito , quis#2 pater potissimus sumo , Caecilianumne aliquis vehemens atque durus : nunc enim demum ego animus ardeo , nunc meus corcumulatur ira aut ille : o infelix , o scelestus ferreus sum iste pater : Egon quis#2 dico#2 , quld velim ? 
quis#2 tuuus omnis Tuisfoedis facio facio ut nequiquam velim , vix fero . 
dico#2 talis pater : ; cur tu in iste vicinitas meretricius confero ? 
cur illecebra cognosco non refugio ? 
cur alienus ullus mulier nosco ? 
Dide atque disice ; per ego tu licet . 
si egeo , tu doleo , non ego . 
ego sat sum quis#2 aetas quod relicuom sum oblecto meus . 
; hic tristis atque derego senium respondeo Caelius se nullus cupiditas induco de via decedo . 
quis#2 signum ? 
nullus sumptus , nullus iactura , nullus versura . 
at sum fama . 
quotus quisque iste effugio possum in tam maledicus civitas ? 
vicinum is mulier miror male audio , quis#2 frater germanus sermo iniquus effugio non possum ? 
lenis verus et clemens pater , quis#2 modus ille sum : foris ecfregit , restituo ; discido Vestem , resarcio , Caelius causa sum expedio . 
quis#2 enim sum , in quo se non facilis defendo ? 
nihil iam in iste mulier dico#2 ; sed , si sum aliquis dissimilis iste , quis#2 se omnis pervolgaret , quis#2 habeo palam decretum semper aliquis , quis#2 in hortus , domus , Baiae jus suus libido omnis commearent , quis#2 etiam alo adulescens et parsimonia pater suus sumptus#2 sustento ; si vidua liber , protervus petulanter , dives effuse , libidinosus meretricium mos vivo , adulter ego puto , si quis#2 hic paulum libere salutasset ? 
dico#2 aliquis : ; hic sum igitur tuus disciplina ? 
sic tuuus instituo adulescens ? 
ob hic causa tu hic puer parens commendo et trado , ut in amor atque in voluptas adulescentia suus colloco , et ut hic tuuus vita atque hic studium defendo ? 
; ego , si quis#2 , iudex , hic robur animus atque hic indole virtus atque continentia sum , ut respuo omnis voluptas omnemque vita suus cursus in labor corpus atque in animus contentio conficio , quis#2 non quies , non remissio , non aequalis studium , non ludus , non convivium delecto , nihil in vita expeto puto , nisi quod sum cum laudo et cum dignitas conjungo , hic meus sententia divinus quidam bonus instruo atque oruatum puto . 
ex hic genus ille sum arbitror Camillus , Fabricius , Curius omnesque is , quis#2 hic ex parvus tantus facio . 
verus hic genus virtus non solus in mos noster , sed vix iam in libra reperio . 
charta quoque , quis#2 ille pristinus severitas contineo , obsoleverunt ; neque solus apud nos , quis#2 hic secta rationemque vita res magis quam#4 verbum sequor sum , sed etiam apud Graecus , doceo homo , quis#2 , cum facio non possum , loquor tamen et scribo honestus et magnificus licet , alius quidam muto Graecia tempus praeceptum exsto . 
itaque alius voluptas causa omnis sapiens facio dico#2 , neque ab hic oratio turpitudo erudio homo refugio : alius cum voluptas dignitas coniungendam puto . 
ut res multus inter se repugno dico facultas coniungo ; ille unus derectus iter ad laus cum labor quis#2 probo , prope solus iam in schola sum relinquo . 
multus enim nos blandimentum natura ipse gigno , quis#2 sopio virtus coniveret interdum ; multus via adulescentia lubricus ostendo , quis#2 ille insisto aut ingredior sine casus aliquis aut prolapsione vix possum ; multus res jucundus varietas do , qui non modus hic aetas , sed etiam iam corroboro capio . 
quam#4 ob res si quis#2 forte invenio , quis#2 aspernetur oculus pulchritudo res , non odor ullus , non tactus , non sapor capio , excludo auris omnis suavitas , hic homo ego fortasse et paucus deus propitius , plerusque autem irascor puto . 
ergo hic desertus via et incultus atque intercludo iam frons et virgulta relinquo ; do aliquis aetas ; sum adulescentia liber ; non omnis voluptas denego ; non semper supero verus ille et dirigo ratio ; vinco aliquando cupiditas voluptasque ratio , dum modus ille in hic genus praescriptio moderatioque teneo : parco iuventus pudicitia suus , ne#2 spolio alienus , ne#2 effundo patrimonium , ne#2 faenus trucido , ne#2 incurro in alter domus atque fama , ne#2 probrum castum , labo integer , infamia bonus inferat , ne#2 quis#2 vis terreo , ne#2 intersum insidiae , scelus careo ; postremo , cum pareo voluptas , do aliquis tempus ad ludus aetas atque ad inanis hasce adulescentia cupiditas , revoco se aliquando ad cura reus domesticus , reus forensis reique publicus , ut is , quis#2 ratio antea non perspicio , satietas abicio , experior contemno video . 
atque multus et noster et pater maiorumque memoria , iudex , summus homo et clarus civis sum , quis#2 cum adulescentia cupiditas defervissent , eximius virtus firmo iam aetas exsto . 
ex quis#2 nemo ego libet nomino ; vosmet tu recordor . 
nolo enim quisquam fortis atque illustris vir ne#2 parvus quidem erro cum multus laudo coniungo . 
quod si facio volo , multus ab ego summus atque orno vir praedico , quis#2 partim nimium libertas in adulescentia , partim profundo luxurio , magnitudo aer alienus , sumptus , libido nomino , quis#2 multus postea virtus obtego adulescentia , quis#2 volo#1 , excusatio defendo . 
at verus in M. Caelius ( dico#2 enim iam confidens de studium is honestus , quoniam audeo quidam fretus vester sapientia liber confiteor ) nullus luxurio reperio , nullus sumptus , nullus aes alienus , nullus convivium atque lustrum libido : quod quidem vitium venter et gurgitis non modus non minuo aetas homo , sed etiam augeo . 
amor autem et hic deliciae , quis#2 voco , quis#2 firmus animus praeditus diu molestus non solo sum ( maturus enim et celeriter defloresco ) , numquam hic occupo impeditumque teneo . 
audio , cum pro se dico#2 , audio antea , cum accuso ( defendo hic causa , non glorior eloquor ) ; genus oratio , facultas , copia sententia atque verbum , quis#2 vester prudentia sum , perspicio ; atque in is non solus ingenium eluceo is video , quod saepe , etiamsi industrius non alo , valeo tamen ipse suus vis , sed insum , nisi ego propter benevolentia forte fallo , ratio et bonus ars instituo et cura et vigilia elaboro . 
atqui scio , iudex , is cupiditas , quis#2 obicio Caelius , atque hic studium , de quis#2 disputo , non facilis in idem homo sum possum . 
fio enim non possum , ut animus libido dedo , amor , desiderium , cupiditas , saepe nimium copia , inopia etiam non numquam impedio hic , quisquis sum , quod nos facio in dico#2 , quoquomodo facio non modus ago , verus etiam cogito possum sustineo . 
an vos alius causa sum ullus puto , cur in tantus praemium eloquentia , tantus voluptas dico , tantus laudo , tantus gratia , tanto honor tam sum paucus semperque sum , quis#2 in hic labor verso ? 
Obterendae sum omnis voluptas , relinquo studium delectatio , ludus , iocus , convivium , sermo paene sum familia desero . 
quare in hic genus labor offendo homo ab studioque deterreo , non quo aut ingenium deficio aut doctrina puerilis . 
an hic , si se iste vita dedo , consularis homo admodum adulescens in iudicium voco ? 
hic , si labor fugio , si obstrictus voluptas teneo , in hic acies cottidie verso , appeto inimicitia , in iudicium voco , subeo periculum capitum , ipse inspecto populus Romanus tot iam mensis aut de salus aut de gloria dimico ? 
Nihilne igitur ille vicinitas redoleo , nihihne homo fama , nihil Baiae denique ipse loquor ? 
ille verus non loquor solus , verus etiam persono , huc unus mulier libido sum prolabor , ut is non modus solitudo atque tenebrae atque hic flagitium integumenta non quaero , sed in turpis res frequens celebritas et clarus lux laeto . 
verus si quis#2 sum , quis#2 etiam meretricium amor interdico iuventuti puto , sum ille quidem valde severus ( nego non possum ) , sed abhorreo non modus ab hic saeculum licentia , verus etiam ab maiores consuetudo atque concedo . 
quando enim hic non factitatum sum , quando reprehendo , quando non permitto , quando denique sum , ut , quod licet , non licet ? 
hic ego iam res definio , mulier nullus nomino ; tantus in medius relinquo . 
si quis#2 non nuptus mulier domus suus patefacio omnis cupiditas palamque se in meretricium vita collocarit , vir alienus convivium uti instituo , si hic in urbs , si in hortus , si in Baiarum ille celebritas facio , si denique ita se gero non incessus solus , sed ornatus atque comitatus , non flagro oculus , non libertas sermo , sed etiam complexus , osculatio , ago , navigatio , convivium , ut non solus meretrix , sed etiam protervus meretrix procaxque video : cum hic si quis#2 adulescens forte sum , utrum hic tu , L. Herennius , adulter an amator , expugno pudicitia an expleo libido volo video ? 
Obliviscor iam iniuria tuus , Clodia , depono memoria dolor meus ; quis#2 ab tu crudeliter in meus ego absens facio sum , neglego ; ne#2 sum hic in tu dico#2 , quis#2 dico#2 . 
sed ex tu ipse requiro , quoniam et crimen accusator ab tu et testis is crimen tu ipse dico#2 se habeo . 
si quis#2 mulier sum is modus , qualis ego paulum ante describo , tuus dissimilis , vita institutoque meretricium , cum hic aliquis adulescens homo habeo ratio num tu perturpe aut perflagitiosum sum video ? 
is si tuuus non sum , sicut ego malus , quis#2 sum , quod obicio Caelius ? 
sin is tu volo#1 sum , quis#2 sum , cur nos crimen hic , si tuuus contemno , pertimesco ? 
quare nos do via rationemque defensio . 
aut enim pudor tuus defendo nihil ab M. Caelius petulans sum facio , aut impudentia et hic et ceterus magnus ad se defendo facultas do . 
sed quoniam emersisse iam ex vadum et scopulus praetervehor video oratio meus , perfacilis ego reliquus cursus ostendo . 
duo sum enim crimen unus in mulier summum facinus , aurum , quod sumo ab Clodia dico#2 , et venenum , quod idem Clodiae neco causa parasse Caelius criminantur . 
aurum sumo , ut dico#2 , quod L. Lucceius serva do , per quos Alexandrinus Dio , quis#2 tum apud Lucceius habito , neco . 
magnus crimen vel in legatus insidior vel in serva ad hospes dominium neco sollicito , plenus scelus consilium , plenus audacia ! 
quis quidem in crimen primus ille requiro , dixeritne Clodiae , quam#4 ad res aurum sumo , an non dico#2 . 
si non dico#2 , cur do ? 
si dico#2 , idem se conscientia scelus devincio . 
Tune aurum ex armarium tuus promo ausum sum , tune Venus ille tuus spolio ornamentum , spoliatricem ceterus , cum scio , quantum ad facinus aurum hic quaero , ad nex legatus , ad L. Lucceius , sancio homo atque integer , labo scelus sempiternus ? 
hic facinus tanto tuus mens liberalis conscius , tuus domus popularis ministro , tuus denique hospitalis ille Venus adiutrix sum non debeo . 
video hic Balbus ; celo sum Clodiam dico#2 , atque ita Caelius ad ille affero , se ad ornatus ludus aurum quaero . 
si tam familiaris sum Clodiae , quam#4 tuuus sum volo#1 , cum de libido is tam multus dico#2 , dico#2 profecto , quo volo#1 aurum ; si tam familiaris non sum , non do . 
ita , si verus tu Caelius dico#2 , o immoderatus mulier , scio tuuus aurum ad facinus do ; si non sum audeo dico#2 , non do . 
quis#2 ego nunc argumentum hic crimen , quis#2 sum innumerabilis , resisto ? 
possum dico#2 mos Caelius longe ab tantus scelus atrocitas sum disjungo ; parum sum credo homo tam ingeniosus tamque prudens non venio in mens res tantus scelus ignotus alienisque serva non sum credo . 
possum etiam ille et ceterus patronus et meus consuetudo ab accusator perquiro , ubi sum congressus cum serva Lucceius Caelius , quis#2 is sum aditus ; si per se , qui temeritas ; si per alius , per quis#2 ? 
possum omnis latebra suspicionum peragro dico#2 ; non causa , non locus , non facultas , non conscius , non perficio , non occulto maleficium spes , non ratio ullus , non vestigium maximus facinus reperio . 
sed hic , quis#2 sum orator proprius , quis#2 ego non propter ingenium meus , sed propter hic exercitatio usumque dico fructus aliquis fero possum , cum ab ego ipse elaboro profero video , brevitas causa relinquo omnis . 
habeo enim , iudex , quis#2 vos socius vester religio iurisque juror facilis sum patiamini , L. Lucceius , sancio homo et gravis testis , quis#2 tantus facinus in fama atque fortuna suus neque non audio illatum ab Caelius neque neglego neque fero . 
an ille vir ille humanitas praeditus , ille studus , ille ars atque doctrina ille ipse periculum , quis#2 propter hic ipse studium diligo , neglego possum et , quod facinus in alienus homo intentus severus accipio , is omitto curo in hospes ? 
quod per ignotus actus cum comperio , doleo , is ab suus serva tento sum neglego ? 
quod in ager locisve publicus facio reprehendo , is in urbs atque suus domus coepio sum leniter fero ? 
quod in aliquis agrestis periculum non praetermitto , is homo erudio in insidiae doceo homo dissimulo puto ? 
sed cur diu vos , iudex , teneo ? 
ipse juror religio auctoritatemque percipio atque omnis diligenter testimonium verbum cognoscite . 
recito . 
L. LVCCEI TESTIMONIVM . 
quis#2 exspecto amplus ? 
an aliquis vox puto ipse pro se causa et veritas possum mitto ? 
hic sum innocentia defensio , hic ipse causa oratio , hic unus vox veritas . 
in crimen ipse nullus suspicio sum , in res nihil sum argumentum , in negotium , quod actus sum dico#2 , nullus vestigium sermo , locus , tempus ; nemo testis , nemo conscius nomino , totus#2 crimen profero ex inimicus , ex infamis , ex crudelis , ex facinerosa , ex libidinosus domus ; domus autem ille , quis#2 tempto sum scelus iste nefarius dico#2 , plenus sum integritas , dignitas , officium religio ; ex qui domus recito vos jus juror devinctus auctoritas , ut res parum dubito in continuo tentione pono , utrum temerarius , procax , irascor mulier fingo crimen , an gravis sapiens moderatus que vir religiosus testimonium dico#2 video . 
reliquus sum igitur crimen de venenum ; quis#2 ego nec principium invenio neque evolvo exitus possum . 
qui sum enim causa , quam#4 ob res iste mulier venenum do volo#1 Caelius ? 
ne aurum reddo ? 
num peto ? 
ne crimen haereo ? 
Numquis objacio ? 
num quis#2 denique facio mentio , si hic nullus nomen defero ? 
quin etiam L. Herennius dico#2 audio verbum se molestus non sum sum Caelius , nisi iterum idem de res suus familiaris absolvo nomen hic defero . 
credibilis sum igitur tantus facinus ob nullus causa sum committo ? 
et vos non video fingo scelus maximus crimen , ut alter causa scelus suscipio sum video ? 
qui denique committo , quo adiutore usus sum , quo socius , quo conscius , quis#2 tantus facinus , quis#2 se , quis#2 salus suus credo ? 
Servisne mulier ? 
sic enim obicio sum . 
et sum tam demens hic , quis#2 vos in genius certus tribuo , etiamsi ceterus inimicus oratio detraho , ut omnis suus fortuna alienum serva committo ? 
at quis#2 serva ? 
refero enim magnopere is ipse . 
Iisne , quos intellego non communis conditio servitus uti , sed licens , libere , familiaris cum domina vivo ? 
quis enim hic non video , iudex , aut quis#2 ignoro , in is modus domus , in qui mater familia meretricium mos vivo , in qui nihil gero , quod foras proferendum sum , in qui inusitatus , libido , luxurio , omnis denique inauditus vitium atque flagitium verso , hic servus non sum servus , quis#2 omnis committo , per quos gero , quis#2 verso idem in voluptas , quis#2 occulo credo , ad quos aliquantus etiam ex quotidianus sumptus#2 atque luxurie redundo ? 
is igitur Caelius non video ? 
si enim tam familiaris sum mulier , quam#4 vos volo#1 , iste quoque servus familiaris sum domina scio . 
sin is tantus consuetudo , quantus ab vos induco , non sum , quis#2 cum serva possum familiaritas sum tantus ? 
ipse autem venenum quis#2 ratio fingo ? 
ubi quaero sum , quis#2 ad modus paro , quo pactus , quis#2 , quo in locus trado ? 
habeo ajo domus vimque is sum experior in servus quidam ad is res ipse paro ; quis#2 perceleri interitus sum ab hic comprobo venenum . 
pro deus immortalis ! 
cur interdum in homo scelus maximus aut conivetis aut praesens fraudis poena in dies reservo ? 
video enim , video et ille haurio dolor vel acerbus in vita , cum Q. Metellus abstraho ex sinus gremioque patria , cum ille vir , quis#2 se nascor hic imperium puto , tertius dies post quis in curia , quam#4 in rostrum , quam#4 in res publicus floreo , integer aetas , bonus habitus , maximus vis eripio indignus bonus omnis atque universus civitas . 
quis quidem tempus ille morior , cum iam ceterus ex partus#2 opprimo mens sum , extremus sensus ad memoria reus publicus reservo , cum ego intueor fleo significo interrumpo atque morior vox , quantus impendo procella ego , quantus tempestas civitas , et cum paries saepe ferio is , quis#2 cum Q. catulus sum is communis , crebro Catulus , saepe ego , saepissime res publicus nomino , ut non tam se emorior quam#4 spolio suus praesidium cum patria , tum etiam ego doleo . 
quis#2 quidem vir si nullus volo#1 repentinus scelus tollo , quonam modus ille furo frater suus consularis resto , quis#2 consul incipio furo atque tono suus se manus interficio audio senatus dico#2 ? 
ex hic igitur domus progressus iste mulier de venenum celeritas dico#2 audeo ? 
nonne ipse domus metuo , ne#2 quam#4 vox eicio , non paries conscius , non nox ille funestus atque luctuosus perhorresco ? 
sed revertor ad crimen ; etenim hic facio ille clarus atque fortis vir mentio et vox meus fletus debilito et mens dolor impedivit . 
sed tamen venenum unde sum , quis#2 ad modus paro sum , non dico#2 . 
do sum ajo hic P. Licinius , pudeo adulescens et bonus , Caelius familiaris ; constituo sum cum serva , ut venio ad balneas Senias ; idem Licinius sum venio atque is venenum pyxidem trado . 
hic primus ille requiro , quis#2 attinuerit fero in is locus constituo , cur ille servus non ad Caelius domus venio . 
si maneo tantus ille consuetudo Caelius , tantus familiaritas cum Clodia , quis#2 suspicio sum , si apud Caelius mulier servus visus sum ? 
sin autem iam subsum simultas , exstinguo sum consuetudo , discidium exsto , ; hinc ille lacrima ; nimirum , et hic causa sum omnis hic scelus atque crimen . 
; immo , ; inquiam , ; cum servus ad domina res totus#2 et maleficium Caelius defero , mulier ingeniosus praecipio hic ut omnis Caelius polliceor ; sed ut venenum , cum ab Licinius trado , manifestus comprehendo possum , constituo locus jubeo balneas Senias , ut is mitto amicus#2 , quis#2 delitiscerent , deinde repente , cum venio Licinius venenumque trado , prosilirent hominemque comprenderent . 
; qui quidem omnis , iudex , perfacilis ratio habeo reprehendo . 
cur enim potissimus balneas publicus constituo ? 
in quis#2 non invenio quis#2 latebra togatus homo sum possum . 
nam si sum in vestibulum balnearum , non lateo ; sin se in intimus conicio volo , nec satis commode calceatus et vestio is facio possum et fortasse non recipio , nisi forte mulier possum quadrantarius ille permutatio familiaris facio sum balneatorius . 
atque equidem vehementer exspecto , quinam iste vir bonus testis hic manifestus deprehendo venenum dico#2 ; nullus enim sum adhuc nomino . 
sed non dubito , quin sum pergravis , quis#2 primus sum talis femina familiaris , deinde is provincia suscipio , ut in balneas contrudo , quod ille nisi ab vir honestus atque plenus dignitas , quam#4 volo#1 sum possum , numquam impetro . 
sed quis#2 ego de dignitas iste testis loquor ? 
virtus is diligentiamque cognoscite . 
; in balneum delitesco . 
; testis egregius ! 
; Dein temere prosilio . 
; homo tempero ! 
sic enim fingo , cum Licinius venio , pyxidem teneo in manus , conor trado , nondum trado , tum repente evolasse iste praeclarus testis sine nomen ; Licinius autem , cum iam manus ad trado pyxidem porrigo , retraho atque ille repentinus homo impetus se in fuga conicio . 
o magnus volo#1 veritas , quis#2 contra homo ingenium , calliditas , sollertia contra fingo omnis insidiae facilis se per se ipse defendo ! 
velut hic totus#2 fabella vetus et plurimus fabula poetria quam#4 sum sine argumentum , quam#4 nullus invenio exitus possum ! 
quis#2 enim ? 
iste tot vir ( namque necesse sum sum non paucus , ut et comprehendo Licinius facilis possum et res multus oculus sum testo ) cur Licinius de manus amitto ? 
qui parvus enim Licinius comprehendo possum , cum se retraho , ne#2 pyxidem trado , quam#4 si trado ? 
sum enim ille pono , ut comprehendo Licinius , ut manifestus Licinius teneo , aut cum retineo venenum aut cum trado . 
hic sum totus#2 consilium mulier , hic iste provincia , quis#2 rogo sum ; quos quidem tuuus quam#4 ob res ; temere prosilio ; dico#2 atque ante tempus , non reperio . 
sum ad hic rogo , sum ad hic res colloco , ut venenum , ut insidiae , facinus denique ipse ut manifestus comprehendo . 
Potueruntne magis tempus prosilire , quam#4 cum Licinius venio , cum in manus teneo venenum pyxidem ? 
qui cum iam sum trado serva , si evado subito ex balneum mulier amicus#2 Liciniumque comprehendo , imploro homo fides atque ab se ille pyxidem trado pernego . 
quis#2 quo modus ille reprehendo ? 
video se dico#2 ? 
primus ad se revoco maximus facinus crimen ; deinde is se video dico#2 , quod , quo locus colloco sum , non possum video . 
tempus igitur ipse se ostendo , cum Licinius venio , pyxidem expedio , manus porrigo , venenum trado . 
mimus ergo sum iam exitus , non fabula ; in quo cum clausula non invenio , fugio aliquis ex manus , deinde scabilla concrepo , aulaeum tollo . 
quaero enim , cur Licinius titubo , haesito , cedo , fugio conor mulierarius manus iste de manus amitto , cur non comprenderint , cur non ipse confessio , multus oculus , facinus denique vox tantus scelus crimen exprimo . 
an timeo , ne#2 tot unus , valeo imbecillus , alacer perterreo supero non possum ? 
nullus argumentum in res , nullus suspicio in causa , nullus exitus crimen reperio . 
itaque hic causa ab argumentum , ab coniectura , ab is signum , quis#2 veritas illustrari solo , ad testis totus#2 traduco sum . 
quis#2 quidem ego , iudex , testis non modus sine ullus timor , sed etiam cum aliquis spes delectatio exspecto . 
Praegestit animus iam video primus lavo iuvenis mulier beatus atque nobilis familiaris , deinde fortis vir ab imperatrice in insidiae atque in praesidium balnearum colloco ; ex quis#2 requiro , quis#2 ad modus latuerint aut ubi , alveusne ille an equus Troianus sum , quis#2 tot invictus vir muliebris bellum gero fero atque tego . 
ille verus respondeo cogo , cur tot vir atque talis hic et unus et tam imbecillus , quam#4 video , non aut sto comprenderint aut fugio consequor sum ; quis#2 se numquam profecto , si in iste locus procedo , explico . 
quam#4 volo#2 in convivium facetus , dicaces , non numquam etiam ad vinum dissero sum , alius forum volo#1 sum , alius triclinium , alius subsellium ratio , alius lectus ; non idem iudex comissatorumque conspicio ; lux denique longus alius sum sol , alius lychnus . 
quam#4 ob res excutio omnis iste deliquia , omnis ineptia , si prodierint . 
sed ego audio , navo alius opera , alius ineo gratia , in alius se res ostento , vigeo apud iste mulier venustas , dominentur sumptus#2 , haereo , iaceant , deservio ; capitium verus innocens fortunisque parco . 
at sum servus ille de cognatus sententia , nobilis et clarus homo , manus mitto . 
tandem aliquis invenio , quod iste mulier de suus propinquum fortis vir sententia atque auctoritas facio dico#2 . 
sed scio cupio , quis#2 habeo argumentum iste manumissio ; in qui aut crimen sum Caelius quaero aut quaestio tollo aut multus res conscius serva cum causa praemium persolvo . 
; at propinquus ; inquiam ; placeo . 
; cur non placeo , cum res tueor ad is non ab alius tu affero , sed ab tu ipse comperio defero dico#2 ? 
hic etiam miro , si ille commenticius pyxidem obscenus sum fabula consequor ? 
nihil sum , quod in is modus mulier non cado video . 
audio et percelebrata sermo res sum . 
percipio anima , iudex , iam dudum , quis#2 velim vel potius quis#2 nolim dico#2 . 
quod etiamsi sum facio , certus ab Caelius non sum facio ( quis#2 enim attineo ? 
) ; sum enim ab aliquis adulescente fortasse non tam insulsus quam#4 non verecundus . 
sin autem sum fingo , non ille quidem modestus , sed tamen sum non infacetum mendacium ; quod profecto numquam homo sermo atque opinio comprobasset , nisi omnis , quis#2 cum turpitudo aliquis dico#2 , in iste quadro aptus video . 
dico sum ab ego causa , iudex , et perorata . 
iam intellego , quantum iudicium sustineo , quantus res sum commissum vos . 
de vis quaero . 
qui lex ad imperium , ad maiestas , ad status patria , ad salus omnis pertineo , quam#4 lex Q. catulus armatus dissensio civis reus publicus paene extremus tempus fero , quisque lex sedo ille flamma consulatus meus fumo reliquiae coniuratio exstinguo , hic nunc lex Caelius adulescentia non ad reus publicus poena , sed ad mulier libido et deliquia deposco ? 
atque hic etiam locus M. Camurti et C. Caeserni damnatio praedico . 
o stultitia ! 
stultitiamne dico#2 an impudentia singularis ! 
Audetisne , cum ab is mulier venio , facio iste homo mentio ? 
audeo excito tantus flagitium memoria non exstinguo ille quidem , sed reprimo vetustas ? 
quis enim ille crimen peccatoque pereo ? 
Nempe quod idem mulier dolor et iniuria Vettiano nefarius stuprum sum persequor . 
ergo ut audio Vettius nomen in causa , ut ille vetus aeraria fabula referretur , idcirco Camurti et Caeserni sum causa renovo ? 
quis#2 quamquam lex de vis certus non teneo , is maleficium tamen sum implicati , ut ex nullus lex laqueus eximo video . 
M. verus Caelius cur in hic iudicium voco ? 
quis#2 neque proprius quaestio crimen obicio nec verus aliquot is modus , quod sum ab lex sejungo , cum vester severitas conjungo ; quis#2 primus aetas dedo disciplina sum iisque ars , quis#2 instituo ad hic usus forensis , ad capesso res publicus , ad honor , gloria , dignitas ; is autem sum amicitia maiores natu , quis#2 imitor industria continentiamque multus volo#1 , is aequalis studium , ut idem quis#2 bonus atque nobilis peto cursus laus video . 
cum autem paul(l)um iam robur accedo aetas , in Africa proficiscor sum Q. Pompeius pro consul contubernalis , castus homo atque omnis officium diligens ; in qui provincia cum res sum et possessio paternus , tum etiam usus quidam provincialis non sine causa ab magnus hic aetas tributus . 
decedo illinc Pompeius iudicium probo , ut ipse testimonium cognosco . 
volo vetus institutum is adulescens exemplum , quis#2 post in civitas summus vir et clarus civis exsto , industria suus ab populus Romanus ex aliquis illustris accusatio cognosco . 
volo alius potius is cupiditas gloria defero ; sed abeo hic tempus querellae . 
accuso C. Antonius , collega meus , quis#2 miseror praeclarus in res publicus beneficium memoria nihil prosum , noceo opinio maleficium cogitatus . 
postea nemo umquam concedo aequalis , plus ut in forum , plus ut in negotium verso causisque amicus#2 , plus ut valeo inter suus gratia . 
qui nisi vigilo homo , nisi sobrius , nisi industrius consequor non possum , omnis labor et diligentia sum consequor . 
in hic flexus quasi aetas ( nihil enim occulto fretus humanitas atque sapientia vester ) fama adulescentis paul(l)um haereo ad meta notitia novus mulier et infelici vicinitas et insolentia voluptas , quis#2 cum includo diu et primus aetas compressus et constrictus sum , subito se non numquam profundo atque eicio universus . 
qui ex vita vel dico#2 quo ex sermo ( nequaquam enim tantus sum , quantum homo loquor ) - verus ex is , quisquis sum , emersit totumque se eicio atque effero , tantumque absum ab ille familiaritas infamia , ut idem nunc ab se inimicitia odiumque propulso . 
atque ut iste interpositus sermo delicia desidiaeque morior ( facio ego invitus Hercules et multus repugno , sed tamen facio ) , nomen amicus#2 meus de ambitus defero ; quis#2 absolutus insequor , revoco ; nemo noster obtempero , sum violens , quam#4 volo . 
sed ego non loquor de sapientia , quis#2 non cado in hic aetas ; de impetus animus loquor , de cupiditas vinco , de ardor mens ad gloria ; quis#2 studium in hic iam aetas noster contraho sum debeo , in adulescentia verus tamquam in herba significo , quis#2 virtus maturitas et quantus fruges industria sum futurus . 
etenim semper magnus ingenium adulescens refreno potius ab gloria quam#4 incito sum ; amputo multus sum ille aetas , siquidem efflorescit ingenium laus , quam#4 insero . 
quare , si quis#2 nimium effervisse video hic vel in suscipio vel in gero inimicitia volo#1 , ferocitas , pertinacia , si quis#2 etiam minimus hic aliquis offendo , si purpura genus , si amicus#2 caterva , si splendor , si nitor#2 , iam iste deferverint , iam aetas omnis , iam usus , iam dies mitigarit . 
conservo igitur reus publicus , iudex , civis bonus ars , bonus pars , bonus vir . 
promitto hic vos et reus publicus spondeum , si modus nos ipse reus publicus satis facio , numquam hic ab noster ratio sejungo sum . 
quod cum fretus noster familiaritas promitto , tum quod durus se ipse lex iam obligo . 
non enim possum , quis#2 homo consularis , cum ab is res publicus violatus sum dico#2 , in iudicium vocarit , ipse sum in res publicus civis turbulentus ; non possum , quis#2 ambitus ne#2 absolutus quidem patior sum absolutus , ipse impune umquam sum largitor . 
habeo ab M. Caelius res publicus , iudex , duo accusatio vel obses periculum vel pignus voluntas . 
quare oro obtestorque vos , iudex , ut , qui in civitas paucus hic dies Sex. Cloelius absolvo sum , quis#2 vos per biennium aut minister seditio aut dux video , homo sine res , sine fides , sine spes , sine sedes , sine fortuna , os#1 , lingua , manus , vita omnis inquino , quis#2 aedes sacer , quis#2 census populus#2 Romanus , quis#2 memoria publicus suus manus incendo , quis#2 Catulus monumentum affligo , meus domus diruo , meus frater incendo , quis#2 in Palatium atque in urbs oculus servitium ad caedes et inflammo urbs incito : in hic civitas ne#2 patiamini ille absolutus muliebris gratia , Caelius libido muliebris condono , ne#2 idem mulier cum suus coniunx et frater et turpis latro eripio et honestus adulescens opprimo video . 
quod cum hic vos adulescentia propono , constituitote ante oculus etiam hic miser senectus , quis#2 hic unicus filius nitor , in hic spes requiesco , hic unus casus pertimesco ; quis#2 vos supplico vester misericordia , servus potestas , abicio non tam ad pes quam#4 ad mos sensusque vester , vel recordatio parens vester vel liberorum iucunditas sustento , ut in alter dolor vel pietas vel indulgentia vester servio . 
nolo , iudex , aut hic iam natura ipse occido volo#1 mature exstingui vulnus vester quam#4 suus fatum , aut hic nunc primus floresco firmo iam stirps virtus tamquam turbo aliquis aut subeo tempestas perverto . 
conservo parens filius , parens filius , ne#2 aut senectus iam prope despero contemno aut adulescentia plenus spes maximus non modus non alo vos verus etiam percello atque affligo video . 
quis#2 si nos , si suus , si reus publicus conservo , addico , dedo , obstringo vos atque liberi vester habeo omniumque hic nervus atque labor vos potissimus , iudex , fructus uber diuturnosque capio . 
