Abluitis quicumque anima et membrum lauacris , Cernite propono ad bonus facio uias . 
asto perfectus Martinus regula vita , Paulinus ueniam quo mereare doceo . 
hic peccator , ille specto beatus ; exemplar sanctus ille sum , iste rea . 
dives opum Christus , pauper se pulcher Seuerus culmen sacro fons instituo . 
et quia caelestis aula condo in ago , qui renouarentur fons deoque homo , dignus sacramentum geminus sub imago pingo , disco ut vita donum reno homo . 
Martinum ueneranda virus testor imago , alter Paulinus forma refero humilis . 
ille fides exemplum et dico#2 fortis armo , ut meritum palma intemeratus fero ; Iste doceo fundo#1 redimo suus crimen nummus Uilior ut sum res quam#4 suus quisque salus . 
hic reparo generator fons anima vinum diuino lumen flumen ago . 
sanctus in hic caelum descendo spiritus amnis caelestique sacer fons marito aqua ; concipio unda deus sanctamque liquor almus edo ab aeternus semen progeniem . 
mirus deus pietas : peccator mergo unda , mox idem emergo iustifico aqua . 
sic homo et occasus felix fungor et ortus terrenum morior , perpetuus orior . 
culpa pereo , sed vita redeo ; uetus intereo Adam , et nouus aeternus nascor imperium . 
corpus mens fides castus incola Christus condo iste deus tego Seuerus ouans . 
totus#2 et ipse deus templum uiget hospitus Christus Gaudentemque humilis cor gero dominus . 
ecce uelut trinus colo unus nomen mens , sic trinus sanctus moles sacrauit opus . 
amplus do populus geminus fastigium tectum , lex ut sacer congruo numerus . 
nam qui lator duo testimentum per unus paciscor , deus in Christus copulo unus fides : iste duo inter diuersi culmen aula turritus fons tegimen constituo , Laeta nouos geminus ut mater ecclesia pario#2 excipio sinus quos aqua profero . 
aula duplex tectum ut ecclesia testamentum , una sed ambobus gratia fons assum . 
lex antiquus nouam firmo , ueterem novus compleo ; in ueteri spes sum , in nouitate fides . 
sed uetus atque nouum coniungo gratia Christus ; propterea medius fons do sum spatium . 
inde parens sacer duco de fons sacerdos Infantes niueos corpus cor habitus Circumdansque rudis festum altar agnus crudus salutiferis imbuo os cibus . 
hic seni socia congaudet turba cateruae ; Alleluia nouis balo ouile chorus . 
presbyter hic situs sum meritum et nomen Clarus , Martino studium comes et meritum modus consors . 
dignus pius domus sum altarium , sub quis#2 artus#2 condo , exanimus ; namque spiritus aether gaudeo Discipulumque par socio super astrum magister . 
clare fides , praeclarus actus , clarus fructus , qui meritum titulus nomen aequiperas , castus tuus dignus uelant altarium corpus , ut templum Christus contego ara deus . 
sed quia tuuus non hic , qui corpus , sedeo tener , qui meritum superi spiritus inuolitas , Siue pater sinus recubo dominiue sub ara Conderis aut sacer pasco in nemus , quilibet in regio polus situs aut paradisus , clarus , sub aeternus pax beatus ago . 
hic peccator bonus accipio votum rogantum ut sum Paulinus Therasiaeque memor . 
Dilige mando interueniente Seuero quis#2 ignorasti corpus sic mereor . 
unanimis communis amor sum fomes uterque perpetuum summus foedus in dominus . 
non poto implicitos diuellere ; si traho unus unus adhaereo qui rapio rapio . 
ergo indiuiduos pariter complectere frater , ut sum , sic nos dilige participo . 
sic deus acciuit , sic nos Martinus amauit ; sic et tuuus pariter , clarus , tuere par , non meritum sed amor par . 
tuuus , sanctus , ualebis exoro par et meritum fio , si cum Martino socius pietas labor , ut uincant vester crimen noster prex , et simul in uestri duco sors Seueri Uestraque nos semper protego ala sinus . 
divinus ueneranda tego altarium foedus#2 Compositis sacer cum crux martyribus . 
cunctus salutiferi coeo martyrium Christus , crux corpus sanguis martyr , ipse deus . 
namque deus semper vos suus munus seruat ; atque ubi Christus , ibi spiritus et pater sum . 
sic ubi crux , et martyr ibi , quia martyr et crux , martyrium sanctus quis#2 pius causa sum . 
ille cibus vita mortalis , ille corona , qui dominus famulus participo , pario#2 . 
in crux figo caro sum , qui pasco ; de crux sanguis ille fluo , vita quo bibo , cor lauo . 
Christus , tuus coeo simul hic tuus donum Seuero , portitor#2 et testis sum crux iste tuus . 
caro tuus uiuat , tuus ille poculum sanguis praebeo , in uerbo uiuat agatque tuus . 
quisque tuus socius Martinum adscendo Claro video , et ipse tuus munus uectus eo . 
pignus sanctus diuinae gloria mensa Uelat apostolicus editum corpus , spiritus et dominium medica uirtutibus instans per documentum sacer uiua probo cinis . 
sic gemino pius adspiro gratia uotis , Infra martyribus , desuper ago sacer . 
votum sacerdos uiuentum et commodo paruo Puluere sanctus mors pretiosus iuuat . 
plenum corusco trinitas mysterium : sto Christus agnus , vox pater caelum tono et per columba spiritus sanctus fluo . 
crux corona lucidus cingo globus , qui corona sum corona apostolus , qui figura sum in columba chorus . 
pius trinitas unitas Christus coeo habeo et ipse trinitas insigne : deus reuelat vox paternus et spiritus , sanctus fateor crux et agnus uictimam , regnum et triumphus purpura et palma indico . 
Petra superstat ipse petra ecclesia , de qui sonor quattuor fons meo , Euangelistae uiua Christus flumen . 
hic pietas , hic almus fides , hic gloria Christus hic sum martyribus crux socio suus . 
namque crux ex lignum magnus brevis hastula pignus totaque in exiguus segmine volo#1 crux sum . 
hic Melani sanctus defero munus Nola , summus Hierosolyma venio ab urbs bonus . 
sanctus deus geminus uelant altarium honor , cum crux apostolicus quis#2 sociant cinis . 
quam#4 bene iungo linum crux os pius , pro crux ut occido#1 in crux sum requies ! 
pax tu sum , quicumque deus penetralis Christus pectus pacificus candidus ingredior . 
Cerne corono dominium super atrium Christus sto crux durus spondeo celsus labor praemium ; tollo crux , quis#2 volo#1 aufero corona . 
caelestis intro uias per amoenus uirecta , Christicola ; et laetus decet huc ingredior ab hortus , unde sacer meritum do exitus in paradisus . 
quisque domus dominium perfectus ordo uotis egrederis , remea corpus , cor mane . 
almus domus triplex pateo ingredior arcus testaturque pius ianua trinus fides . 
arduus floriferae crux cingo orbis corona et dominium fundo tingo cruor rubeo . 
quisque super signum resideo caelestis columba simplex prodo regnum patior deus . 
hic crux nos mundum et nos interfice mundum interite culpa uiuificans anima . 
nos quoque perficio placeo tu , Christus , columba , si uigeat purus pax tuus pectus . 
ut medius ualli , pax noster , resoluit Iesus et crux discidium perimo duo facio in unus , sic novus destructo ueteris discrimen tectum culmen conspicio porta foedus#2 iungo . 
sanctus niteo famulus interluit atrium lympha cantharus intrantumque manus lauat amne minister . 
plebs geminus Christus Felicis adoro in aula , Paulus apostolicus quam#4 tempero os#1 sacerdos . 
ter geminus geminus patuerunt arcubus aula , Miranturque suus per mutuus limen cultus . 
quis#2 deuota fides densus celebro beatus Felicem populus diversus suadeo ab os#1 , per triplices aditus laxus infundite coetus atrium quilibet innumerus spatiosus pateo , qui socio se per apertus comminus arcus Paulus in aeternus antistes dedico usus . 
antiquus digresse sacer Felicis ab aula , in novus Felicis culmen transgredere . 
unus fides trinus sub nomen quis#2 colo unus unanimis trinus suscipio introitus . 
hic locus sum , ueneranda penus qui condo et qui promo almus sacer pompa ministerium . 
si quis#2 sanctus teneo meditor in lex voluntas , hic possum resideo sacer intendo libra . 
sanctus labor et merces se rite cohaereo , arduum crux pretiumque crux sublime , corona . 
ipse deus , nos princeps crux atque corona , inter floriferi caelestis nemus paradisus sub crux sanguineus niueo sto Christus in agnus , Agnus ut innocuus iniustus do ostium letum , Alite quis#2 placidus sanctus perfundo hio spiritus et rutilus genitor de nubes corono . 
et quia praecelsus quasi iudex rupes superstat , bis geminus pecudis discors agna genus haedus circumsto solium ; laeuos auertitur haedus pastor et emeritus dexter complector agnus . 
ecce sub accensus altar os pius regia purpureus marmor crustum tego . 
hic et apostolicus praesento gratia vis Magnus in paruo puluere pignus . 
hic pater Andreas et magnus nomen Luca Martyr et illustris sanguis Nazarius ; Quosque suus deus Ambrosio post longus reuelat saeculum , Protasium cum parus Geruasio . 
hic simul unus pius complector arcula coetum et capio exiguus nomen tantus sinus . 
