Quaesisti ab ego , Lucilius , quis#2 ita , si providentia mundus ago , multus bonus vir malus accido . 
hic commodus in contextus opus reddo , cum praesum universus providentia probo et intersum nos deus ; sed quoniam ab totus#2 particula revello placo et unus contradictio maneo lite integer solvo , facio res non difficilis , causa deus ago . 
supervacuus sum in praesentia ostendo non sine aliquis custos tantus opus sto nec hic sidus coetum discursumque fortuitus impetus sum , et quis#2 casus incito saepe turbari et cito arieto , hic inoffensus velocita tem procedo aeternus lex imperium tantus res terra marique gesto , tantus clarus lumen et ex dispositus relucentium ; non sum materia erro hic ordo nec quis#2 temere coierunt tantus ars pendeo ut terra gravis pondus sedeo inmotum et circa se propero caelum fuga specto , ut infundo vallibus mare mollio terra nec ullus incrementum flumen sentio , ut ex parvus semen nasco ingens . 
ne ille quidem quis#2 video confundo et incertus , pluvia dico#2 nubesque et elido fulmen iacio et incendium rumpo mons vertex effundo , tremor labo solus aliaque quis#2 tumultuosus pars res circa terra moveo , sine ratio , quamvis subeo sum , accido , sed suus et ille causa habeo non parvus quam#4 quis#2 alienum locus conspicio miraculum sum , ut in medius fluctus caleo aqua et novus insula in vastus exilientium mare spatium . 
iam verus si quis#2 observo nudari litus#3 pelagus in se recedo eademque intro exiguus tempus operiri , credo caecus quidam volutatione modus contrahi unda et introrsum ago , modus erumpo et magnus cursus repeto sedes suus , cum interim ille portio cresco et ad hora atque dies subeo amplus minoresque , prout ille lunaris sidus elicio , ad quis#2 arbitrium Oceanus exundo . 
suus iste tempus reservo , is quidem magis quod tuuus non dubito de providentia sed quereris . 
in gratia tu reduco cum deus adversus#2 optimos optimum . 
neque enim res natura patior ut umquam bonus bonus noceo ; inter bonus vir atque deus amicitia sum concilio virtus . 
amicitia dico#2 ? 
immo etiam necessitudo et similitudo , quoniam quidem bonus tempus tantus ab deus differo , discipulus is aemulatorque et verus progenies , quam#4 parens ille magnificus , virtus non lenis exactor , sicut severus pater , durius educo#1 . 
itaque cum video bonus vir acceptosque deus laboro sudo , per arduum escendo , malus autem lascivire et voluptas fluo , cogito filius nos modestia delector , vernularum licentia , ille disciplina tristis contineo , hic alum audacia . 
idem tu de deus liqueo : bonus vir in delicia non habeo , experitur induro , se ille paro#2 . 
' quare multus bonus vir adversus evenio ? 
' nihil accido#2 bonus vir malus possum : non misceo contrarius . 
quemadmodum tot amnis , tantus supernus deiectorum imber , tantus medico volo#1 Fontius non muto sapor mas , ne#2 remitto quidem , ita adversa impetus res vir fortis non verto animus : mano in status et quisquis evenio in suus color traho ; sum enim omnis externus possum . 
nec hic dico#2 , non sentio ille , sed vinco , et alioqui quiesco placidusque contra incurro attollo . 
omnis adversus exercitatio puto . 
quis autem , vir modus et erigo ad honestus , non sum labor adpeto iustus et ad officium cum periculum promptus#2 ? 
qui non industrius otium poena sum ? 
athleta video , quis#2 vis cura sum , cum fortis quis confligo et exigo ab is per quos certamen praeparo ut totus contra ipse vis utor ; caedi se vexarique patior et , si non invenio singulus par , multus simul obicio . 
marceo sine adversarius virtus : tunc appareo quantus sum quantumque polleo , cum quis#2 possum patientia ostendo . 
scio licet idem vir bonus sum facio , ut durus atque difficilis non reformido nec de fatum queror , quisquis accido#2 bonus consulo , in bonum verto ; non quis#2 sed quemadmodum fera intersum . 
non video quantus alius pater , alius mater indulgeo ? 
ille excito iubeo liberi ad studium obeo maturus , ferior quoque dies non patior sum otiosus , et sudor ille et interdum lacrima excutio ; at mater foveo in sinus , contineo in umbra volo#1 , numquam contristo , numquam fleo , numquam laboro . 
patrium deus habeo adversus#2 bonus vir animus et ille fortiter amo et ' opus ' inquiam ' dolor damnum exagito , ut verus colligo robur . 
' langueo per inertia sagino nec labor tantus sed motus et ipse suus onus deficio . 
non fero ullus iacio inlaesa felicitas ; at quis#2 adsidua sum cum incommodum suus rixa , callum per iniuria duco nec ullus malus cedo , sed etiam si cado de genu pugno . 
miror tuuus , si deus ille bonus amans , quis#2 ille quam#4 optimos sum atque excellens volo#1 , fortuna ille cum qui exerceo adsigno ? 
ego verus non miro , si aliquando impetus capio specto magnus vir conluctantis cum aliquis calamitas . 
nos interdum voluptas sum , si adulescens constans animus inruo fero venabulo excipio , si leo incursus interritus perfero , tantoque hic spectaculum sum gratus quantus is honestus facio . 
non sum iste quis#2 possum deus in se vultus converto , puerilis et humanus oblectamentum levitas : ecce spectaculum dignus ad quod respicio intendo opus suus deus , ecce par deus dignus , vir fortis cum fortuna malus compono , utique#2 si et provoco . 
non video , inquam , quis#2 habeo in terra Iuppiter pulcher , si ; is ; converto animus volo#1 , quam#4 ut specto Cato iam partus#2 non semel frango sto nihilum parvus inter ruina publicus rego . 
' licet#2 ' inquiam ' omnis in unus ditio concedo , custodio legio terra , classibus mare , Caesarianus porta miles obsideat , Cato qui exeo habeo : unus manus latus libertas via facio . 
ferrum iste , etiam civilis bellum purum et innoxius , bonus tandem atque nobilis edo opera : libertas quam#4 patria non possum Cato do . 
aggredio , animus , diu meditor opus , eripio tu res humanus . 
iam Petreius et Iuba concucurrerunt iacentque alter alter manus caesus , fortis et egregius fatum conventio , sed quis#2 non deceat magnitudo noster : tam turpis sum Cato mors ab ullus peto quam#4 vita . 
' liqueo ego cum magnus spectasse gaudium deus , dum ille vir , acer suus vindex , alienus salus consulo et instruo discedo fuga , dum studium etiam nox ulterior tracto , dum gladius sacer pectus infigo , dum viscera spargo et ille sancio anima indignamque quis#2 ferrum contamino manus educo#1 . 
inde credo sum parus certus et efficax vulnus : non sum deus immortalis satis specto Cato semel ; retineo atque revoco virtus sum ut in difficilis pars se ostendo ; non enim tam magnus animus mors initur quam#4 repeto . 
Quidni libet specto alumnus suus tam clarus atque memorabilis exitus evado ? 
mors ille consecro quis#2 exitus et quis#2 timeo laudo . 
sed iam procedo oratio ostendo quam#4 non sum quis#2 video malus : nunc ille dico#2 , iste quis#2 tuuus voco asper , quis#2 adversus et abominor , primus pro ipse sum quis#2 accido , deinde pro universus , quis#2 magnus deus cura quam#4 singulus sum , post hic volo accido#2 atque dignus malus sum si nolint . 
hic adicio fatum iste sic eo et idem lex bonus evenio qui sum bonus . 
Persuadebo deinde tu ne#2 umquam bonus vir misereo ; possum enim miser dico#2 , non possum sum . 
difficilis ex omnis quis#2 propono video quod primus dico#2 , pro ipse sum quis#2 evenio iste quis#2 horreo atque tremo . 
' pro ipse sum ' inquam ' in exsilium proicio , in egestas deduco , liberi coniunx ecferre , ignominia adficio , debilitari ? 
' si miror hic pro aliquis sum , miro quidam ferrum et ignis curo , nec parvus fames atque sitis . 
sed si cogito tu remedium causa quidam et radius os et lego#2 et extrahi vena et quidam amputari membrum quis#2 sine totus pernicies corpus haereo non possum , hic quoque patieris probari tu , quidam incommodum pro is sum quis#2 accido , tam Hercules quam#4 quidam quis#2 laudo atque adpeto contra is sum quos delectaverunt , similis cruditatibus ebrietatibusque et ceterus quis#2 neco per voluptas . 
inter multus magnificus Demetrium noster et hic vox sum , ab qui recens sum ; sono adhuc et vibro in auris meus : ' nihil ' inquiam ' ego video infelix is quis#2 nihil umquam evenio adversus . 
' non liceo enim ille se experior . 
ut ex votum ille fluo omnis , ut ante votum , male tamen de ille deus judico : indignus visus sum ab quo vinco aliquando fortuna , quis#2 ignavus quisque refugio , quasi dico#2 : ' quis#2 ergo ? 
iste ego adversarius adsumo ? 
statim arma summitto ; non opus sum in ille totus#2 potentia meus , levis comminatio pello , non possum sustineo vultus meus . 
alius circumspicio cum quo confero possum manus : pudeo congredior cum homo vinco paro . 
' Ignominiam iudico gladiator cum inferus compono et scio is sine gloria vinco quis#2 sine periculum vinco . 
idem facio fortuna : fortis se par quaero , quidam fastidium transeo . 
contumax quisque et recingo adgreditur , adversus#2 quis#2 vis suus intendo : ignis experitur in Mucius , paupertas in Fabricius , exsilium in Rutilius , tormentum in Regulus , venenum in Socrate , mors in Cato . 
magnus exemplum nisi malus fortuna non invenio . 
infelix sum Mucius quod dexter ignis hostis premo et ipse ab se exigo error suus poena , quod rex quis#2 armatus manus non possum exuro fugo ? 
quis#2 ergo ? 
felix sum , si in sinus amica foveo manus ? 
infelix sum Fabricius quod rus suus , quantum ab res publicus vaco , fodio ? 
quod bellum tam cum Pyrrhus quam#4 cum divitiae gero ? 
quod ad focus ceno ille ipse radix et herba quis#2 in repurgo ager triumphalis senex vello ? 
quis#2 ergo ? 
felix sum , si in venter suus longinquus litus#3 piscis et peregrinus aucupium congero , si conchylium superi atque infernus mas pigritia stomachus nausiantis erigo , si ingens pomum strue cingo primus forma fera , capto multus caedes venor ? 
infelix sum Rutilius quod quis#2 ille damno cau sam dico#2 omnis saeculum ? 
quod aequus animus passus sum se patria eripio quam#4 se exsilium ? 
quod Sulla dictator solus aliquis nego et revoco tantus non retro cedo et longus fugio ? 
' video ' inquiam ' iste quos Roma deprehendo felicitas tuus : video largus in forum sanguis et supra Servilianum lacus ( is enim proscriptio Sullanus spoliarium sum ) senator capitum et passim vagor per urbs percussor grex et multus mille civis Romanus unus locus post fides , immo per ipse fides trucido ; video iste quis#2 exulare non possum . 
' quis#2 ergo ? 
felix sum L. Sulla quod ille descendens ad forum gladius summoveo , quod capitum se consularis vir patior ostendo et pretium caedes per quaestor atque tabula publicus numero ? 
et hic omnis facio ille , ille quis#2 lex Cornelius fero . 
venio ad Regulus : quis#2 ille fortuna noceo quod ille documentum fides , documentum patientia facio ? 
figo cutem clavus et quicumque fatigo corpus reclino , vulnus incumbo ; in perpetuus vigilia suspendo sum lumen : quantus plus tormentum tanto plus sum gloria . 
volo#1 scio quam#4 non paeniteo hic pretium aestimasse virtus ? 
refige ille et mitto in senatus : idem sententia dico#2 . 
felix ergo tuuus Maecenatem puto , quis#2 amor anxius et morosus uxor cottidianus repudium defleo somnus per symphonia cantus ex longinquus lenis resono quaero ? 
merus se licet sopio et aqua fragoribus avoco et mille voluptas mens anxius fallo , tam vigilo in pluma quam#4 ille in crux ; sed ille solacium sum pro honestus durus tolero et ad causa ab patientia respicio , hic voluptas marcidus et felicitas nimium laboro magis is quis#2 patior vexo causa patior . 
non usque is in possessio genus humanus vitium venio ut dubius sum an electio fatum do multus nascor Regulus quam#4 Maecenates volo#1 ; aut si quis#2 sum quis#2 audeo dico#2 Maecenatem se quam#4 Regulus nascor malo , idem iste , taceo licet , nascor se Terentia malo . 
male tracto Socratem iudico quod ille potio publicus misceo non alius quam#4 medicamentum inmortalitatis obduco et de mors disputo usque ad ipse ? 
male cum ille actus sum quod gelatus sum sanguis atque paulatim frigus induco vena vigor consto ? 
quanto magis hic invidendus sum quam#4 ille quis#2 gemma ministro , quis#2 exoletus omnis patior doceo exseco virilitas aut dubius suspendo aurum nivem diluo ! 
is quisquis bibo vomitus remetientur tristis et bilem suus regusto , at ille venenum laetus et libet haurio . 
quod ad Cato pertineo , satis dico#2 sum , summa que ille felicitas contingo consensus homo fatebitur , quis#2 se res natura deligo cum quo metuo conlideret . 
' inimicitia potens gravis sum : oppono simul Pompeius , Caesar , Crassus#2 . 
gravis sum ab deterior honor anteiri : Vatinius postferatur . 
gravis sum civilis bellum intersum : totus#2 terra orbis pro causa bonus tam infeliciter quam#4 pertinaciter milito . 
gravis sum manus se affero : facio . 
quis#2 per hic consequar ? 
ut omnis scio non sum hic malus quis#2 ego dignus Cato puto . 
Prosperae res et in plebs atque vilis ingenium devenio ; at calamitas terroresque mortalis sub iugum mittereproprium magnus vir sum . 
semper verus sum felix et sine morsus animus transeo vita ignoro sum res natura alter pars . 
magnus vir sum : sed unde scio , si tu fortuna non do facultas exhibeo virtus ? 
descendo ad Olympium , sed nemo praeter tu : corona habeo , victoria non habeo ; non gratulor tamquam vir fortis , sed tamquam consulatus praeturamve adepto : honor augeo sum . 
idem dico#2 et bonus vir possum , si ille nullus occasio difficilis casus do in qui [ unus ] vis animus suus ostendo : ' miser tu iudico , quod numquam sum miser . 
transeo sine adversarius vita ; nemo scio quis#2 potueris , ne#2 tuuus quidem ipse . 
' Opus sum enim ad notitia suus experimentum ; quis#2 quisque possum nisi temptando non disco . 
itaque quidam ipse ultro se cesso malus offero et virtus iturae in obscurus occasio per quis enitesco quaesierunt . 
gaudeo , inquam , magnus vir aliquando res adverto , non alius quam#4 fortis miles bellum ; triumphus ego murmillonem sub Ti. Caesar de raritas munus audio querentem : ' quam#4 bellum ' inquiam ' aetas pereo ! 
' Avida sum periculum virtus et quo tendo , non quis#2 patior sum cogito , quoniam etiam quod patior sum gloria pars sum . 
militaris vir gloriantur vulnus , laetus fluo bonus casus sanguis ostento : idem licet facio quis#2 integri revertor ex acies , magis specto quis#2 saucius redeo . 
ipse , inquam , deus consulo quos sum quam#4 honestus cupio , quotiens ille materia praebeo aliquis animosus fortiterque facio , ad quis res opus sum aliquis res difficultas : gubernator in tempestas , in acies milito intellego . 
unde possum scio quantum adversus#2 paupertas tu animus sum , si divitiae diffluo ? 
unde possum scio quantum adversus#2 ignominia et infamia odiumque popularis constantia habeo , si inter plausus senesco , si tu inexpugnabilis et inclinatio quidam mentium pronus favor sequor ? 
unde scio quam#4 aequus animus fero sum orbitas , si quicumque tollo video ? 
audio tu , cum alius consolo : tunc conspicio , si tu ipse consolor sum , si tu ipse doleo veto . 
nolo , obsecro vos , expavesco iste quis#2 deus inmortales velut stimulus admoveo anima : calamitas virtus occasio sum . 
ille meritum quis#2 dico#2 miser quis#2 nimium felicitas torpesco , quos velut in mare lentus tranquillitas iners detineo : quisquis ille incido#2 , novus venio . 
magis urgeo saevus inexpertus , gravis sum tenerae cervici iugum ; ad suspicio vulnus tiro pallesco , audacter veteranus cruor suus specto , quis#2 scio se saepe vinco post sanguis . 
hic itaque deus quos probo , quos amo , induro recognosco exerceo ; is autem quis#2 indulgeo video , quis#2 parco , mollis venio malus servo . 
erro enim si quis#2 iudico excipio : venio ; et ; ad ille diu felix suus portio ; quisquis video dimitto sum differo sum . 
quare deus bonus quisque aut malus valetudine aut luctus aut alius incommodum adficit ? 
quia in castrum quoque periculosus fortis impero : dux lectus mitto quis#2 nocturnus hostis adgrediantur insidiae aut exploro iter aut praesidium locus deicio . 
nemo is quis#2 exeo dico#2 ' male de ego imperator mereo ' , sed ' bene judico ' . 
idem dico#2 quicumque iubentur patior timidus ignavisque flebilis : ' dignus viso sum deus in quis#2 experiretur quantum humanus natura possum patior . 
' fugio deliquia , fugio enervantem felicitas qui animus permadescunt et , nisi aliquis intervenio quod humanus sors admoneo , ; marceo ; velut perpetuus ebrietas sopio . 
quis#2 specularis semper ab afflo vindico , quis#2 pes inter fomenta subinde muto tepuerunt , quis#2 cenatio subditus et paries circumfundo calor tempero , hic levis#2 aura non sine periculum stringo . 
cum omnis quis#2 excedo modus noceo , periculosus felicitas intemperantia sum : moveo cerebrum , in vanus mens imago evoco , multus inter falsus atque verus medius caliginis fundo#2 . 
Quidni sero sum perpetuus infelicitas advoco virtus sustineo quam#4 infinitum atque inmodicis bonus rumpus ? 
lenis ieiunium mors sum , cruditate dissiliunt . 
hic itaque ratio deus sequor in bonus vir quam#4 in discipulus suus praeceptor , quis#2 plus labor ab is exigo in quis#2 certus spes sum . 
numquid tuuus invisus sum Lacedaemonius liberi suus credo , quis#2 experiuntur indolem publicus Veribus admoveo ? 
ipse ille pater adhortantur ut iacio flagellum fortiter perfero , et laceros atque semianimis rogo , persevero vulnus praebeo vulnus . 
quis#2 mirus , si durus generosus spiritus deus tento ? 
numquam virtus mollis documentum sum . 
verbero nos et lacero fortuna : patiamur . 
non sum saevitia , certamen sum , quod ; quo ; saepis adeo , fortis sum : solidus corpus pars sum quam#4 frequens usus agito . 
praebeo fortuna sum , ut contra ille ab ipse duro : paulatim nos se par facio , contemno periculum adsiduitas periclitor do . 
sic sum nauticus corpus ferendo mare durus , agricola manus tritus , ad excutio tela militaris lacertus valeo , agilis sum membrum cursor : is in quoque solidus sum quod exerceo . 
ad contemno patientia malus#3 animus patientia pervenio ; quis#2 quis#2 in nos efficio possum scio , si aspicio quantum natio nudus et inopia fortis labor praesto . 
omnis considero gens in quis#2 Romanus pax desino , Germani dico#2 et quisquis circa Histrus vagus gens occurso : perpetuus ille hiem(p)s , tristis caelum premo , malignus solus sterilis sustento ; imbrem culmus aut frons defendo , super duro glacie stagnum persulto , in alimentum fera capto . 
miser tu video ? 
nihil miser sum quod in natura consuetudo perduco ; paulatim enim voluptas sum quis#2 necessitas coepio . 
nullus ille domicilium nullaeque sedes sum nisi quis#2 lassitudo in dies pono ; vilis et hic quaero manus vinco , horreo iniquitas caelum , intectus corpus : hic quod tu calamitas video tot gens vita sum . 
quis#2 miror bonus vir , ut confirmo , concuti ? 
non sum arbor solidus nec fortis nisi in quis frequens ventus incurso ; ipse enim vexatio constringo et radix certus figo : fragilis sum quis#2 in apricum vallus cerno . 
pro ipse ergo bonus vir sum , ut sum interritus possum , multus inter formidolosa versor et aequus animus fero quis#2 non sum malus nisi male sustineo . 
Adice nunc quod pro omnis sum bonus quisque , ut ita dico#2 , militaris et edo#2 opera . 
hic sum propono deus quod sapiens vir , ostendo hic quis#2 vulgus adpeto , quis#2 reformido , nec bonus sum nec malus ; appareo autem bonus sum , si ille non nisi bonus vir tribuo , et malus sum , si tantus malus inrogaverit . 
detestabilis sum caecitas , si nemo oculus perdo nisi quis#2 eruo sum ; itaque careo lux Appius et Metellus . 
non sum divitiae bonus ; itaque habeo ille et Elius leno , ut homo pecunia , cum in templum consecro , video et in fornice . 
nullus modus magis possum deus concupio traduco quam#4 si ille ad turpis defert , ab optimum abigo . 
' at iniquus sum vir bonus debilitari aut configi aut alligo , malus integer corpus solvo atque delicatus incedo . 
' quis#2 porro ? 
non sum iniquus fortis vir arma sumo et in castrum pernocto et pro vallus obligo sto vulnus , interim in urbs securus sum praecido et professos inpudicitiam ? 
quis#2 porro ? 
non sum iniquus nobilis virgo ad sacer facio nox excito , alo somnus inquino fruor ? 
labor optimos cito : senatus per totus#2 dies saepe consulo , cum ille tempus vilis quisque aut in campus otium suus oblecto aut in popina lateo aut tempus in aliquis circulus tero . 
idem in hic magnus res publicus fio : bonus vir laboro , inpendo , inpendo , et volo#1 quidem ; non traho ab fortuna , sequor ille et aequo gradus ; si scissent , antecedo . 
hic quoque animosus Demetrium fortis vir vox audio ego memini : ' hic unus ' inquiam ' de vos , deus inmortales , queror possum , quod non ante ego nota voluntas vester facio ; prior enim ad iste venio ad quis#2 nunc voco adsum . 
volo#1 liberi sumo ? 
vobisillos tollo . 
volo#1 aliquis pars corpus ? 
sumo : non magnus res promitto , cito totus#2 relinquo . 
volo#1 spiritus ? 
quidni nullus mora facio quo parvus recipio quod do ? 
ab volente feretis quisquis peto . 
quis#2 ergo sum ? 
malo offero quam#4 trado . 
quis#2 opus sum aufero ? 
accipio possum ; sed ne#2 nunc quidem auferetis , quia nihil eripio nisi retineo . 
' nihil cogo , nihil patior invitus , nec servio deus sed assentior , is quidem magis quod scio omnis certus et in aeternus dico#2 lex decurro . 
fatum nos duco et quantum quisque tempus resto primus nascor hora dispono . 
causa pendeo ex causa , privo atque publicus longus ordo res traho : ideo fortiter omnis patior sum quia non , ut puto , incido cunctus sed venio . 
olim constituo sum quis#2 gaudeo , quis#2 fleo , et quamvis magnus video varietas singulus vita distinguo , summa in unus venio : accipio peritura perituri . 
quis#2 itaque indignamur ? 
quis#2 querimur ? 
ad hic paro sum . 
utor ut volo#1 suus natura corpus : nos laetus ad omnis et fortis cogito nihil pereo de noster . 
quis#2 sum bonus vir ? 
praebeo se fatum . 
grandis solacium sum cum universus rapio ; quisquis sum quod nos sic vivo , sic morior jubeo , idem necessitas et deus alligo . 
Inrevocabilis humanus pariter atque divinus cursus veho : ille ipse omnis conditor et rector scribo quidem fatum , sed sequor ; semper pareo , semel jubeo . 
' quare tamen deus tam iniquus in distributio fatum sum ut bonus vir paupertas et vulnus et acerbum funus adscribo ? 
' non possum artifex muto materia : hic patior sum . 
quidam separo ab quidam non possum , cohaereo , individuus sum . 
languidus ingenium et in somnus itura aut in vigilia somnus similis inertibus necto elementum : ut efficio vir cum cura dico , fortis fatum opus sum . 
non sum ille planus iter : sursum oportet atque deorsum eo , fluctuo atque navigium in turbidus rego . 
contra fortuna ille teneo sum cursus ; multus accido durus , asper , sed quis#2 mollio et conplanet ipse . 
ignis aurum probo , miseria fortis vir . 
video quam#4 altus escendo debeo virtus : scio ille non per securus vado . 
arduus primus via sum et quam#4 vix mane recentesenituntur equus ; medius sum alo caelum , unde mare et terra ipse ego saepe videresit timor et pavidus trepido formido#2 pectus . 
ulterior pronus via sum et egeo moderamen certus ; tunc etiam quis#2 ego subiectis excipio unda , ne#2 ferar in praeceps , Tethys solo imum vereor . 
hic cum audio ille generosus adulescens , ' placo ' inquiam ' via , escendo ; sum tantus per iste eo cado . 
' non desino acer animus metus territo : utque via teneo nulloque error traho , per tamen adversus gradieris cornu taurus Haemoniosquearcus violenttique os leo . 
post hic ajo : ' iunge do currus : hic quis#2 deterreri ego puto incito ; libet illic#2 sto ubi ipse sol trepido . 
' humilis et iners sum tueor sectarius : per altus virtus eo . 
' quare tamen bonus vir patior aliquis malus deus fio ? 
' ille verus non patior . 
omnis malus ab ille removeo , scelus et flagitium et cogitatio inprobo et avidus consilium et libido caecus et alienus immineo avaritia ; ipse tuetur atque vindico : numquid hic quoque aliquis ab deus exigo , ut bonus vir etiam sarcina servo ? 
remitto ipse hic deus cura : externus contemno . 
Democritus divitiae projacio , onus ille bonus mens existimo : quis#2 ergo miror , si is deus bonus vir accido#2 patior quod vir bonus aliquando volo#1 se accido#2 ? 
filius amitto vir bonus : quidni , cum aliquando et occido ? 
in exsilium mitto : quidni , cum aliquando ipse patria non repeto relinquo ? 
occido : quidni , cum aliquando ipse se manus adferant ? 
quare quidam durus patior ? 
ut alius patior doceo ; nascor sum in exemplar . 
puto itaque deus dico#2 : ' quis#2 habeo quod de ego queror possum , vos quis#2 rego placeo ? 
Alius bonus falsus circumdo et animus inanis velut longus fallacique somnium ludo : aurum ille et argentum et ebore adorno , intus bonus nihil sum . 
iste quos pro felicibus aspicio , si non qui occurro sed qui lateo video , miser sum , sordidus turpis , ad similitudo parietum suus extrinsecus colo ; non sum iste solidus et sincerus felicitas : crustum sum et quidem tenuis . 
itaque dum ille licet sto et ad arbitrium suus ostendo , niteo et inpono ; cum aliquis incido#2 quod disturbo atque detego , tunc appareo quantum altus atque verus foeditas alienus splendor abscondo . 
vos do bonus certus maneo , quantus magis versaverit aliquis et undique inspicio , bonus maioraque ; permitto vos metuo contemno , cupiditas fastidio ; non fulgeo extrinsecus , bonus vester introrsum obverto sum . 
sic mundus exterior contemno spectaculum suus laetus . 
intus omnis pono bonus ; non egeo felicitas felicitas vester sum . 
; at multus incido tristis horreo , durus tolero . 
; quia non possum vos iste subduco , animus vester adversus#2 omnis armo : fero fortiter . 
hic sum quo deus antecedo : ille extra patientia malus#3 sum , vos supra patientia . 
Contemnite paupertas : nemo tam pauper vivo quam#4 nascor sum . 
Contemnite dolor : aut solvo aut solvo . 
Contemnite mors : quis#2 vos aut finio aut transfert . 
Contemnite fortuna : nullus ille telum quo ferio animus do . 
ante omnis cavus ne#2 quis#2 vos teneo invitus ; pateo exitus : si pugno non volo#1 , licet fugio . 
ideo ex omnis res quis#2 sum vos necessaria volo nihil facio facilis quam#4 morior . 
pronus anima locus pono : traho attendo modus et video quam#4 brevis ad libertas et quam#4 expeditus duco via . 
non tam longus in exitus vos quam#4 intro mora#3 pono ; alioqui magnus in vos regnum fortuna teneo , si homo tam tardus morior quam#4 nascor . 
omnis tempus , omnis vos locus doceo quam#4 facilis sum renuntio natura et munus ille suus inpingere ; inter ipse altarium et sollemnes sacrifico ritus , dum opto vita , mors condiscite . 
corpus opimus taurus exiguus concido vulnus et magnus vis animal humanus manus iacio inpello ; tenuis ferrum commissura cervicis abrumpo , et cum articulus ille quis#2 caput collumque committo incisus sum , tantus ille moles corruo . 
non in altus lateo spiritus nec utique#2 ferrum eruo sum ; non sum vulnus penitus#3 inpresso scrutor praecordia : in proximus mors sum . 
non certus ad hic iacio destino locus : quicumque volo#1 pervium sum . 
ipse ille quod voco morior , quo anima discedo ab corpus , brevis sum quam#4 ut sentiri tantus velocitas possum : sive fauces nodus elido , sive spiramentum aqua praecludo , sive in caput labor subiacentis solus duritia comminuo , sive haustus ignis cursus anima remeo interscidit , quisquis sum , propero . 
ecquis erubesco ? 
quod tam cito fio timeo diu ! 
' 
