- Tancredi parens . 
[ C ] Tancredus clarus stirpis germen clarus , parens eximius Marchisum habeo et Emmam : ab pater quidem haud ignobilis filius , ab maternus autem frater nepos longus sublimus : namque caeterus familia ille praedecessio , ab conterminus satis sum duco laudo vicinia ; mater verus frater militia suus gloria extra supraque patria , is sum Normanniam , effero . 
quis enim Wiscardi probitas non probo , qui signum sub unus , ut ajo , dies Graecus Alemannusque imperator tremo victricia ? 
Roma namque praesens , ab Alemannus libero . 
Graecus autem , in b . 
prole bellicum vinco rex , subjugavit regio : reliquus verus frater numerus Campania , Calabria , Apulia#2 [ D ] contentus debello . 
excipio sum Rogerius , quis#2 subigo gentilitas Siculus , gloria pario#2 inter frater ab Wiscardo secundus : sed in hic non diu ego sino immoror idem quis#2 in hic ego immitto mora#3 narratio . 
Regium Tancredi indoles ; ad bellum sacer se dispono . 
nunc redeo ad Tancredum : ipse nec paternus ops ad lascivia , nec ad superbia traho potentia cognatus . 
adhuc adolesco juvenis agilitas armus , morum gravitas senis transcendo : nunc hic , nunc ille novus virtus spectaculum . 
Extunc praeceptor deus sedulus auditor , summopere studeo et audio recolligere , et quantum permitto coaevorum conversatio , recollecta impleo , nemo detraho , etiam cum se detraho , dignor imus hosticus strenuitatis praeco , aio , [ C ] hostis ferio sum , non rodo . 
de se ipse nihil dico#2 , at dico#2 insatiabiliter sitio : proinde somnus vigilia , quies labor , satietas fami , otium studium , postremo superfluus omnis necessarius postpono . 
solus sum laus gloria , quis#2 juvenis mens agito , qui quotidianos mercor titulus , facilis creber vulnus duco jactura : eoque nec suus parco sanguini , nec hostilis : disputo se cum in dies animus prudens , eaque frequens is coquo anxietas , quod militia suus certamen praeceptum video obvio dominicus : dominus quippe maxilla percutio jubeo , et alius percussor praebeo ; militia verus saecularis , nec cognatus sanguini parco : dominus tunica auferenti do sum , et penulam admoneo ; militia necessitas [ D ] ambabus spolio reliquus quis#2 supersunt sum auferenda . 
hic itaque repugno , si quando indultum sum indulgeo quies , sapio vir audacia sopio . 
at postquam urbanus papa sententia universus Christianus gentilis expugno peccator omnis remissio ascribo : tunc demum quasi sopio prius expergiscor sum vir strenuitas , vis assumo , oculus aperio , audacia gemino : prius namque , ut praescriptum sum , animus is in bivius seco ambiguus uter sequor vestigium ; evangelium , an mundum : experientia verus armus ad Christus obsequium revoco , supra credibilis vir accendo milito duplico occasio . 
igitur do commeatus opus , brevis quis#2 necessarius sum paro#2 sum : nec magnus quidem expensa cogo homo quis#2 in mos ab puer duco res antequam venio in suus , in jus traduco alienus : arma [ ab ] tamen militarius , caballus , mulus , et alius huiusmodi pro commilitonum suus numerus , sufficiens aptavit . 
- Boamundi elogium . 
sum idem tempus magnus nomen heros , qui adolescentiae supra mentio facio sum , Boamundus Roberti ille egregium bellator agnomine Wiscardi filius , paternus audacia strenuus aemulator : hic quoque animus idem quis#2 caeterus per orbis princeps apostolicus praedicatio ad libero ab infidelis jugus Jerusalem excito . 
is imperium quisquis sum oppidum et urbs ab Sipontum ad Oriolium in maritimus , omnis prorsus in montanus et campestribus locus , omnis ferus servio : ad hic suus tam urbs quam#4 oppidum [ b ] Apuli mons , Calabrique plurimus sustineo . 
is Graecus imperator Alexium bis sub pater in fuga converto : primus quidem in oculus pater sub Dyrachii moenia ; secundus autem pater Roma revorto , ipse paternus exercitus apud Larissa vicarius relinquo : quis#2 victoria sicut prius gloria geminaverat , ita modus , victor licet , sub pax nomen transfretaturum acriter pungo : metuo enim Graecus insidiae , quis#2 familiaris habeo quos etiam bene mereor invitaverunt ad munus , retrudere ad flagrum . 
quis#2 ergo exaspero ? 
quis#2 vinco saepis molio sum , quidve suus de se do spero victor ? 
miser aut inferendam sum pernicies , aut terreo in potentia cessaturam . 
hic igitur sollicitudo Boamundi navigium [ C ] mora#3 innecto ; quapropter strenuus cujusque vis proprius vallaris sapienter se consulo , portus interim exitus nego . 
audio verus idem incaleo desiderium Tancredus , cognatus sollicitudinem et minuo , et augeo : minuo , robur robur credo addo ; augeo , via foedus improvidus cogo provideo . 
- cum is foedus#2 ineo Tancredus . 
multus itaque ops blanditiisque praemitto , apud Tancredum obtendo sum ut sub Boamundo ipse quasi dux sub rex secundus ab is milito : namque praeter blanditia , oblatasque ops , urgeo is alius duo : propinquitas genus , et difficultas transfretationis ; quis#2 quidem hic amor , ille timor [ D ] poculum vicissim is propino : nisi enim Boamundo in hic quis#2 rogo mos gero , facilis et de invidia arguo et ab litus dignus video quis#2 debeo repelli : proinde facilis via ad impetro mereo prex donisque cumulo petitio . 
Confoederati igitur ambo Wiscardidae , totus genus suus praecello strenuitas , laxus navigium habena , Epyrum delabuntur . 
Tancredus itaque nanciscor exerceo virtus locus , modus praevius insidiae occurso , interdum post exercitus vestigium arceo latrunculus . 
sive praevius , sive sequor , semper utilis , semper armo , periculum gaudeo expono . 
caeterus vinum sepelio et sopor , ipse pervigil excubo in trivius , nivesque clypeo tempero et grandinos . 
felix anicula ille quis#2 aut ex inedia Tancredo [ ab ] invenio deficio , aut cis ripa fluvius rapacis pes vado : namque famelicus continuo cibus ; vado equus pro navis , pro remige eques , eques , inquam , ipse Tancredus libet suppleo . 
- fluvius Bardal cum suus trajicit . 
Graecus supero . 
talis populus ille beatus praesidium , felicito ad flumen quod Bardal dico#2 , perduco : ibi castrametor dies aliquot in mora#3 consumo . 
obsisto is transitus fluvius rapax , et uterque ripa minae plenus hostilis , plurimus terreo : namque quis#2 transeo procedo hic Turcopolos ab frons#2 ; quis#2 tardo ille ab tergum timeo sum video . 
at Tancredus ubi exercitus musso video , periculum vita objicit ; gurges transeo , paucus sequor : [ b ] hic , inquam , cogo , ille ultroneus . 
metuo cogo ne#2 turma tam exilis hostilis incurro multitudo . 
Tancredus contra , ne#2 dum transeo ad pugna , terreo in fuga : sicque audacia victoria quidem pario ; verus alter victoria pretium spolium careo . 
in qui sollicitudine flumen supero , in alter votum uterque timor praesagium cedo : namque insidiatoriae pluralitati paucitas offertor , visum sum gens praeda venio in pugna , latebra ignarus , non praescius : prosilientes igitur ex latibulis sagitta , terribiliter figuro dum volo , nubes ; dum cado , grandinem ; dum asto , seges . 
nondum ad Francus venio sum , cum iam nullus dimico lateo genus : non cursim , non rapidus , non saltim ; sed pedetentim [ C ] obvio , missa eminus tolero spiculus , dum is usque procedo sum , ut cado post tergum . 
quippe gens ille pugna congressus plurimus experior , quo facilis mos vinco sum cognosco : ideoque animus per se effrenes , per prudentia refreno . 
ut ergo cominus res gero possum , patientia mora#3 redimo copia subsequor . 
habena laxo , calcar utor , lancea vibro , incumbo vibro , pelta Graecus fiducia incumbo non resisto . 
porro sagitta hasta urgeo , quis#2 prius tutela sum , in sarcina converto : namque postquam ad enses venio sum , usus praetereo sagitta . 
sic Graecus tegimen destituo et jaculum , vulnus tantus excipio , nec reddo . 
[ D ] miserum ! 
quis#2 sine dubius et sine medius mors aut fuga praesens omnis intento ! 
miser ! 
sed sicut nullus misericors , ita nullus miserabilis . 
sterno plebs invalidus , et doceo non ultra de Francus raritas praesumo : sed in unus centum formido . 
Tancredus via gladius aperio ; et quot aggredior caedo , tot praetereo caesus . 
ille sequor facilis qui se verto , vestigium declaro . 
truncus seminecis ab dexter et laevus medius cruor alveus suppleo ripa . 
nec passim vago licentia : sed per effusoris semita curro do . 
hic effusor ipse , non quis#2 effundo ; sed quis#2 edo sanguis , appareo : adeo#2 sufficio , adeo#2 cruento Tancredum diffitebatur in color , sed non diffitebatur in opus . 
similis modus pubes socius fugo , [ ab ] caedo , prosterno , singulus pro suus vis arvum cruento . 
- pars exercitus Boamundi quis#2 nondum flumen transmitto , aggredio Graecus . 
igitur Boamundi exercitus , quis#2 adhuc citra flumen ripa alter pigritans , Tancredum praemitto , Graecus in fuga verro prospicio , mora#3 solvo , fluvius alius trano , pars remigo doceo cymba traduco , alius uterque ignarus , equus cauda pro remigium utor : sicque brevis spatium totus#2 ille multitudo transveho , quasi resto transveho ; non miles , non armo , non quis#2 vel in hostis ruo , vel ruo repello possum ; vulgus inermis , nisi si quos armatus aut senectus#2 debilitasset , aut morbus . 
tunc Graecus quis#2 [ b ] mitto sum Latinum insidior vestigium , locus nanciscor ut sanguis ferrum imbuo , irruo in relinquo , sive lupus pastor orbus et canis ovilis trucido . 
fio clamor , moereo ripa uterque , hinc et inde nec querela desum nec gemitus . 
is doleo de mora#3 , ille de festino : hic pudeo , quia non do invado ; ille magis , quia evado non licet , pigeo . 
Tancredus interea adhuc fugio Graecus instans , sequor instantia Celer cursus accipio nuntio : nemo resisto , succurro nemo , armatus ultro fluvius remigasse , inermis citra , ipse iam ferus quasi mordicus dissipo . 
hic ut pius et ad omnis promptus strenuitatem duco comperio sum , haud secus ab alius ad alius se converto intrepidus : quasi nanciscor praeda [ C ] lea , si quis#2 ex adversus paro , relinquo catulus , insidiae respicio , ex vestigium ad praedo verro , praeda siccus faux relinquo . 
- quis#2 , in flumen insiliens Tancredus fugo . 
revertor igitur ad flumen Tancredus , remige sperno , gurges insilit , equus navis , equus remigis obsequium suppleo : segnis quippe mora#3 video sum vir , et cognatus timor , si dum navigium paro , paro sequor miles exspecto . 
quapropter sicut praescriptum sum , praeceps fluvius quasi campus ingredior : aqua verus cursus rapidus excipio submergo ; at mox ripa alter reddo illaesus . 
similis quoque remigium commilitonum acies , quis#2 dominium praeeuntis vestigium sequor , utor . 
[ D ] Graecum phalanx perterreo Tancredi simul adventus et nomen ; is enim unus uterque persono ripa , caedi metuo , caedo desisto , ad consuesco fuga praesidium studium redigo . 
fugio per abruptum , per avius , per omnis quod vinco promitto latebra , victor accessus nego video . 
at victor nihilominus fugio insto , ille magis sanguis sitio , quis#2 per inaccessibilia pes rapto fugax : namque verto facies nemo vinco memini , nisi si quis#2 genu victor supplico fuga cogo deprehendo : adeo#2 intepuerat calor , resederat rabio , spes totus#2 ab arma in pes velocitas transeo . 
itaque arcus projicere , pharetra [ ab ] solvo , pelta demitto , thoraces exuo , summus ad vita supersum solamen . 
Quocirca multus et multus polio ars , grandis reemo aes , diutinus traho molimine , labor via , labor invius pariter ditabat . 
Victrices opperior manus sine pretium , sine certamen omnis rapio : nec desum tamen quis#2 is tollo , quive sequor audio Tancredi nomen turba fugio . 
quoniam quidem caedi praedico superstites relinquo , hic , inquam , quos praesidium supervenio libero , sine ordo fugio , sine ordo sequor ; onero vacuum , armatus nudus , lassus expeditus : plurimus etiam in servitus duco , rumpo nexus absolvo , suus verro vicus nexores necto . 
alius dum eripio se requiro spolium , et raptor projectum invenio et suus : sum etiam quis#2 [ b ] dum praedico quaero , quaero invenio , invenio tollo : abjiciebant tollo , ut tollo potis . 
sive autem alienus onus , sive suus , nullus castrum non suffarcino reviso . 
- Tancredi victoria praedico . 
igitur Tancredus socius ulciscor vulnus , nanciscor spolium , beatus gratia , omnis trans fluvius praemitto , ipse omnis subsequor postremus . 
o quantus excipio laus ! 
quantus ipse , quam#4 magnus se cor omnis sum appareo , quantus simul nobilitas et plebs veneratio dono ! 
unus quippe omnis et mens sum et fabula . 
o ubi , et quando , et quis#2 in filius homo par tu , Tancrede ! 
ab quo tam removeo segnities ? 
tam disjunctus quies ? 
tam alienus formidus ? 
tam elimata superbia ? 
tam elimino [ C ] luxuria ? 
quis voco velox , quis#2 rogo facilis , quis#2 offendo placabilis ? 
felix tanto pignus atavus , tanto atavus posterius , tanto alumnus Calabri , tantus sobole Normanni ! 
felix ille quis#2 tuuus contigisti gloria suus : atque nos longus felix , quis#2 sum pro murus audacia tuus . 
tuus audacia adversus#2 impugnatores nos sum clypeus , adversus#2 pugno arcus et gladius . 
si periculum antecedo , illuc praemitto ; item si sequor pono , caedes . 
benedico deus quis#2 tu reservo praesidium plebs suus , et tuuus benedico quis#2 is protego in bracchium virtus tuus . 
talis omnis at plerusque majoribus victor redeo gratati praeconium hic saepis ingeminantes , per via et tentorium usque ad Tancredi ipse prosequuntur . 
[ D ] Extunc Tancredum socio , securus fio , sine is in exercitus sum , quasi in exercitus non sum prae solitudo video . 
unde plurimus de magnus quis#2 video majora conjecto , is dominium tam se quam#4 suus mancipo . 
ipse verus audacia viresqne juvenum capto pretium , allicio meritum , mereo exemplum . 
is abundo , nemo quis#2 is milito egeo : is egeo , ab dives socius mutuabatur , pecunia quis#2 pauperiorum indigentia ditaret erogo . 
rursus si repeto quod mutuaverat , alius item quaero creditor . 
sicque ad alius propter alius quasi mendico , dum is sive praeda opulentasset , sive bellum . 
adeo#2 vir prudens [ ab ] hic largus , ille se veridicus , imus et omnis veridicus exhibeo . 
- Alexio imperator Boamundi et Tancredi adventus et victoria nuntio . 
interea imperator Alexium aut hic aut similis narratio nuntius exploro mitto , perturbo revertor : ; Boamundus Wiscardigena Adriaticum transeo , etiam Macedonia potior . 
ille vis saepis iam experior sum magnus , at praeteritas hodiernus non parvus supero : quasi passer aquila confero supero . 
olim quippe is miles Normannia , Longobardia pedes suggero : Normanni , quis#2 vinco ; Longobardi , quis#2 numerus augeo , in bellum traho : hic populus , alter belliger , alter venio ministrator . 
ut autem ambo belligeri ; [ b ] tamen duo tantus , et de duo paucus . 
ad hic conductus pretium , cogo edictum , non ultronei , non gloria avidus milito : nunc contra gens totus Gallia excio , totus#2 quoque Italia venio sociavit . 
ultra cisque Alpis ab Illyricum usque Oceanus nullus sum regio quis#2 Boamundo arma nego . 
miles sagittarius , funditor prae multitudo suus nullus turba imbellis locus in exercitus relinquo . 
Cismarinus panus armo non sufficio : ab ipse terra caverna eruo , nedum plebs inermis ab otium se et copia ad labor et inedia transfero . 
omnis armo , omnis bellicum , omnis laboriferi , quicumque Wiscardigenae castrum famulo . 
Adde Wiscardidas Tancredum et frater Willelmum Robertumque [ C ] Poenus leonibus audacia similis tam cognatio genus , quam#4 bellum studium Boamundi germana . 
qui nemo , ut quondam ipse , cogo : sed transfreto omnis supplicatio cogo . 
unde rarus abrumpi possum , quos voluntas unus , par intentio , studium idem in concordia foederavit . 
- Alexius ad Boamundum epistula mitto . 
hic versutus imperator percutio rumor , novus cor dolus , novus pectus verso consilium . 
rete studeo leo implico , quos venabulo lacesso non audeo . 
igitur nuntius laqueus onero , quis#2 Boamundo venio cum huiusmodi blanditia occurro : ; rex Alexius Boamundo salus . 
[ D ] ; nuntio sum ego de tuus adventus , quis#2 paternus viscera suscipio audio . 
quia nunc quidem mos tuus dignus opus exerceo , cum bellum studium ad barbarus converto . 
Aspiravit , ut video , deus coeptum Francus , quos tanto comite munio praevidit . 
meus quoque desiderium efficacia tuus singularis promitto accessus : namque , ut caeterus taceo , ipse etiam vates Turci de gens suus tu destino triumphus . 
euge igitur , accelero , filius , et tu praestolor apud ego mora#3 dux venio absolve . 
ad tu dux , ad tu proceres , ad tu populus omnis suspiro . 
sum apud ego Latinum heroes , et ipse magnus munus dono : sed quantus tuuus ego caeterus notus , tanto majora resto accipio . 
hic pallium , hic aurum , hic caballus , hic tu omnis mano [ ab ] affluo thesaurus . 
quisquis uspiam video , nihil sum ad is confero quod apud ego sum . 
qui omnis paro#2 tu nosco , tamquam filius si benignus tu , si fidus ego paro tamquam filius . 
invenio ergo fons aurum , ut quoties quaero consumo , toties consumo repeto , repetitus sine difficultas sumo . 
ut autem expedio via pedis arripio , paucus contendo , adventus libere maturo . 
caeterus verus multitudo , dux relinquo , via is commodus , quo segnis carpo sum . 
- promissus Alexii seductus , is praesto hominium cogo . 
legatus hic praeter suus instruo fallacia , exeo , adeo , obvio , eloquuntur . 
Boamundus itaque [ b ] mellitus verbum superficies debriatus , venenum lateo inferus non sentio ; fallo is offertor ultro Constantinopolitanus divitiae , propter quis#2 terra atque pelagus sanguis multus diu asperserat . 
ad hic tam facilis indultum sum gaudeo , quod in Graecus diutinus expugnatio delinquo . 
unde placeo , ut ipse cum paucus quo voco praecedo ; Tancredus verus cum reliquus multitudo tardus sequor . 
quod Marchisidae auris non displicuit illapsus : namque qui sedulitas accipiter laqueus , aut hamus piscis ; is is fraudulentus Graecus familiaritas horreo . 
ideo rex munus aspernor , iam tum praesentia is subterfugio propono . 
igitur Boamundus , ubi quos ductus , quos dimitto dignor , delibero sum ; ab is quod [ C ] Chympsala oppidum dico#2 , digreditur . 
Dumque fatigo promissus animus ; animus equito , eques caballus , infra dies paucus Constantinopolis venio . 
illic#2 Boamundus offero Alexio , is jugus , quod hommagium vulgo dico#2 , subdo . 
cogo quidem , sed tamen tantus Romaniae dimensio dono , in qui equus dies quindecim per longus , octo autem expendo per transversum . 
nec mora#3 fama volo , novus Tancredo patefacio eventum et addo . 
similis quoque deditio ipse tu quis#2 sequor , mano is vilis , quo merces parvus . 
- Boamundi casus occulte gemo Tancredus . 
Tancredus , hic audio , Boamundo condoleo , se fimet , quippe proximus video paries accendo , [ D ] suus non dubito immineo incendium . 
itaque animus volvo , studeo , recogito qui via praetereo , quis#2 ars fallo , quis#2 vis dolus perfidus rex valeo punire . 
confero autem hinc vis , inde dolus , hinc audacia , inde potentia : hinc miles , inde divitiae : hinc paucitas , inde multitudo . 
quis#2 struo ? 
dimico ? 
at possum hostis : supplico ? 
at inexorabilis idem : transeo ? 
at pelagus intersaevit . 
video ergo Francus dux implicitos donum , Boamundum dolus , se angustia , sic adeo#2 insisto , secumque ita cor voluto : ; Proh scelus ! 
ubi fides ? 
ubi prudentia ? 
o homo cor ! 
hic perfidus , ille improvidus : hic ad noceo impudens , ille ad cognosco imprudens . 
exeo homo ad divitiae nomen filius elicitus , pater viscera amplector . 
[ ab ] venio ad regnum , invenio jugum . 
venio ut sublimus fio : alius verus cogo sum sublimare , facio ipse humilis . 
nimirum fraudis ignarus , blanditia credo fraudulentus . 
at jussus sum , exercitus relinquo , cum paucus praecedo quasi turba sarcina absolvo . 
nonne hic vel solus suffecerat , ut iniquus spingos ambages solvo ? 
ille unus determinatio , si mens non laevus sum , et excludo insidiae , et claudo via . 
eo sum tamen comitor paucus , quasi praesidium sum manus inermis non armo . 
nam quis#2 de dux Gallia dico#2 , quis#2 ipse suus multitudo non modus jugum hommagii subtraho , verus etiam rebellis quosque debeo subjugo ? 
misereo ego homo , pudetque quos tamen ipse suus nec puditum sum , nec [ b ] misertum . 
video iam video reus exitus , cum absumo sumptus poena , penuria , poenitentia sequor . 
Poenitebit utique#2 cum se video ad injustum cogo , et gravari cogo , et non possum eruo gravo . 
tunc , inquam , poenitebit : sed quis#2 poenitentia locus , ubi correctio nullus ? 
namque quis#2 iam ultra resto correctio ? 
numquid abjurari possum quod semel juro sum ? 
numquid suus jus sum possum , quis#2 se alienus spons subdiderunt ? 
numquid liber , quis#2 venditum ? 
namque uter justus servio , quis#2 ipse se venditor emo ; an quis#2 praedo violentia vaenum produco ? 
meritum igitur poena do futurus securus , praesum contentus . 
- ad Alexium fugio accedo . 
[ C ] Tancredus hic Boamundi conquestus casus , Alexii tegnas , Gallia jugum ; hic effugio , ille solarium , ille punire sapienter decerno . 
Constantinopolis igitur venio , non sicut caeterus declino ad rex , non classicum praemitto , non tuba intonat , clam transeo . 
nam exuo miles pedes induo ; quatenus vestis rusticus dum Tancredum tego , Alexium fallo . 
itaque naulo , remige , borea velum urgeo , refugio ab tergum Europa , Asia festino occurro . 
Wiscardides interim nauta ad remus invito , et ipse remus Hellespontius verso cerula . 
nec mora#3 puppis opto infigo litus festino votum brevitas iter suffragor . 
Asianus igitur potior arena , Marchisi filius habitus nomenque resumo iam tueor : sicque dux caeterus Nicaea [ D ] proficisco , comes addo . 
Boamundus verus Thracius littus nondum relinquo , rogo Raimundo sanctus Aegidii comite moror : quis#2 moror quidem et intercedo is compello necessitas , quod rex praescriptus comitium lex qui caeterus praecedo obligo , subsequor impono volo#1 . 
comes autem longus jucundus se sum respondeo mors compendium hic conditio praecido : atque definio valde is necessarius sum Boamundi accessus . 
igitur ubi Alexius ab explorator suus Wiscardidam clam transfretasse cognosco , eludo se doleo , ab praesens exigo absentem ; is dolo imputo , quod suus Tancredus sapienter evado . 
praecipuus in Boamundum oculus retorqueo , quos facio ira novercalis . 
- Boamundo legatus mitto . 
dum hic ago , Tancredus miles duo Atropium et Garinum Constantinopolis remitto , quis#2 Boamundi mora#3 increpo , quisque Turcorum bellum nuntio advento : nisi maturaverit , is spes cassandas sum , quippe sine is hostis supero : quod nec ignoro Alexio possum nuntiari . 
quapropter ad se nuntius voco , cum is de dominus suus ago , et quasi novus aliquis suus metus praesentia extorqueo . 
legatus verus cujatis et qui , et ad quis#2 mitto sum rogo : Normannos se ab Tancredo [ b ] ad Boamundum elicio mitto sum securus respondeo . 
video autem rex nihil musso intrepidus , dimitto impunitus , quis#2 poena video se inutilis sum . 
cum ergo hic tum ab legatus , quis#2 redeo praecedo , cum ab Boamundo quis#2 sequor sum , Tancredus accipio : neque dico facilis sum , neque credo quam#4 aegre fero , quantumque vigilantiam suus alienus somnolentia indolesco decipio : nec cohibeo flamma possum fornax accendo , rumor rapidus turbo ventilo , undo . 
quapropter fero intrinsecus gemitus praesens effundo querela . 
; heu ! 
caecus futurus mens mortalis ! 
quis#2 , cum viso se sum consummasse , tum de integro incipio oportet . 
frustra [ C ] prudentia , ubi invidus adversatur fortuna : sicut contra ; quis#2 numen faveo , frustra adversarius . 
provideo satis ego sum puto , nihilque locus segnitie neque socordia relinquo . 
munus sperno , solus aufugeram , fallo excubias , evado insidiae , quod vix affecto , ego sum efficio concedo . 
Proh ! 
quantum sum hostis per laqueus illaesus transeo , quos etiam insontibus evado non licet illaesus ? 
video vir nobilis , alius dux , alius rex progeniem ultroneo regnum exsilium mutasse , venio pacificus , locus immanis , regnum barbarum venio inclinasse ; non terra obsto , non pelagus . 
at simul ad is , quo triformis chymera monstrum crudelis non sum , venio sum , nullus sum Pegasus#2 quis#2 expedio implicitos , nullus [ D ] quis#2 asporto attono . 
omnis quasi sub domina hasta transeo , omnis omnis quis#2 juro jubeo sum , cogo sum . 
ut ad ego redeo , exactor distringo mereo , districtissimum verebar ultor ; unde tanto vigilans ego quis#2 eruo sum oportet , quantus ultio zelus in ego magnus exardeo , inde sum quod castrum regimen adhuc , et meipsum abicio , dum ne#2 inclino , ut alius , et libere ira ulciscerer alius . 
nam quis#2 de homo queror attineo , quis#2 in is quam#4 abrumpo compedem ego redegit ? 
quis#2 necto suus , nisi etiam meus necto colum , non sufficio : quis#2 invideo felicitas meus forsitan os#2 nego ; verus ille jusjurandum de fons invidia manasse , et lippus pateo , et exitus probo . 
ipse quidem in dubius venio , majorne pigritia , [ ab ] an imperitia in hic ego conicio dolor . 
quippe magnus uterque , et uterque prosperitas meus noverca . 
at cogo in pernicies meus juro , quasi hic verbum invidia dissimulo , indignatio mitigo , excuso facio , absolvo actor : hic verus , ut innocentia praedico#1 ; mora#3 tamen innocens non facio , nec moror somnus ab crimen defendo . 
verus sum ; salvo votum , redimo perjurium , meus , inquam , meus periculum redimo alienus . 
eludo sum , sed non meus incuria , supero ; sed alter debilito : capio , sed cognatus liberatio . 
profecto hic victor certamen , odium , si vivo , efferasse doleo , nec mereo concordia . 
nam pro levis duco irritus facio , quod non ultro juro appeto : sed dicto tyrannus violentia subjacio [ b ] invitus : praesertim cum promissum ille observantia damnum sum publicus ; contemptio autem commodum generalis . 
- de obsidione Nicaea , et primus de dux obsido . 
Godefridus Bullio . 
sed iam hic quis#2 aut quaestus sum , aut quaero possum Marchisides exvolvo , respiro paululum ipse ; dum obsidione Nicaea cingo , dum castrum metarius , dum nomen , genus , moresque princeps , quis#2 urbs is oppugno cedo , recolo libet . 
hic enim huiusmodi sum , ut et laus non obvio praescriptum , et ministro scribo . 
igitur clarus fama dux , ab quis#2 alius , non quis#2 ab aliquis Martiatica recipio , hic sum : dux Godefridus , seni Eustachii Boloniae como filius , quis#2 dignitas duco [ C ] nomenque Bullio idem quis#2 is mitto , do . 
sum autem Bullio in Lotharii regnum oppidum , adjaceo caput ducatus , ab dux avunculus Godefrido sene juniori relinquo . 
Junioris hic nobilitas multus polluo virtus cumulo cum saecularis , cum divinus . 
divinus , largitas in pauper , erga delinquo misericordia . 
porro humilitas , mansuetudo , sobrietas , justitia , castitas insignis ; potius monachus lux , quam#4 miles dux emico . 
nec parvus tamen is quis#2 saeculum sum , nosco tracto , praeliari , ordino acies , arma ecclesia propago . 
primus aut in primus ferio hostis , adolesco disco , juvenis assuesco , senex non desto . 
adeo#2 belligeri como et comitissae religiosus [ D ] filius , ut etiam ab aemulus conspicio , audio mereo : ad bellum studium , ecce pater ; circa deus colo , ecce mater . 
hic dux praeditus mos innumerus bellator ad praedico urbs moenia primus prosequor sum obsessorem . 
- Robertus Normanniae comes , Boamundus , Hugo Magnus , Stephanus comes Blesensis , Robertus Flandriae comes , Raimundus comes sanctus Aegidii . 
subsequor sum autem Robertus Normanniae comes , Willelmi rex et expugnatoris Angliae filius ; genus , divitiae , facundia quoque non secundus duco , sed superus ; par in hic quis#2 Caesar sum ; quis#2 deus , parvus : qui pietas largitasque valde sum mirabilis : sed quia in neutra modus teneo , in uterque erro . 
siquidem misericordia is immisericordem [ ab ] sentio Normannia , dum is consul per impunitas rapina nec homo parco , nec deus licentia raptor . 
nam sicarius manus latro guttur , moechus cauda salaci , idem quam#4 suus se reverentia debeo consul arbitror . 
quapropter nullus ad is vincio in lacrymis traho , quin solvo mutuus ab is lacrymas continuo impetro . 
ideo , ut dico#2 , nullus scelus frenum , imus omnis addo calcar is tempestas Normannia queror . 
hic autem pietas sororculam is sum pateo largitas , quis#2 accipiter sive canis argentum summa quantalibet comparo#1 . 
cum interim mensa consularis unicus habeo refugium rapina civis , atque hic tamen intro patria ; verus finis patrius#2 egredior , magnus ex pars [ b ] luxus domo , quis#2 ante per magnus opum affluentiam succubuerat . 
tertius in hic ordo Boamundus fulgeo , qui repeto hic genealogia superfluus , mos et animus adnoto praematurus video : praesertim cum de is genus superus pagina ago . 
inferus verus circa fortuna idem et infortunium quasi quidam cardinem ferus totus#2 verso . 
hugo magnus , Francia rex Philippus frater , Henrici filius , quartus obtineo locus ; magnus genus , magnus cognomen , magnus probitas , magnus etiam et possum tum suus , tum fraternus regnum militia : venerabilis tamen regius gloria sanguis , quam#4 aut opum ubertas , aut praecello multitudo , aut triumphalis meritum . 
Quintus Blesensis comes Stephanus , et ipse rex proximus , quippe Gallus [ C ] pronepos , et gener Anglicus : qui si largitas hilaritas , si audacia fervor , quantus debeo , illustrassent ; nihil is deeo ad dux , nihil ad strenuus milito . 
sequor hic comes Flandriae Robertus , Flandriae nutricis eques , Flandriae feracis equus , Flandriae Ceres , Flandriae periculum , quis#2 puellarius quoque pulchritudine praecello , rex Gallicus , Anglicus et Dacus mereo generos : quis#2 comes praesens sublimus affinis , popularis fastidio regimen , dum ipse super omnis exercitus rector in ensis et lancea laudo : unde postea contingo , ut ipse quidem multus plus caeterus dux celebro habeo de miles ; at neglego regiminis cura , multus parvus de dux . 
novissimus [ D ] omnis Raimundus comes sanctus Aegidii emico obsessor . 
novissimus , inquam , tempus , non divitiae , non potentia , non consilium , non militarius multitudo : namque in hic omnis ab primordium claruit inter primus , et mox alius cum effluxisset pecunia , hic affluxerunt et praecelluerunt divitiae . 
ille nimirum gens frugi non prodigus , parcitati potius quam#4 fama servio ; exemploque territo alienus , non , ut Francus , in detraho , sed semper in augeo substantia desudabat . 
- urbs circumdo . 
Tancredus primus omnis Turcam occido#1 , alius fugo . 
[ ab ] hic igitur expugnatoribus Nicaea circumdo , debellari , postremo ad deditio cogo , Gallia certo , Graecia adjuvo , deus perpetro . 
sed dum novissimus , ut dico#2 , Raimundus comes ante porta orientalis tentorium figo , ille enim area caeterus iam occupo , unicus vaco : ecce per compendium mons proximus Turcus descendo exercitus , quasi urbs ab idem porta ingredior appareo , festinus impetus cupio subvenio obsideo . 
Exoritur clamor . 
comes proximus locus , primus obvio ; mox caeterus dux . 
pars armo , alius semiermes , ut ardor bellum quisque exciverat , occurro festino . 
Tancredus spatium removeo , in equus advolo ardeo quod is vulnus [ b ] primus gloria locus invideo . 
itaque quod aufero locus , reddo animus : namque absens is , fuga et impetus nunc hic , nunc ille varius spes atque metus distribuo vicis : at postquam is quis#2 unus pro multitudo , miles pro agmen et habeo et sum , supervenio irruo ; caedo illico cervix Turca , Christus efferavit miles , effeminavit hostis . 
exanimo igitur ad mons os , ad Francus tergum , ad fuga studium converto ; animo verus audacia comes , fuga hostis , mora pudor , fugio immitto . 
quod nisi mons proximus asylum refugus subito recipio , paulum tardus sanguis barbarus Latinus cuspidis sitis imbuo ad satietas . 
quia verus mons vicinia timor , qui sum pes ala addo , [ C ] subeo accedo , facilis qui descendo invado sum , ascendo evasum sum , ille tantus absens anima quam#4 Tancredus suus praeco audacia sub Tartara mitto . 
multus tamen inhonestus tergum vulnus domus reportarunt . 
Christicolae hilaris in castrum revertor , hic cruentus , ille recurvus cuspis , alius fraxinus truncus , pars hebete gladius insignis . 
Turci capitum spectaculum vulgo praesento . 
Tancredus per universus exercitus populus , lingua , aetas , sexus , professio primus Turci verticis celebro unus abscisor , et innumerabilis fugator . 
quod non sine quidam futurus Tancredi praemonitorio quisquis res diligenter attendo , actus sum comperio . 
- urbs reddo . 
Alexio sisto Tancredus . 
verbum Tancredi ad imperator . 
postquam obsedeo obsido vis aucto , suus exspecto diu subsidium destituo video , simul terreo quod Raimundus comes , quia ulterior moenia fodio , acriter suffodio fundo quatio , urbs is tenor reddo , ut quam#4 res emo se non licet , licet saltem perdo illaesus . 
placeo utrobique conditio , sicque ad imperator mitto . 
imperator autem felix ille rumor impertio , et munimen mitto , et ipse mitto usque sinus , quis#2 vulgo sanctus Georgii bracchium dico#2 , sequor . 
inde munito [ ab ] urbs , Boamundus per pacta foedus , per junctus dextera , per hommagii fides adjuratus , ad is navigo , se cum , sicut promitto , Marchisidem reduco . 
ubi is hommagio Alexius magis terrefactus quam#4 tueor , multus deicio quam#4 erigo , exaggeravit ira , non impetro reverentia . 
nam velut divinus oraculum instruo , metiebatur vir prudens ille quis#2 deinceps sequor sum res exitus . 
regnum Graecus non longitudo immensitas suus Hierosolymitanum attingo . 
tantus spatium urbs ab Turcis capto , Christianus cultus sum mancipo . 
porro Graecus eripio talis non oportet reddo tutor . 
Francus sum quis#2 huiusmodi tutela solus sufficio ; alioquin urbs et oppidum restituo Graecus , is sum restituo Turcis : se simul duo domina , [ b ] scilicet reipublicae et rex Graecia famularis non possum . 
hic animus volvo vir providus , fero regia auris similis hic implesse querela : ; Cognatus sanguis Boamundus tuus impulsus potentia , huc ego , o imperator , impello retransire . 
si promissus tuus , si munus , si familiaritas ego capio , non desum aditus per quos irrumpo licet . 
caeterus ubi is displicuerant , frustra ego tuus placeo accessus . 
hic attendo opera do , qui tu praeterirem liber , vigili cura libero tuus ego huc violentia retrusit invitus ; quominus tu confido nosco , si quis#2 hodie pepigero cogo . 
hic tu praemoneo , sequor quoque attendo oportet . 
ecce ad is venio sum , ut cognatus foedus sacramentum absolvo . 
verus is lex adsum medius , [ C ] ut tu Hierosolymi peto adjuvo , sto foedus#2 mox cado , cum is aut successus invideo , aut infortunium non levo . 
absum verus ut aliquando fidus ego habeo , quisquis ab is fidelitas discedo . 
si ergo dominor desidero , famularis stude , de Tancredi certus obsequium , ubi Christus exercitium certificaveris de tuus . 
omnis minister , tu quoque pro omnis non abnuo ministro . 
summa autem hic compendiosus sermo diffiniat . 
qualis antecedo tuus erga Francus devotio , talis meus Graecus erga se exspecto sequor . 
; hic de arcanus pectus prudentia tabernaculum , sapientia domicilium fons derivo , laudo animus quis#2 et tam fidelis pro republica intercedo , et tam constanter nec pro [ D ] domesticus timeo , nec ab justitia recedo . 
- Ipsius peto tentorium . 
Indignatur imperator . 
postquam Alexius vir mens video pecunia contemptricem , neque aureus sicut caeterus possum vinculum irretiri , quia is post se nequeo traho ; traho sequor , et sermo consono dictito . 
jungo dextras , stomachor tamen intus Marchisida , extra verus torvus lumen crudesco . 
celebro ritus quis#2 , ad hic foedus princeps observo , invito Tancredus , ut quilibet ab rex peto , nullus patior de petitum repulsa : aestimo enim aurum , argentum , gemma , pallium et hic similis peto , necessarius via subsidium , [ ab ] et avarus animus blandimentum . 
Spretor pecunia , sublimitatisque regia animus aemulator , vulgarius temno , quis#2 dux alius offertor prae onus honor recuso , ille affecto , et solus de regalibus ajo praeplacere . 
sum namque rex tentorium , quod ars simu , et natura mirabilis duplico spectator jacto stupor : ad hic urbs instar turritus atrium , camelus viginti gravis sarcina non fraudo , capacitas convenio multitudo opportunus ; apex tantus caeterus praeeminens . 
quantus lentus solo inter viburna cupressi . 
( Virg . 
, eo Bucol . 
) hic ergo magnanimis Wiscardidae mens munus unicus capio , hic se destino aula idoneus ; onus quidem inutilis praesens , sed signum haud ignobilis [ b ] futurus . 
quis comperio , Alexius sic fero aestuasse ad peto sicut olim Delius ad Phaetontem ; nisi quia illic#2 paternus pietas trepido , hic saevio indignatio hostilis . 
Phoebus ingemiscebat de periculum filius , Alexius super animus sublimus . 
Phoebus filius ad salubris opto hortor : ; Alexius sic opto nego , ut post nego hic increpo : Ergone , Marchisides , confero se ego , regalia peto insigne ? 
sordeo verus is communis , nisi singularis meus in totus#2 orbis affecto palatium ? 
quo impetro , quis#2 resto ultra , quin capitium diadema meus detraho , suus imprimo ? 
at puto desum is atrium congero satis explicitura cliens , neque tantus miles copia intro septa valeo concludo domesticus . 
itaque regia peto , quis#2 suus dimensio immensum , [ C ] dominus sufficio magnificus . 
ut autem cedo is peto , ubi mulus , ubi mulio , aptus tantus moli vehiculum ? 
nimirum hic adepto relinquo , ut ipse pes impono quasi numen sequor . 
recolo verus asinus se dissimulo , sum damnum leo exuvias : quis#2 induo ut terreo , mereo rusticus sentio terribilis . 
quis admoneo exemplum ne#2 affecto meus umbra nomen terreo ignarus , ne#2 demum cognosco pateo Tancredus . 
Metiatur se autem modulus suus atque pedis , sarcio se pro se tentorium ; hic verus spes omnino depono . 
quod si irascor pergo de repulsa , floccipendo ira , et quantum ira , mina . 
iam enim magis magisque mens homo stolidus ego ambitio reseravit . 
donec [ D ] taceo , philosophus credo : insanus autem , os#2 ut aperio , mereo . 
Eia igitur quisquis fraudis , astutia , ira atque furia habeo Marchisida , in meus ventilo caput : excipio ardeo : ego nec hostis ego tu digno nec amicus . 
; hic Alexius ira simul et astutia dicto profatus ; partim dissimulo timor , partim tumor atrox bilis lenio . 
at Tancredus quasi jacosae ille imago imitator ulterior de multus verbum arripio nullique libens umquam respondeo , ajo : ; hostis ego tu digno , nec amicus . 
ab hic digredior sum , neque ultra congredior . 
- ex ipse manus se eripio Tancredus et Boamundus . 
Tancredus ad littus redeo , ubi paro remige , [ ab ] fortuna simul et voco et assum . 
transfreto nihil moror , is quis#2 adeo#2 ingratus nihil quam#4 mora#3 . 
Boamundus autem paulum tardus egredior , regia ferus exspecto et incurro insidiae : sed latenter edoceo , verto se ad fuga , alioquin ad catena . 
deinde rex nuntius reclamans , revoco sequor sum egredior : verus dono rudis , extrico nodus , procella emergo ; rursus idem nolo expono turbinibus . 
sordeo revocatio absens , qui praesens contemptus sum persona , neque adituri summus rex cunabula , Herodes audio perfidia revoco . 
Immissave aratrum manus , lumen non reflectunt , semel quam#4 sum ille reflexio damnosus experior . 
sed et ille quis#2 alter cahos Sodoma respicio ; alter Treicio conjugium sum respecto , emergo ad lux rursus prohibeo tenebrae immergi . 
[ b ] tot admonitum exemplum , omnis hic viso sum se evado tormentum ; dum hic unus praetercunt tortorem . 
igitur longus mora tractus afflicti Latinum dux , taedium vinco , necessariisque justum se atque vector jumentum onero alimentum : namque medius quis#2 fertilitas submoveo sterilitas , per dies plurimus transeuntibus occurro ; nullus frugis solatio inopia levo . 
in qui confinius Solymannus rex Turcus opperiebatur venio , quatenus ignarus incurro providus , famelicus opulens , fessus alacer , languidus robustus . 
- Exercitus Christianus in bivium divido . 
[ C ] sed cum penultima circa exitus ille ariditatis transeo dies , penum fortuna ludus suus ille favor ab Christicolis ad Mahumicolas converto , et in pars Tancredi ausum sum nimium . 
nam redintegro sicut soleo sum quotidiano , vel , ut ita dico#2 , quotinocturno calle , seco sum in bivius via , et exercitus Christus facio sum biviator . 
plurimus opinio error ille industria deputavit ; quo terra gens opulens servio diffusus spatiosus , quam#4 stipo contraho . 
huc accedo quod casus idem Normanniae comes , Boamundumque Tancredumque seorsum ab turba divorto , quasi ut unigenae unus consilium unus patria suus gloria praerogo . 
- in mutuus occursus acies Latinus et barbara concurro ad arma . 
igitur ubi Normannorum vexillum mina bellum Turcis denuntio ( namque Tancredus impiger mos suus praecurro obtineo , primus et conspicio et conspicio maturaverat ) . 
dispono sum [ ab ] utrobique , ut ab fluvius , quis#2 medius discurro , velox tardus arceo debeo . 
coepio autem crepusculo vesper cedo , cum Latinus barbaraeque acies mutuus comperio occurro . 
expensa itaque nox instans ad medius in quies , ab medius in labor : pars fidelis promptus , mane circa hora primus ad ripa praescriptum flumen praevenio infidelis , ubi vix metator sedulus primus infigo castrum , cum : ecce hostis ! 
ecce hostis ! 
et ingeminatur acriter , et occurro audacter . 
armo quis#2 armo venio ; at quis#2 armo , in bellum fero : retundo sagittipotens manus , nunc perfodio lancea , nunc ensibus decisus . 
retundo , inquam , ut quis#2 primus sum , in medius refero ; quis#2 verus medius , prae tutela fio cogo . 
cum igitur is [ b ] usque Normanni fugio insto ; densati cuneus vis resumo , et quis#2 modus fugo , ipse in fuga sum converto . 
interea Normanniae comes et Boamundus duo tantus , singulus suus , instruo acies : jamque gradus alacer praelium inibant . 
insto itaque Turcis , contra Christianus subvenio , magnus vis hinc et inde certo : nihil arcus , parus lancea , ensis plurimus ago . 
Turcos suus numerus careo numerositas defendo ; noster autem lorica , scutum et galea . 
- Christianus in fuga verto . 
Robertus comes Normanniae animus colligo . 
[ C ] at verus fidelis legio communis cum hic quidem habeo occasus ; sed non communis supplementum . 
igitur lasso dum percutio , quasso dum resisto , inaminata dum rarescit , do tergum : quisque numquam usquam ante didiscerat , in momentum doceo sum fugio . 
o bellum miserabilis ! 
o fuga lugubris ! 
o damnum in damnum ! 
o in vulnus vulnus ! 
militaris fuga impetus pedestrem conculco tarditas , in vicis densus pedestrium hasta silva nunc fuga impedio , nunc exstinguo : fitque vel hostus misero clades , cum tergum sagitta horreo , ille lancea velut torreo verubus affingo . 
dum itaque non parco , aut quis#2 fugo arcubus , aut quis#2 fugo calcar , refugio in castrum , parvus [ D ] tamen solatium , sed unus . 
ibi denique regius sanguis Willelmides , quis#2 , qui stirpis , quis#2 milito memor , verticem nudo , Normanniam exclamo , Boamundum collega , imus confugam suus hic increpo : ; Eho ! 
Boamunde , quorsum fuga ? 
longus Appulia , longus Hydruntum , longus spes omnis finium Latinum : hic sto , hic nos gloriosus mano aut poena vinco , aut corona victor ; gloriosus , inquam , sors uterque , sed etiam is beo alter , quo celeriter efficio beatus . 
ergo ago , o juvenis , morior , et in medius arma ruo . 
; hic admonitum agglomerant se dux caeterus juventus , mors deinceps quam#4 fuga paro : asto intrepidus , ceu quondam [ f . 
, quidam ] venabula in furor operio leo , quis#2 modus longus quies piger ab latibulis excio , [ ab ] paulatim lucratur ira latratus , lituus , clamor , jaculum lascessitus , et tamquam non suus cujusque , sed unus uterque ab alter discurro ad alter quantus acer ira accendo leo , tanto tepesco segnis venator . 
Parius forma dum fidelis populus crudesco , infidelis remitto , neque ultra audeo invado , quis#2 coepio nihil timeo . 
- magnus fidelis strages . 
interea nuntius mitto , quis#2 eventum reus exercitus declaro ignarus , festinetque absum , ut as ab ille festino . 
at adversarius alius et ad alius emitto , spiculatores scilicet ad clades , non ops imploratores ad salus . 
turba itaque ille eques noster [ b ] praetervolo , ad plebeculam transilit , numerus tamen maximus , sed vis imbecillus . 
is palor praefestino militia vestigium lego , murus periculum oppono puto , cum subito irruo primus sagitta , mox ensibus saevio Turci , adipiscor ultra spes praeda , citraque bellum victoria . 
trucido itaque senis , puer abstraho , aetas medius uter pars exprimo figuro facies , is patior sors : saepissime tamen atque saevus mucro et de impubis praesumo , praeda copia saevus de saevus facio praedo : quis#2 cum Briarei manus non sufficio ad rapina , caedibus insisto , quatenus vel sic animus expleo voracem . 
unde facio sum , ut de tantus numerus perquam rarus praetereo aut vulnus aut vinculum . 
neque [ C ] in tot usquam sive quis#2 praecedo , sive quis#2 venio sum , bellum casus tantus de Latinum sanguis gladius liceo gentilis . 
quis#2 multus ? 
caedo lasso , nec dum satio rabies , vinco virtores in castrum sequor suapte sarcina sive socius onero : militia noster spectaculum satis miserabilis ; nullus verus audacia satis miseror : quippe quis#2 votum hic contendo finis , haereo , ut oppugnatoribus suus resisto ; non ut cesso interim aliquatenus oppugno . 
- acriter resisto Tancredus . 
porro Tancredus ex adversus castrum latus hostis debello , quis#2 tentorium dirimo conscendo tumulus ; unde facilis laedo , difficiliusque [ D ] laedo possum . 
hic , inquam , unus et rapidus incursus dejectis , vir fortis occupo ascensus , multus adordior , paucus adjutus . 
Boamundo enim invitus quin prohibeo , res coepio vix comes aliquot elicio impetro ; ideo autem prohibeo , quod exercitus hostilis diffusus noster quidam theatralis species circumsepserat , ex omnis pars nex significo includo . 
quamobrem Christianus providentia , aestuo juvenum anima ad congressus egredior nego , ne#2 forte paucus temeritas reus ordo turbo universus . 
et ipse frater Willelmus , hostis caedo . 
Willelmus tamen Marchisides , dum frater metuo , suus non memini , quis#2 nec revoco Boamundum , nec hostilis vis multitudo vereor , fraternus fio [ ab ] comes ardeo audacia . 
Oh ! 
facio miser atque beatus idem , quis#2 in mors ruo , ad vita transeo ! 
namque repulso , ut praescriptum sum , ab tumulus turba , non tam cedo , hic quis#2 praesentio gladius , quam#4 quos frustra timeo sequor . 
igitur ubi quot , non quos fugio respicio , numerus libro , nec animus redeo : acer quippe qui labor dolor , dolor pudor cumulo . 
irruo itaque primus arcubus projectum , audax stringo mucronibus saevituri . 
qui quidem iam non puto hic pugna , sed poena : nec adversus#2 hostis confligo , sed tamquam de capitalis res condemno , ultio secundus . 
at verus numerus parvus robur maximus , muralis contra objecto audacia , non si vel rex ipse Solimannus cum omnis suus copia [ b ] in is saevio cedo . 
fio fragor ; hic lancea vibro , ille gladius , ut dico#2 sum , stringo . 
hic pectus lorica , lorica scutum , munimen adhibeo ; ille pelta . 
hic pugna ab summus descendo ; ille ab imus nitor . 
ille pudor mistus dolor stimulo ; hic ceu in specula sto , tot urgeo stimulus , quot specto oculus . 
Alius ergo locus situs , armus commoditas , quin ipse suus paucitas praesidium sum : alius ad incommodum cunctus , etiam in qui confiteor , pluralitas . 
Enimvero ascendo Turco fraxinus obicio eminus obvio , casuroque similis vis tango , impingo facilis aut conficio aut deicio . 
conficio autem dejectusve unus , multus dum roto , parilis impetit ruina . 
unus tamen cado , ut fio in numerus ingens , mox plurimus subeo , rursusque hic plurimus [ C ] alius item multus ; sicque facio sum , ut quis#2 in furor , in indignatio , in contemptus bellatum venio ; prius ipse suus ruina agger aequo quam#4 calco : contra numerus Christus nec minuo sum nec laedo . 
adeo#2 cuspis fraxineus largus prodigus ops , usus simul uterque et scutum suppleo et gladius . 
quis#2 contra hic mucro ? 
mucro , inquam , qui sum proximus caedo , removeo parco ; immergi cominus , mino eminus ; utque paucus is facultas includo , qui licentia par habeo terminus longitudo , evaginatus mino possum , laedo non possum vel emitto . 
unde comperio utpote experior acies frango in audaces , tueor non sum audacia : iam non ultra vis contra vis decerno satagit , [ D ] ars arcusque quos abicio resumo . 
quod si ut primus coepio , pes pedum , manus manus , umbonem umboni consero aliquamdiu inarsisset , profecto magnanimis saevus strages hic confero succumbo ; is tantus solatii objectura , quod ipse unus , hic saevus omnis suus habeo bellator . 
- cado Willelmus . 
sed resumo arcubus , grando volo quis#2 enses parco , non parco ; quos non attingo , perfodio ; ubi nec ascendo , descendo . 
Hactenus ergo sarcina tantus gravis , lorica , scutum et galea : nunc gratus obex , vita mortisque finis disterminat . 
Eatenus tamen , si quatenus molestus , quod levitas capto ad limen saepis artifex manus retorserit . 
Pluentibus itaque vulnus Turcorum nervus , [ ab ] noster , dum degrandinet , sustineo ; siquis alicunde turbo perflo tantus telum nubes discutio . 
cognata acies juxta , hostis undique , adjuto nusquam , interea gemo saucius . 
hic manus perfodio , ille oculus effodio ; alius suffodio pes , pars verticem superfossi . 
o pietas ! 
o dolor ! 
o iugeo ! 
Clypeus alius Marchisides et ipse cum alius affigo Willelmus . 
Alius dolor haereo in vulnus , hic vulnus usque sub mors doleo . 
labor corpus nobilis , socius excipio in castrum refero , pauper , bellum causa , agger relinquo . 
quis tu , Tancrede , specto talis sensus ? 
quosve do gemitus ? 
vir cor , quis#2 modus robur et aes triplex circa pectus sum ; iam muliebris mollesco ad lacrymas , os femineus ululo ejulo ; digitus mens , [ b ] gena , caput decalvo : postremo quicumque homo armo particula , reliquus inermis crudelis seditio dilaniant . 
multus quoque heroum fidelis in idem lamento resolvo , super Marchisidas lugeo : neque parvus hic lacrymas quam#4 ille nex miserantur . 
dum hic ago , vix debellatus Turcos recipio tumulus , et ecce Christicolas pulvis testor as cohors , summitto tollo animus , contra effero submittuntur . 
Exclamatur , deus volo#1 , hic enim noster interjiciebant laetor . 
adversarius , heu , et , at , at , murmuror , ingemino : quippe non tam spes aufero , quam#4 offero metus trepido . 
- hugo Magnus insto . 
[ C ] advolo ante alius rex clarus proles MagnusHugo , galea contendo ferme trecenti . 
irruo in medius non ut quis#2 pugno in hostis , sed quis#2 post pugna fugio tergum sequor . 
sic rapidus , sic intrepidus , sic undique tueor aggredior , lacero , fugo , insequor , premo , arctat , Fulminat , exsulto , fremo , exclamo , furo , ardeo . 
mitto in hic acies ferratus rex Solymannus ; Ingentem numerus , virtus , minae , feritas , qui numerus supero seges , o Gargara , vester : qui virtus suus aequo convallis Ethnam , qui feritas minae totus#2 se vindico orbis , qui perfero gravis , et reddo gaudeo iacio . 
ergo alacer hinc tantus cohors , tot tela , tot arcus : [ D ] inde comes magnus quam#4 nomen tam probitas Occursuparili , numerus sed dispar fretus , bellus ineo , sto oppositus pars obvius Galla : consero clypeos clypeis , atque ensibus enses : pars latus dextri gyrus , pars alter laevus occupo , et volucris mitto utrobique sagitta . 
undique septa arma audacia Gallicus et hostus , ad quos se verto , nisi se converto ad omnis , Ignorans : modus ad hic , modus se converto ad ille , qualis aper , quis#2 turba canus circumvenio ingens , fulmineus nunc hic dens , nunc eviscerat ille ; nunc retro mordaces , et nunc ab frons#2 minaces . 
sic vir magnanimus , et is dux fretum juventus Innumerosardens se circumflecto in orbis , et quicumque ruo caedo , caedo ruo hostis . 
Turcos fugo . 
[ ab ] ergo recens acies iam multus caedes cruentus , Jamque fatigo comitium congredior , labor Sudoremqueviri crudelis exaggero ira . 
saucio ante , retro , dexter laevaque , nec ullus Datrequiem gravis , nullus sudor gravo . 
postquam nullus valeo volo#1 innumerus revoco . 
ad numerus , majorque redeo quam#4 corruo hostis . 
magnus comes parvus miseror funus turba Orain tergum refero , hic solus timeo imago : caeterus victor lacero , dejicientis , atque fugo sum : in tergum fugacia cuspis Ensisdimidians , equus ardeo , dexter flagro , quippe retrocessit , quis#2 retro occido#2 hostis : ut verro facies video , aspectumque minacem , [ b ] Expers quis#2 mors fugio incurro idem , tutus ignotus spero occurro multus , qui semel experior resto ad verum dextrae . 
consul ago trepidus , graviterque insto agens , et fugio et sequor , pariter fugo atque fugo . 
- et cum is Robertus comes Flandriae . 
obvio hic hasta metuo , et ensis RobertusFlandrigena , effrenique volo ad praelia cursus , Damna morasque levo#2 , dum quam#4 ulterior haurio auris ? 
primus inardescit pugna impinguare cruor . 
obvius ergo fuga , pertransit in usque fugo , qui video densus acies fervo sagitta , et strido minae ; ibi fervo strido tendo . 
incurro Turci in comes , comes acer in ille : [ C ] Flandrensesque ferus numerus , et virtus phalanges Ignepari accendo ; pedis , strage , fragore sequor . 
sterno arcitenens acies , spargo et arcus . 
rumpo pharetra , calco ut alga sagitta , pelta , thoraces quasi stamen lineus ad enses , Sarcina sum tectum , et non tutamina Turcis . 
sic comes armipotens Gallus tergum sequor , Rursus tergum do : et verro vicus pectus GallosVertere compello ; numeroque carentia primus Agminasub numerus sterno neco reduco . 
at Turci nec ullus quidem , nec multus rependo . 
vulnus , spes quis#2 ferratus nescius calcis , totus retrosuadae de vere pendeo habena ; mos tamen patrius fugio quo vulnero arcus ; [ D ] sed tremebundus metus ferio , et non laedo arundo , tantus ad internus pertranseo usque medulla . 
papa ! 
quis#2 gigno Flandrensis flamma tremor ! 
dum comes indomitus domo hostis , densaque spargo agmen ; spargo seco , seco obruo , obruo calco Magnomagnanimo comite stipo Hugone . 
nec cesso strages , donec socius arma fugo excipio ; nectuntque mora#3 , arcentque fugo . 
en iterum viresque novus animosque recens Congressusquemanus avidus , et caeterus ad usus Congruabellorum , novus cunctus recens noster invenio , multus licet iam caedes gravo , accipio acer , et reddo acriter iacio , [ ab ] Rollandum dico#2 Oliveriumque reno , si comes specto hic hasta hic ensis furo . 
- Godefridus in hostis ruo . 
dux Godefridus homo totus#2 bellique DeiqueCujus non fervor , non vis , non animosus SpiritusHectoreis cedo ; sed praefuit arma , laetus assum . 
o quis#2 acies , quis#2 pectus fero Quamlongum calybem latus munimina laevus Cernereerat comitatus dux ! 
quis#2 flatus equus , quis fremitus homo , quis#2 gloria Lotharidarum ? 
dux ergo Turcas acies premo , insequiturque Nonastu vigili , non commoditas localis , non quis#2 vel timidus in fortis excito , ars Adjutus : verus turbo hic omnis hostis [ b ] Scilicet adjuvo astuque , locoque , doloque . 
- agger potior ; fugio insequor , mons vicinus hostus faveo . 
sto in occursus duco agger , agerque sub ipse Retrocedentemdirimebat ab agger mons . 
huc ubi fido dolus gens plus quam#4 fido sagitta Diffugiumfecit : reor agger volo#1 potior , ad pugna refugus , dux fraudis et ars iniquus Ignarus , bellum facies converto in ille , et Celer incursus tumulus prius hostus gravo libero , inde fuga ad mons per plana cogo Stragepremit multus , hostis scilicet atque suus . 
nimirum gens ille dolus armatus sequor Aequetransfigit lorica , quam#4 fugio : et nisi equus velox fugio iggerat hasta , [ C ] quis magis effugio magis horridus vulnus spargo , ut facio Turci fuga , quod victoria Francus . 
mons recipio cohors , non aes gravo nec arma , Aere gravis , armisque vir post tergum ruo Evaditfacile , et facilis pronaque sagitta Sauciati , intorqueo comtemptrix eminus hasta . 
anxius obiectum dux frendo in pedis mons Rursumin plana redeo : si quos mons invideo hostis elicio , vacuus arvum duco repetitus et agger . 
Hostus ad hic gaudeo , descendo , et ultro lacesso , semper discurro , et semper vulnus spargo . 
fretus equus Celer , montisque favor propinquum , Dux iterumque iterumque sequor in pectus multus [ D ] excipio , et multus in tergum remunero iacio . 
mons tamen mereor semper curtante triumphus , quippe sinus vinco , victricibus obice signum , Ceu quondam accipiter quis#2 circinat aes gyrus , Ceu quis#2 in frons#2 sedo querulus turba volucrum circumago , varioque repleo virgultum latratus : tum si forte procax cornix propior volatus Jamtumidum ostendo , ille indignor et ardeo Ferturin aerius totus#2 conamine turba : ille fugio trepidus repeto cunabula penna , cum similis hesuro porrectum unguis arceo Saxiseu terra cohibeo tu praedo latebra : ung(u)o tamen pluma refero insigne palma , Nacta sedeo doleo , alasque expando hio rostrum , lumen flammo , pectus anbelo [ ab ] Suspicis elabor plumosus repagula praeda . 
haud secus ira dux turbo , dum pulsus ab arvum Turcushabet tuto latebra confinius mons . 
- hugo Magnus subvenio duco et cum Raimundo comite mons supero ; Terror invado Turcos . 
sed cum Magnus Hugo divorto praelia tractus aggressus , mons latus#2 ex facilis superasset pervius , et hostus vaco : mox nec jugus , nec via praeceps Deprensosinhibent , quin laxus cursor habena Raptetequus , refugus per plana , per arduus Turcos . 
hic igitur comes , inde dux fugio caterva Hostilius , comes accelero metuo RaimundusNe se neve suus desum quis#2 dimico hostis : hic suus , hic alius pedes , eques comitor [ b ] Bellius ductor , legio dispositorem Tantoditabant numerus , munimine , signum : ut credo possum absentum nullus absum , qui meritum sum credo , nullus supersum . 
ergo formido ne#2 formidabilis sum Praecidendometum , rumpo peto ordo bellum . 
si furor Ideas quercus ad litus imum Sigaeirapiat , tremo omnis proximus IdaeEt mons et vallus , lateo sub pulvis Phoebus : si lux demo galea aut frons addo : hic status , hic species , similis fremitus , tremor idem . 
turba sodalis sum como , turbaeque sodalis Quifragor attono Turcorum ut percello auris , atque oculus fulgor : totus#2 occurso paveo [ C ] Europa , nullus dux , consul , rex relinquo . 
primus sto dubius mox ut Raimundica cuspis Obviaquaeque roto , collido , et subeo ensis : tunc nec Arabs jaculum , nec findo Turcus in arcus , sed nec equus frenum , nec equus via , nec fuga gyrus sentio , adeo#2 fugio sum spero salus . 
ergo Cylix Tharsum , nemus Aetheritanga Coatrae , Antiochena Syrus , Sidonia moenia Phoenix , Artasium iacob , turris Elamita Calepti . 
praeterea innumerus notus se quisque latebra Diffugiendopetunt , sine mos , sine ordo gressus . 
- dux , hostus dispermulceo , versus Antiochea meto ; Tancredi audacia . 
triumpho , caesus , dispermulceo hostus ; victor revorto , [ D ] dito , jucundo ; via soleo revoco viator , quo iam tueor , is diffusus . 
dux turma pedester Antiochea versus gyrus prolixus , sed facilis colo planities metor provideo , provisamque meto . 
at Tancredus nemus devius , mons arduus , Cylicum flumen praetervolo eligo , qui ad praedico urbs semita accelero directus . 
o bellator stupendus , quis#2 voluptas labor , quis#2 securitas bellum , quis#2 otium difficilis , quis#2 facilis quivis difficultas , quis#2 postremo nihil dulcis nisi sum sudor condo ! 
stupeo interim homo quis#2 numquam stupeo , eique metuo , quia nihil metuo . 
papa ! 
quaenam hic sum audacia , imus amentia , Tancrede ? 
Antiochea praedor centum [ ab ] socio lorica contendo sum : arcus tuus numerus vix ducenti ; in hic mille Syria oppugno ? 
paucus adhibeo : supple numerus , multus sum hostis tuus , multus adversus tu gladius , hostis tuus multus armo populus quam#4 tuuus vir . 
ut tu patrocinor voco quis#2 adversarius exspecto oppidum et urbs paucus duco custos . 
surgo , quaeso , surgo in quintuplum summa municipum ; ne#2 saltem custos vaco numerositas municipium , alioquin voco tutor non sufficio tutela ; ut singulus plebibus singulus distribuo assertores . 
praesertim urbs Antiochia munito arma , stipo armo , assuesco bellum , superbus triumphus : dominor insenuit , dominor non nosco . 
modero praeceps cursus animus , et sapio quidam vir sententia pro frenum [ b ] utor . 
dux ille et miles , quis#2 duco , quis#2 miles refero experior . 
sic ajo , et priusquam incipio , consultum , et ubi consulo , maturus opus sum facio : quod consulo , ad dux ; quod ad milito , agonizare refero sum , etiam simplex quis palam sum : verumtamen , vel alter utri uterque vel uterque alter : imus uterque et hic et ille saepis incumbo : et tu quidem uterque nomen accendo gloria , sed ab humilis superbia tanto peto incautus , quantus ab sublimus efficax impetrasses . 
miles flagro intrepidus appello : eoque prudens sum , ut imprudens furo dico ; dumque levis hic emo aura ; projicis vita , perdo opera , lucraris invidia , incurro infamia . 
redeo ergo ad tu , reduc tu in dux , prius consul , et ubi consulo , [ C ] explico cohors ; alioquin namque , cum ventus in periculum sum , sero#4 consul , cito fatisco ; volo consultus venio in praelium , non in consilium praeliatus . 
- Tharsum obsido ; insidiae paro#2 . 
hic similis et forsitan dicatiori revocatio Tancredi auris obtundo , ipse in aspidem surdus obduratus , vel ut incantator excludo quos habeo monitor : quin et coeli flamma , tigride fetus ocior Bythiniam transvolo , Taurus mons , Buteoti vallo ; hic Baritis , ille polus contiguus , percurro . 
Cilicia potior , Tharsum obsido . 
indignatio Turcis , exsultatio Graecus , exhortatio Armenis , stupor universus . 
is namque tempestas Turcis dominor contingo , Graecus famularis , Armenis mons arduitate tueor [ D ] libertas . 
sed eminus tamen conspicio urbs , admiror fastigium turrium , spatium mons , superbia domus , tento vis propero incola . 
igitur dispono insidiae ubi ... S ... tis quis#2 provideo sum provideo sum : praemitto arcitenentes Marnys Turcopoli , aliquot tamen loricatus suffulcio nostratibus , hic praestruuntur , abstractus per pascuum armentum , quo ordo , quo diffusio divorto , ne#2 ruituri per praeda hostis , et ante deprehendo insidiae , quam#4 deprehendo ipse do poena . 
dico#2 et facio : praedones emitto , volo , suburbium populo , cooperio simulo metus , qui jubeo sum recursant . 
urbs excito quisquis armus , quisquis vis habeo , post vestigium immitto ; interim vix [ ab ] numerus porta custodia paucus relinquo . 
igitur accelero hic , accelero ille capio ab ... mox igitur quis#2 fugio , ad salus : quis#2 fugo , ad nex ; quis#2 fugio ita vinco , quis#2 fugo ut vinco . 
interea fio dum ... insto . 
fugio instans crebro perfodio , succurro velox , contra lancea fugio dum se ... instantia fero nequeo , converto ; et subverto , hic ludo fortuna vicis alius evasum sum , alius supervasum . 
do igitur ab speculum signum , vallus gravida arma palam fundo#2 quos concipio armatus , atque primus quidem fremo incipio hastilia praeferrata , moxque in silva surgo quercus et fraxinus , par modus irruo galea , clypei succresco , post lorica , postremo et eques et equus Cadmeus semen ortus similis , [ b ] quos ubi audax comperio Turcorum rabio , ultro converto torridus mos suus emitto urbs ferratus ante , post alatus . 
- hostis caedo et fugo . 
Tancredus elicitus ad pugna video , utpote numerus fretus suus maximus nostratum parvus ipse primus medius praelium infero , obvius quisque aut ensis divido , aut cuspis configo , juventus fidus Turcorum caedo primus pectus , mox tergum : nudus quippe laeva aliquis , pectus nonnullus ... pus universus ; galea scutum lorica non sustineo , et vestis amplector . 
ergo porta reduco modus quidem angustus quos paulum ante educo spatiosus , adeo#2 confundo terreo amens congloberati limen subeo ... gladius urgeo victor . 
quod nisi muralis [ C ] custodia grandinem saxeus pluo consero umbonum cratem disredimo , unus impetus moenia et civis subeo et hostis : alius itaque admissum alius repello per truncus redeo cadaver , Christus grator . 
intra moenia dolor , extra gaudium : intro spes in timor verto , extra converto nescio , sed augeo . 
inter hic dies claudo , et delibero opportunus consilium nox ruo . 
- urbs aggredior . 
Tancredus sub exorior jubare porta frango , fossa impleo , scala applico , turris conscendo festino , et iam mora#3 nox annus voco . 
somnus ille nullus , aut si quis#2 , brevis ; ab oculus tamen clausum ad actus crastinum praesagium [ D ] Turcos sollicito suus ... quippe quo hostis tam suus civis diffido territo , nox diutinus imago pugna , neque ab quoquam fulminans rejicit Tancredus ... atque mens singulus . 
itaque sol ... fuga committo ... ( lineus hic desidero duodecim , quis#2 lego#2 nequeo . 
- Inopinato adventus Balduini terreo . 
Balduini elogium . 
vexillum turris sublimus ventilo , cum subito , stupendus video audituque horrificus , specula [ ab ] clamo de partus mons nascor arma , jamque arvum discurro scaturire armo . 
quis Marchisides fremitus excio socia ... excio militia , moxque ipse accio equus , primus evolo , socius pono subeo . 
se moveo autem ab frequentia periculosus multitudo idem propago nomen ardor quis#2 et Marchisidem , et fortuito idem contigerant egredior vestigium , is ab Godefrido dux comiteque Eustachio proles Eustachides de ... mille complures se defloraverat comes , in quis#2 conus comes plurimus sono suus etiam vis Normanica augeo militia , qui ipse sub comite Roberto gero principatus . 
praeterea suus se juventus non deeo ... armus avidus , avidus hic praeelegerant dux . 
vir [ b ] liberalis pecunia , studiosus militia , affatus humilis , magnus vis , pietas sublimis , qui procerus forma corpus ab planta ad verticem contemplatus : ecce dico#2 quis#2 natura in milito manus proprius exsculpo ... tot vita intervallum ornari , quis#2 ab Francus sceptrum lux ingredior , ab Hierosolymitanorum sum egredior ; utque liquidus claret , ab magnus ille rex Carolo genus traho , super solium David sedeo divinus traho . 
jus ergo atque meritum alexander vivo , qui illustro Carolus orior , David occasus ; nec degenero debeo gladius hebes , qui sic fulgeo cuna et tumulus . 
hic accendo super nobilitas fax , de magnus exercitus segregaverat quos fervidus anosco socius , eratque numerus is quasi [ C ] miles quingenti atque pedes duo mille , quis#2 ab mons in platea iam progressus , Marchisides arma nostratia cerno , auxiliarius credo , nostrates nescio , nescio insidiae , pugna , victoria hesternus ostendo , spolium refero , relatus profero , profero offero dimidiat , illaesus sequor quod integer ... remitto repugno praevius . 
Balduini injustitia erga Tancredum . 
at tutus agmen dux longus tueor aut viritim scutum , tumque distribuo sum objicit , aut omnis inarmo manus fortis cedo ; fuga hostis non praecursoribus gladius , sed subsequor horror deputo . 
Tancredum quidem dimicasse , sed contingo palma#2 Balduino : quod non [ D ] ferus secius Marchisides offertor , atque Telamonius Pelidae arma se accipio nego ; aestuo , furo , doleo , se non se fero vellus doleo , mella , aurum vena ab infimis terra eruo caverna ; ut praedo in fiscus traduco ingratus : namque de is quis#2 obicio sum misero divisio quis#2 attineo ? 
ipse ille quis#2 modus placeo ultronea , iam displiceo , sive cogo . 
transfero enim victoria suus titulus , non tam ultra impertitor spontaneus , quam#4 redditor video obnoxius . 
quis#2 ergo ? 
pugno ? 
concivis sum hostis ; lacero ? 
Christianus sum sanguis ; Tharsum subeo ? 
vilis sum includi Tharsenses ; excito cum barbarus in frater pugno ? 
is sum apostato . 
ergo malus#3 vinco , sed multus vinco pejus . 
mille semita via investigo , sedo denique floccipendere debellata , [ ab ] festino ad debello , sic aquila accipiter , sic cedo , pardus , leo , sic licet urgeo majori quisque parvus . 
abeo Marchisides unus gemo , Tharsensium servitus de Latinum adventus libero non sum , sed gravo : abeo , inquam , quo majores voco , ne#2 qui ad auditus nomen is diffugia terra pauperent opulentus . 
- Tancredo nihilominus feciales mitto de urbs reductione . 
sed iam praecurrerat fama velox , quis#2 de tantus vir indole nihil reticuerat Addianis , quantus sum christianus nomen defensor , quantus grex incredulus expugnator , quantus mansuetudinis erga subditus , quantus in rebellis duritia : hic civitas Gratia laetus ultro feciales suus mitto , vir [ b ] cum hymnus et tympanum manus induco . 
misereor namque plebs suus Christus nuper ab is cervix jugum excutio , dominator expello , ipsorumque retento in compes Turco princeps homo , imus cano , qui nec sedo ira , nec ebrietas jucundari , nisi in oculus is sagitto ad palum Christicola , consuesco . 
quapropter is quis#2 humilis respicio et altus ab longus cognosco , idem is qui mensus sum , Tancredo dispensator , mensura reservo . 
divinus is quidem , nec enim lex aequus ullus sum , quam#4 nex artifex ars pereo suus . 
XL . 
Idque Ursini industrius , qui hic narro historia . 
Ursinus is tempus urbs praesum , homo Christicola , Armenus : isque , ut praescriptum sum , legatus [ C ] mitto Marchisidam advoco , quis#2 et ipse in adventus tantus hospita egredior dexter et fides obvius mulceo , vis socius vel magis famulus spondeo , ad Mamystanae civitas spolium invito , quam#4 locus proximus , tam captus facilis : nec parvus et ipse contra dignus se accipio , quin de spargo semen messis resurgo in centuplum : in hic moenia subeo non sine totus plebs plaudo et canticum . 
ubi ergo tapetis equus , epulum fames , Bacchus cura cedo : Ursinus super urbs praesens status praeterito quomodo duro possum , qui vis civis protego tot circumvenio hostis mille possum rogo , incipio . 
; novus , ajo , incola ad vetus restituo libertas mitto ego video : cum enim campus et vallo Turco subjectus dominium , diu miserabiliter [ D ] servio : ego mons colo , liber#4 quidem : sed Christianus plebs servitus non parvus quam#4 quis#2 pateo , ingemiscens ; quisque multus iam annus curriculum etiam illatum video et perpetior ; cum multus sinistra aggredior , unus tandem certus patuit via libertas . 
pratum suus reddo messis , patior falx tellus in fenum aruerant coma , quod curriculum huc adveho quotidianus insto labor : rus autem is tempus incolo , quos modus nobilis video in equus fremo et fulgeo in purpura : ; ( video enim paulum ante plurimus ex Turcis discurro purpuratus , quis#2 cum saepis , saepiusque recurro solivagus plaustrum duco , is unus bobus conserva praecello ; quod suus bos premo custodia ; ipse nullus ) . 
; Orta sum igitur ex opportunitas [ ab ] suspicio , ex suspicio consilium , ex consilium audacia , ex audacia libertas : namque cum fenum plaustrum illocarent , custos liber , arbitror sum idem pariter arma virisque possum onerarius , occultarique intus bellum : circum circa pax dependeo , affero intro municipium armo , facilis Turcos aut perimi aut repelli . 
hic ille volvo , ad ego venio sum ; ubi in mons , ut praedico#2 , maneo , cognitaque adventus causa ; gaudeo , moneo , urgeo , ne#2 morentur , neve impello coelitus se subtraho gratia . 
vos , inquam , redeo maturo , curo plaustrum , ego vos quos inveho paro bellator . 
ille accelero jussum , ego promissus impleo : nec mora#3 infodio feno satellites , ego ex adversus praeda simulus , quatenus elicitus ad pugna exterior , [ b ] oppidanus , facilis relinquo ingredior victoria . 
sicut praevideo sum , sic sequor : namque cum urbs exuo quis#2 post ego irruo , plaustrum bellum importo moenia ; pax et feno prudenter tunico : induco ergo intro murus armo pax exuo , porta obdo repagula , ipse caedo custos , ipse custodia succedo ; atque hic quidem secretum omnis , ut porticus praesens occulo caedi arcus praestruxerat latebrosus , inde passim per via , per palatium , per turris discurro : vae ille quis#2 sive cum arcus , sive absque , eques aut pes , puer aut senex invenio sum Turcus : nec aetas , nec forma , nec sexui parsum sum : omnis in gladius corruo , humilis et magnus , semel omnis victor punit vulnus quis#2 ab dies antiquus perfero , in multimodus nece [ C ] cognata servitus . 
reservo tamen supersto unus Turcorum , non parvus scelus quam#4 scelero princeps : is columbarius gravis vincio compede in tormentum tormentum , in temporalis praestolatur aeternus : sed cum caeterus infidelis turba intemeratus nihil gladius relinquo , tympanum scando mus , totamque usquequaque vicinia laetabundus repleo tonitrus . 
is enim praeceptum do , ut perago caedes plaudo nos concino debeo . 
cum ergo arrideo auris turris laetisonas haurio : Io , comes , exclamo , converto facies in tergum ; buccinas accipio gaudium nuntius , urbs nos revoco in civis , capio namque fingo praeda , simulo reditus instantia hostis , tergum do : sed ad lituus tubasque converto revoco audacter aggredior , [ D ] quis#2 modus prudenter cedo . 
ille ad insolitus stupefacio audacia , cuncto : paululum deinde nos vicis fuga mutuus rependo , nos is secure insto quo magis magisque civitas propiabat . 
hostis res ignarus , aes tinnio , tympanum tono , oppidum reboans , properus ops suus instrumentum puto : sicque contingo ut et nos praeter spes gratia , et hostis praeter timor gemino poena . 
vox idem , dico mirabilis ! 
nos verax , ille mendax ; verosque reduco ; nos induco , ille seduco quis#2 recursus iam suburbii vicinitas gaudeo , cum fallacia sonitus se comperio illudo , prospectis per moenia discurro Armenis . 
quis#2 facio ? 
ab moenia spes elabor sum , ab [ ab ] tergum gladius urgeo , extra nec stari possum , nec intro claustra recipio . 
porro nec locus fuga , nec locus pugna : tento sum tamen fuga omnis , sed nec unus omnis benignus : namque mens improvidus , casuque inopinatus confundo , quis#2 modus evasuri fugio ut vivo : idem mox vestigium redeo ut perirent . 
deus siquidem ecclesia profanatores oculus habeo , nec video : sic et manus , et arcus , et gladius in proprius usus elanguesco , omnis nos contra vis tam suus tristis quam#4 noster hilaris fortuna gemino . 
sed ne#2 meus tu offendo prolixitas , aggredior confundo , amentemque turba , nec unus gladius superstitem relinquo : surdus quippe inter caedo , non audio pecunia , quis#2 se crebro pro miser obsidem spondeo , ex ille Allachibar , quod [ b ] infidelitas oro exclamo , hic in urbs obmutesco , atque pro is Christus vinco , Christus regno , Christus impero ; tamquam rediens postliminium , reboavit . 
; hic Ursinus : cum loquor verbum ulterior , deus gratia Tancredus occinuit . 
xli . 
- civis Tancredum convenio . 
in hic nox dies continuo donec sopor intus diurnus labor gravo levo#2 , levatosque ad crastinus remitto : nondum enim luciferi biga Phoebus attriverat , cum accelero includo Mamystanos Tancredi Mamysta galea comperio sublustris . 
at Turci quis#2 urbs diu indulgeo mora#3 tam justum longus , quam#4 longus : tam rapax quam#4 delicatus : tam delico quam#4 securus : ab ipse permuniti conticinio cedo pugna Tharsensis vicus formido : [ C ] quod ut sol orior civis comperio , egredior ad foedus#2 , ut Tancredi vestigium , et vix conquiniscens suavis jugum onusque levis subeo mereo : impius quippe famulitio eripio , regno autumo servio ereptori . 
facilis igitur apud is bene mereo impetro , ab quo nec immeritus vacuus redeo . 
potio itaque se vicus mutuus Tancredus urbs filialis obsequium ; urbs Tancredi regimine paternus . 
xlii . 
- recedo Balduinus ; quis#2 suburbanum metaus castrum pax peto ; ab Tancredo pax obtineo et commercium . 
interea spolium onustus , misericordia vacuus , licentia abusus , illicitus ... gatus Balduini como exercitus , Tharsum linquo , Tharsum damnum suus [ D ] Francus millenaria centenarius commuto ... como injuria abominor ad maj ... quos levis quidam video occupo ... sollicite invitator suus Euphrates qui adhuc praesens legatio ab dexter alveus turbasse ille , ab laevus Edessa indesinenter promitto , quis#2 neuter locus par dignor , aut hic in cunctus Syria citerior oppidum , aut ille trans Euphrateae quis#2 Mesopotamia dico#2 civitas , uterque dives uber ager , multus famulitio et oppidum et urbs impero gaudeo : hic nuntium praefero , hic praefero subditus gens frequenter commemoro , Tharsum exeo ; jamque singulus singulus Addanae , Mamystaeque vix flumen transvadatus vicinum tentorium affigo Tancredo . 
indignor namque supprimi ab rusticus planta [ ab ] alveus , sol urbibus pontes concedo ; per quos tamen non patuerat aditus , quoniam is Tancredus sequor arceo praecipio ; nolo enim sicut frater iam appello , quis#2 is expello sicut hostis . 
igitur Balduinus comes suburbanum meto castrum , pax ab urbs peto , victualis non iam gratus , neque raptim , sed ratio et pretium sum impetro . 
nosco enim vir mens recens adhuc injuria turbidus , se quis#2 is infero odiosus . 
porro urbs munito turris , populus#2 capax , arma refercio , nullus suus infirmitas spes raptor firmo : praeterea comes ille Conon , quis#2 superus pagina celebro ; valetudo gravis lectus affigo : quare nec relinquo is procedo volo#1 , nec is abduco , nec ibi maneo Balduinus commercium possum [ b ] nego , tot cura anxius de postulo pax is incuso . 
res mirus ! 
sed quantum alius ignotus princeps , tantus Marchisidae quidam singularis familiaritas conjuratus , quis#2 nudiustertianis damnum , injuria , convicium effero , peto ab is pax , mox is dono et praedico#1 . 
qui laetus , offensusve numquam claudico , ad rego invito : quis#2 inclino ad venia , hic sum interpello de venia . 
rogo ergo , ut dico#2 sum , pax alterutro polliceor ; respondeo uterque , nec commercium renuit : dummodo vis non sentio merces . 
eo , redeo , vendo , redimo ab urbs in castrum , iste ab castrum in urbs , ille erro permisceo armo inermis et contra quos forensecus affligo languor , torreo Phoebus , velox spes remedium inter umbra et [ C ] moenia servo : quis#2 dilatatio paucus habeo dies : namque sicut heri et nudiustertius redintegro commercium orior sum lis , ut fio , cum emptor venditorisve aestimatio de pretium venaliumve quantitas dissentio . 
xliii . 
- frango ; singularis certamen . 
ab pergula caupona lixa , hic genus incoeptum ad ipse princeps exundo bellum : injuria alter quis#2 perfero puto praesens praeteritae ex usus succrevisse : at quis#2 offertor talio se reservo vereor : sic varius ambos deludo opinio , dum uterque is adversarius imputo , in quo quater peccarat . 
surgo hinc inde ad gladius , furor arma invado , castrensis in moenia reperio , quis#2 langueo custodia [ D ] mancipo , quis#2 valeo pugna et fustis pulso , pulso vulgus expello , nobilitas servo vinculata , similiter extra ago de similis oppidanus in suburbio deprehendo . 
parus is militia visum sum , nisi pars extera porta urbs assultus quatio : internus quasso ad bellum egredior , aperio . 
ubi ergo nullus obsto aut hic aut ille repagula : campus tantus in medius , vexillum hinc inde dispono , tum demum dux suus adversarius vis collibratis tanto se discrimen invicem committo vereor . 
Balduini numerus , ut praememoratum sum , multus sum , viresque praevalidus : ideoque longiuscule secedo , ut ab muralis subsidium hostis elicio pauciorem . 
Tancredi valde parvus , quis#2 causa turris missilis armarat ; quatenus bellum primus occurro , [ ab ] sicque pugna inferus paucitas , superus fulcio jaculum descensus . 
talis confido diffisique solatiis et desolatiis dux alter alter praestolabatur incursus : neuter enim prior impetere , quam#4 impeti malo sed ex conversus uterque . 
multus subeo causa : hic autem multus , quod quis#2 prior ad murus nefas irruo , ipse nocens sono ; in qui tamen mora#3 , ut fero militaris consuetudo , aliquot ex uterque partus#2 adolesco singularis ineo congredior , utra pars ergo justus causa tutela suscipio , ex hic declarari possum , si alter tantus incursores succumbo , et alter praevaleo . 
quia verus ab uterque lucrum , ab uterque damnum , ab uterque corruo , ab uterque obruo : quis#2 justus induo arma , scio nefas . 
sed is [ b ] quis#2 medium ludus Martius interludebant , Ricardus de principatus nec genus parvus nec anima , cognata pars et lingua simul animo , et lancea . 
is como Vilhelmi filius , Wiscardi nepos , relinquo frater Tancredo Syracusa , Boamundum sequor amitalem suus , sociaverat Tancredum . 
Dumque intervolans hic praetereo , ille protero ; insidiatrix ex transversum lancea latus#2 fodio improvidus , peditemque de equite mox substituo . 
qui autem lapso ensis stringo quis#2 confero rotatus ? 
hostilis in is turba ruo , ut ipse paulum inconsultus sodalium exeo subsidium , adversarius propior . 
solus itaque tot circumvallatoribus opprimo , capio , traho , exarmo , servo . 
sors idem plurimus utrinqne ab equus et sella in pes degradaverat ; cum visum sum majus [ C ] prudentia , insania ascribo egredior in arma hostilis unanimis in se suus verto discordo : dives turba adversus#2 barbarus necesse sum nedum exiguus pauperare . 
XLIV . 
- pax renovo . 
multus ergo in hic modus sollicite penso , pax bellum commuto vir sapiens quod tamen suasus difficilis auris surdus averto , injuria lacesso Marchisides , nisi quia avuncularis proles Ricardus lenio animus redeo , quos exacerbaverat abstraho , idem et unus modus fio causa odium , modus pax . 
similiter conus ille praescriptus comes in urbs langueo socius mens reddo , pax commercium reddo . 
redeo itaque alternatim ad [ D ] proprius ; heros pro herous , eques pro equite , pes pro pedite , damnum et lucrum quo ordo coepio , in is penitus#3 inconcussus consisto ; ut ad hic meritum vulgaris naenia reduco possum : quis#2 habeo , habeo ; quis#2 perdo , perdo . 
nec cohabito diu , abeo alter ut acquiro ; alter mano et fruor . 
verus mansio ille non segnis , neque longus moror vir : qui arbitrium vel brevis quies , longus sum segnities . 
igitur paulum moror ad Syrus exeo : felicito Cilicia potior ; at felix multus Syria potior . 
ante tamen et de ille nequam Turco , quis#2 Adana incarceraverat , poena sumo ; et plus paternus , quam#4 princeps lex Mamystanis impono . 
qui expleo , mons quis#2 medium Alexandriolam Guastonemque oppidulum dirimo , [ ab ] conscendo ; via difficilis , sed cunctus ad Syrus directissimam . 
illic#2 supernus omnis collus supero , fero Antiochea rupis , et plana , via , et devius , palus#2 et siccus oculus simul metior et animus . 
inde totus#2 percurro planities , quia medium Sepchet , Spitachchet , Domith , Commith , fluvius , oppidum , urbs intervenio . 
xlv . 
- Artasium venio Tancredus , Balduinum ab Antiochenis circumvenio libero . 
Artasium ab hostus impugnatus . 
Artasium verus ubi venio ; invenio comes Balduinus felix Artasiensium Turcorum exclusor : sed ab Antiochenis miserabiliter includo . 
qui supervenio visus Marchisides , colligo partim sarcinulis , partim mitto , abscedo indico#2 . 
puto in [ b ] adventus unus , omnis occurso magnus exercitus dux , tantus sequor vir terror et fremitus : qui tamen militia alter apud Cylicas pars relinquo , de centurio quinquagerium reddo . 
sed praenuntia verus fama , multus instar miles unus Marchisidam praecinuerat . 
subeo Artasium hospes novus , at hospitium recompensatio valde sum parvus ab magnitudo meritum : ab interior arceo , concedo verus habito murus exterior , sive ut oppono urbs munio custodia , sive ne#2 intrinsecus rixa renovo angustiae , vel certus nuper abscido contemptio nondum penitus#3 radix aruerat ; quicumque verus sufficio causa , murus adamantinus se includo , quisquis periculum Tancredum objecit . 
Antiochia Latinum vis aucto intelligo , quis#2 experior [ C ] sentio ; fugio , nuntiaverant manus , plurimus suppleo infirmus robur , et numerus paucitas ; remittitque secundus , septiens , si septiens remitto , supero . 
ille , ne#2 quis#2 relinquo tento modus desum praesidium , etiam dolus struo , parus arma sibive confido . 
nocturnus subeo umbra quis#2 S. Palladium virgultum vulgo appello . 
inde orior lux quinque praemitto , quis#2 Artasium lacesso eques : at bellum in ramus lateo et frons . 
qui mitto sum nihil moror , subeo Artasio ostento mina , qualis interim pastor pecus ; talis fio pecus tutela pastor . 
traho simul hic et ille : nihil evado ab facies raptor . 
clamo ab specula , ululo pro foris opiliones et subulcus . 
unus hic sum [ D ] omnis querela , malus suus se adversus#2 Turcos , Francus advenio tutor . 
inde se graviter cruciarius quod de advena patrocinium libertas spero : quod Tancredus audio , festinus exeo , bellum suspicor urbs circumdo , sed video exterior res status ; illico comperio pateo animus de lateo pendeo , audaciamque hic alienus , plus sum quam#4 suus : ad qui tamen reus evidentia Turcopolos tres obviam mitto , ut si hic cedo , timidus solitudo ; si obsto , deprehendo spes subsidium . 
at quinque non modus non cedo impetentibus , verus etiam verro caedo impetes tunc manifestus is quod latuerat comperio , paro bellum , acies dispono , eo obviam . 
xlvi . 
- Mars faveo Turco . 
[ ab ] Caeterum hostis sagittifer plurimus suus numerus plurimus immanis , noster video latebra sperno , occurro palam , pudeo latuisse , quis#2 hasta singulus denis et supra arcubus oppugno . 
Congrediuntur itaque Turci Latinum , incola peregrinus , gnarus locus , hominumque locorumque ignarus . 
primus in congressus lancea vigeo , lancea perfodio , lancea deicio : quis#2 mox tanto sub onus fatisco , ut penetro pelta , pectus , clavengos nequeo integer : quoniam hic clitellae dissilientes extenuo ; ille cuspis trunco decurtat , alius Turcus ensis dimidiat , ut hastitenens puto potius venio armo sudus pes , quam#4 lancea miles : at frugalis longus arcus vulnerumque dives , semper mitto , crebro laedo , [ b ] numquam mitto , sero#4 laedo : cominus , eminus , ante , retro fervidus ; etiam cum ab intentio proprius fallo , casus saepe minister , non permitto falli . 
hic solo alius , alius desolo fortuna simul Balduini Tancredique dux alter alter parus ausculto ; in seipsos divisor , desolo sum , et usque sub moenia repello . 
at Turci ante urbs castrum meto , nox dies continuo pervigilo . 
XLVII . 
- Balduino Artasium committo . 
dies crastinus fulgeo , cum , revorto Antiochea hostus , amoveo sum metus . 
tunc Marchisides exeo jussus , ut semper nullus fides regnum socius , ab ipse exterior murus quis#2 Barbicana appello , expello . 
Eustachides , Balduino , qui consulatus longus [ C ] post tempus floreo Edessa , Artasii regimen trado : ipse cum reliquus consul Airardo et Conon proficiscor Edessa . 
Tancredus scio quia militia vita sum homo , simul bellum nihil tuto habeo ; mons proximus occupo , manus parvus magnus aggredior cohors , tanto nomen excio collis barbarum ; pars diffugium maturo , alius occurro , nonnullus intrepidus mano : ut quidam fides idem Francus consecro ; reliquus abjungebat error fanaticus . 
igitur quis#2 Christus norunt . 
Christicolas excipio venio : quis#2 verus hic nomen aut nescio taceo , aut sperno audio ; Barisan et Hersen oppidum relinquo timor suadeo , fuga compleo . 
qui relinquo , voco Marchisidem , ingressumque multus victualis copia opulentant . 
iam [ D ] ergo muto sedeo , exsul felix urbs hospitus , damnum , caedes , vinculum non sentio : namque soleo redeo et insidiae hostis exerceo , sepelio in frons bellum ; praeda autem mulus , mulio , rhedas , rhedarios urbanus spectaculum expono : jumentum sub palea quasi pallium onero gemo , eo gnarus periculum quasi periculum ignarus . 
iam proximus fluvius , quis#2 Balenae oppidum jugerum irrigo , penum simul urbs video , capto , captaque sum adeo#2 praeda socius alius alius praevenio satagebant . 
heu miser ! 
quis#2 praeda distraho mox distraho praeda ? 
quis#2 caedo , necto , ango : mox ango , mox necto , [ ab ] mox caedo . 
vix enim porta hic effundo , cum repente insidiatricem turba irrumpo propero penum sero#4 repello . 
xlviii . 
- obsido Antiochia , qui situs describo . 
itaque , obsedeo urbs , obstruso reditus ; quisquis Latinum sanguis egredior sum subsequor aut nexus aut gladius conficio Turci . 
Misertum sum tamen coelitus afflictio obsedeo , ut festino ad obsido Antiochea Francus , Antiocheni cedo obsessores . 
Pertransiens igitur urbs , vicinaque oppidum , flumen quoque Farfar interfluens venerabilis ille rex exercitus : anhelatae tandem Antiochea suburbium meto . 
Planitiei medius latus#2 , geminus alter ab auster , alter ab Borea , angusto mons : [ b ] frons#2 ab occasus pontus vero : sed hic quo magis orior versus ab litus submoveo , tanto iam fero , latiorque rupis submoveo . 
hic ab meridies descendo Damascenus Farfar interluit , sinuosus tractus ad mare per plana illabor : mons medius sub australis vicinus : adeo#2 autem in is umbra interdum vergo ; ut nihil nisi semita intersum medius : sed qui iam in angustia ille descendo clivus incipio , sino sum civitas , hinc flumen , inde mons in longus collaterans . 
quin etiam mons latus#2 licet in hospitalis se continuo , moenia in summus educo#1 , ibidemque municipium construo : at idem sic item in fluvius descendo , ut ab suus medius cum flumen in occasus tendo , mox ab is in cornu occiduus paululum recedo , in ortus usque [ C ] ad medius longus sepono : in qui tamen pars murus duplico certus munio palus#2 refluus ipse suus tremor mollitie , super omnis saxum duritia munimen firmus . 
solus itaque frons urbs Phoebus nascor obnoxius ; ad medius suus , is sum ab porta Jusum accessus patior : namque ab porta Susum rupes abrumpo praecipitium humanus tantus pateo suspicio oculus , non gressus adeo . 
XLIX . 
- ordo obsido . 
at vicinus hic ex adversus rupis signum Boamundi teneo in is usque quis#2 ab porta exeo descendo via : hic proximus porta cumulus erigo ; in quo Tancredus castrum loco , caeterus quantum funda jacio , urbs propior . 
post is comes Northmannus et quis#2 is adhaereo , ipse Tancredique Flandrensis [ D ] medius . 
ab alter autem latus Blesensis , Boloniensis , Albamarensis , Montensis , Sanctipaulensis , et Hugo magnus : namque omnis hic como Northmanni munus , aliquis etiam hommagio obligo . 
ab hic usque flumen is teneo ordo planities heroum castrum , quo pagina nomen . 
dux Godefridus , Podiensis episcopus , comes Raimundus . 
hic igitur primus castrum positio quartus urbs cornu , caeterus vaco , obsido : quippe hic planities vicinus accommodus , reliquus aut flumen , aut fossa , aut mons obice inaccessus . 
postea verus succedo dico#2 dies : hic immuto ordo aliquando invado [ ab ] hostis necessitas , interdum invado hostis voluntas compello . 
Enimvero rupis quis#2 Boamundi immineo castrum , licet aditus difficilis video , tamen sum Turcis , in quis ab mons ad sagitto descendo , opportunus ; sicque perago caedes , levis arma ad murus patior refugium , ubi sequor gravis nullus invenio ascensus . 
ad hic ergo resisto incursus , tumulus supra Boamundi rupes murus cingo , hugo magnus vis tueor . 
porro borealis duo effundo Turcos consuesco porta , cistransque fluvius exercitus noster damnum patulus : quis#2 citerior dux Godefridus aggredior , egredior tandem cohibuit : primus tamen congressus Guarnerii marchionis nece desolo . 
at removeo per pons contiguus transfundo [ b ] hostis solitum , Raimundo comitium placo obstruo : namque castrum vacuus spatiosus trans flumen planities , laxus vagor Turco indulgeo habena . 
ideo supernatantis fabrica pons traicio sum , qui intexo trabs subjectarum navis onus superjacio crates onero . 
hic itaque ripa continuatio transmeo alveus servio , ad inhibeo supradictae porta egredior comes traduco . 
adjuvo autem ipse locus situs obsessorem , obsidio firmo utilis cooperator . 
Excreverat enim in collis modicus tellus , qui vertici fanum quod vulgo Mahummariam voco , saxeus supersedeo : hic fluvialis porta et oppono et vicinum opportunitas suus comes invito . 
comes verus quis#2 resto munio castrum supplevit caeterus : fossa [ C ] videlicet per circuitus duco tum suus concavitatis depressione , tum ejectati agger arduitate robur duplex : super hic quoque fundo sum murus in se humilis : sed tutor suus audacia superbus . 
hic iam magis magisque Turci coarctati angustia , parvus et parvus laedo possum : quippe solitum vago licentia tollo . 
resto tamen in occasus porta ad noceo efficax , ad obsido difficilis . 
L. - Difficultas obsidio . 
obsidio medius mons et flumen angustiae prohibeo : idem claustris , alter vadum , alter descensus nego , ignarus advena excludo , gnarus indigena transvadabantur : via quis#2 ad portus descendo observo , Christianus sanguis [ D ] frequenter aspergebant . 
itaque non nisi in acies , is tamen interdum parus tueor , aut ab portus ad exercitus , aut ab exercitus ad portus transmeo licet , tantopere obseratos egredior porta unus redimo licentia . 
hic malus Tancredus remedium invenio , sicut posterus eventus indico#2 : sed moenia propior , primus Turcis obvio furo . 
quapropter jejunus sub sol dies , nox sub ros pervigil transigo : unus ipse et adhuc modicus totus bellum sustineo occurro . 
tanto denique vir sudor repello hostis , iam lacesso desisto , turris et latibulis contentus . 
at , inquies , Tancredi audacia ab domo ortus illico ad indomitus se converto occasus , illic#2 in occursus hostis invenio [ ab ] maceria paro se oppidum as dico#2 , vix initium paro . 
o laus amor ! 
o audacia ! 
o temeritas ! 
ad caeterus enim tu , Tancrede , strenuus dixirim , hic temerarius : ad caeterus consto , hic pertinacem . 
casus caeterus aut locus commoditas , aut spes subsidium , aut necessitas irruo , aut si qui alius prudens semita pateo , habeo excuso : hic autem temeritas omnis arguo ; parietinus vetus , grassator robustus , propinquitas hostis , remotio socius : caeterus ut aspiro , Farfar transvadatus , subsidium disjungo , enimvero si quod absum Turcorum arma trado succumbo , velox in venter hostis transeo coquo , quam#4 ad socius auris capio . 
manes tamen ; Manes , pugna , obses , porta munis , porta quatio , nunc tuuus hosticus , [ b ] nunc hostis tuus . 
totus#2 occido quantus quantus sum , in ortus pugno ; tuuus solus ad occasus , paucus commilitonibus gaudeo , sed fortis : praescriptum enim ille munimen satis arceo multitudo non admitto , paucus vix capio . 
LI . 
- Tancredus Turcos ad praedor egredior deleo . 
studeo namque primus ut ad initium redeo , res clam gero Tancredus , quatenus lateo civis quis#2 nullus sol intermitto , in pars ille egredior herba meto consuesco : inde sum quod claustrum ille subeo nocturnus : ille verus nescio quo auspicium in hic ipse suspicio duco , primus dies paucus ipse ab longus emitto messor , quatenus hic pateo examine , si novus formido insidiae [ C ] debeo : quo video , noster mox se abscondo , nec exeo quispiam . 
redeo itaque Turci quis#2 exeo intro moenia , nullus turbo armus incursus : similiter dies posterus exeo , sed et multus , et castrum propius ; facio is iam tueor dies hesternus , quis#2 transeo tueor herbilegos incolumis duco atque reduco . 
tunc vix Tancredus leo cohibeo , video prope ovis asto . 
; sustineo , inquiam , adhuc modicus hic diecula , vir fortis : cras , ni fallo , incido in rete noster praeda uber . 
; sicut praevidit , sic accido#2 : namque bis iam praetento aditus , et biduana herba sustento penuria , dies tertius hinc tutus egredior , hinc cogo ; et quia propiora urbs pratum meto : quia de Francus praesentia adhuc haesito , et multus exeo , [ D ] et Francus transeo . 
tunc rumpo claustris Tancredus irruo , quis#2 prudentia audaciaque junctus possum , subito ostendo : quis#2 in medius irrumpo , tanto avidus in os#1 gladius omnis absorbeo , quo acriter is viscera torreo , quis#2 sustento sum inter poculum sum triduanus . 
ne longus facio : caedo circiter septingentis , caesus capitum Tancredus Appodiensi transmitto episcopus , decimus de triumphus : quis#2 offertor , episcopus geminus percello gaudium . 
tum de amicus#2 victoria , tum de se impensus in allegatio munus honor et gloria . 
idem itaque remunero victor numerus marcharum , quot et ipse dono sum cervix peremo . 
Tancredus is multus aer tempus [ ab ] commilitonibus suus debeo , in loculus nihil habeo . 
gaudium igitur et exsultatio comitatus sum pecunia , quis#2 mox dux absolvo ab debeo , militumque inopia distribuo relevavit argentum . 
forte etiam contingo ut mitto ab praesule nuntium alius praeierit non mitto ; quo audio , statim dispergo , quod nondum habeo : mox alius ditat , quis#2 adhuc egeo , ita enim dico#2 in cor suus : ; Thesaurus meus sum miles meus ; egeo ego dum ipse abundo , non sollicito habeo ; sed habeo impero . 
onero hic argentum marsupia ; ego is cura , arma , sudor , tremor , grandine , pluvius . 
; quis#2 tamen dies bellum , nox vigilia fatigo ipse leniter supporto vinco debeo subeo , qui vulnus excuso , sive morbus : suus verus numquam [ b ] dominium reverentia desidem facio ; quin ipse et semper expleo suus , et non solus , ut praescriptum sum , suppleo , sed et praeripio alienus . 
lii . 
- singularis certamen Tancredus tres Turcos confodio . 
quod dum saepis ago , contingo ut unus comito Achate ad excubo egredior , lorica galeaque cesso , accingo gladius equito , puer hasta gero et clypeum : item armo tres excubo Turci , quos Antiochea porta emitto : erro autem alius alius ignarus : namque longiusculum castrum ab urbs spatium dirimo ; frutico , monticulos , convalles interjiciens , aptus insidiae latebra . 
at duo tres comperio , irruo in quis#2 alteruter irruo ignarus . 
Quinimo miser , fugio : [ C ] fugio , inquam , Castor , Cyllarum , Achyll fraxinus ; dexter Meleagrius , animus Tydei , Hercules trinodis , Ajacis septemplicem : hic enim omnis unus hic bellator armo : frustra lacesso ; ultro ipse occurro omnis hic armo , quis#2 fugio caveo sum , exspecto stultus , impetere furiosus : verumtamen quoniam invitus quis#2 servo , idem facio occido . 
irruite ocior , ut quantocius corruo : corruite subito , ut supersit Marchisides in aeternus . 
qui occurro aspicio demens , velox , ut fio , arrepo fraxinus occursorem transfigo . 
pelta et thorax alius tueor solo , sed alius objectae perfossori : hic perfossor nullus sino sum lorica fidelis , nullus non fallacem : hic percussor [ D ] de galea facio mitra , de clypeo palla , de thorace subuculam ; perforo denique ut linum lignum , ut cannabem calybem , ut lana , lammam : sed primus medius , nece conspicio , fio tardus : ut tardus , ulterior subsidium fulcio . 
infelix quis#2 modus velox praecurro invideo : nunc segnis beatus praefers tarditas ; et is tamen frustra : unus siquidem debeo dextrae velox et tardus , unus quippe ambos aggredior , hic adhuc obvio frons#2 dissecat , ille fuga tergum sisto trajecto . 
sed sum quod stupeo , nec satis valeo stupeo : cum homo tam pretiosus laus emptor , mox praesens osus armigeri silentium concludo adjuro : pudorne , an religio , an adhibeo fides diffidentia causa sum , prorsus ignoro : namque si pudor ; quis#2 [ ab ] aliquando quis#2 duco honor , quis#2 armatus tres unus perimo impetus duco pudor ? 
quod si religio ; monstrum similis ajo piscis sub aratrum scateo : at ego longus monstruosus tam cupidus laus laus fugio . 
denique tam clarus bellator tot difficilis aggressus , tot asper perpetior , tot certamen supergressus , facilis fides impetro , praesertim strage arma vicinia testis , ante omnis lingua ipse , quis#2 ut nullus certus credo : verumtamen lateo causa efficio patuit , causa , inquam , silentium efficio caedes patuit etiam longus tempus post reus series , ut adjuratus armiger dies silentium compleo praefixum . 
LIII . 
- Christianus patientia in durus hic et longus obsidione . 
[ b ] moneo ego tempus ad intermissus redeo obsidio , ut vel quantulus de sudor tanto quis#2 sudavere accipio merces : namque in is exercitus iam ferus octimensis mora#3 multus strenuus multus ; multus majores vir majora facio : socialiter autem summus , mediocris , et imum gravis perfero , fames , terraemotum , aqua inundatio , aer terror varius , impetus quoque nunc coeli ruo , nunc bellum ingruo : prodigium quoque et visio : hic multus clam , ille cunctus palam coelitus effulserunt : quis#2 singulus si suus ordo , modus , dignitas explico : nimis interim sileo Tancredus sicut quies scriptor , ita silentium indignus . 
porro cymba noster sero#4 venio in portus , si tantus procella pelagus sulco aggredio : quis#2 enim de Godefridi vis [ C ] stupendus praesumo , qui ensis traicio Turcus duo facio sum Turci : ut inferus alter in urbs equito , alter arcitenens in flumen nato . 
aut quis#2 ille Raimundi dignus admiror , quod saepis occurro Antiochea solus resto , quod interdum fossa , interdum murus supergressus viriliter repello : imus quod nullus exercitus removeo fretus auxilium , pons obsedit . 
nonne solus Flandrigenae Roberti lancea singularis suus expostulo scriptor ? 
quis#2 dum quotidianis mors Antiochea ditat , quotidiano comes equus pauperatur , ut scilicet fallo damnum ardor laus , aliquando principium tanto desum equus , nisi succurro vicatim mendico . 
Deferebatur pelvis patulus per taberna , [ D ] quam#4 res miseror suppleo comitium equus , macellum ex caupona . 
porro quis#2 similis ille saeculum noster video , quod ducenti circiter semiermes XV , mille armatus pars magnus asinarius caballarios , languidus fugavere robustus ? 
qui victoria fero Blesensis comes dux sum Godefrido Boamundoque socio , unde septingentorum et is amplus capitum asportatio Antiocheno spectaculum facio sum ostentatio lugubris , inter quis#2 sigillatim palum affigo , quantus puto ille Blesensi gladius gloria confero , qui oculus distantia semipes sum ? 
hic ut dico#2 via centifida iterum ego revoco , nedum singulus vagabundus insisto ; ab coeptus trames devius aberro . 
celebro suus Normannia , Flandria , Robertos , reliquus dux occido reliquus : [ ab ] ego unus Marchisides sufficio , quis#2 non sufficio vel totus#2 . 
Ignosce Gallia scriptor dives , juvo ego Antiocheno vaco principium , praesens ego gesto libere persolvo debitor creditor . 
verumtamen ne#2 nullus bene mereor silentium meus merces remunero , compendiosum quispiam conabor perstringo , quod scriptura posteritas prolixus valeo stylo explico . 
LIV . 
- gravis obsido angustiae . 
igitur ab tres ventus urbs obsedeo , auster sol nullus perflavit obsesssorem ; in latus ille nihil humidus , nihil planus , quis#2 incommoditas commodo civis clausores excludo , claudo absolvo . 
illinc insidiae , illinc durum viator occursus ; cum aut egredior Francus victualis quaero , aut invenio [ b ] regredior afferret . 
tantus populus , tot gens , tot mille multus indigeo pecus , multus cerere . 
Syria , Cylicia , Rodus , Cyprus opulens , quidam insula , quidam regnum exercitus alo , sed parco tamen : licet Chius , Samo , Creta , Mitilena , aliisque fama parvus penum innumerabilis insula adjuvo . 
adsum imperator Alexii praeco , quis#2 ad comporto seges terra marique populus urgeo . 
coepio cum hyeme obsidium , per quis exvolvo universus hiems perfero horror ; aqua diluvium , nunc subeo , nunc continuus , tantus coeli terraeque motus ; ut seluto clementorum foedus#2 , hic ad summa surgo , ille ad imum corruo video . 
nam quis#2 de turbinibus , quis#2 de ventus rabies [ C ] dico#2 ? 
ille grassor , nec tentorium sto , nec mappale , vix palatium sive turris . 
duro sub jove juxta cum plebs nobilitas , hiem(p)s neuter parco : tanto tamen nobilitas asper , quantus sum durus rusticus miles , laborifer delicatus . 
tot procella socio esuries , esuriem mors : mors passim habena laxus et homo praecurro , et bellum solatia equus , rarus sum in castrum stabulum , quis#2 fames novem suffero , decimus relinquo . 
arma quisquis fero sum et calybis corripio rubigo , clypeos dimitto clavus et corium ; hasta , sella materies ligneus , paucus sum integrae , multus resartae , nullus lucidus , nonnulli nullus : sine nervus vaco arcus , et sine arundinibus sagitta , undique inopia , undique calamitas , undique desolatio . 
LV . 
- mirus Christianus fiducia . 
[ D ] durum hic nimis et tristis , cum subito gravis gravis cumulo , succedo piscis , aries , verus hiem(p)s qui tempus herba Medus Persarumque equus bellum redintegro . 
improvisum adsum Turci , numerus multus , et vis ad praelia paro . 
prope iam adsum , dies idem aut subeo moenia , aut castrum irrumpo , cum rumor praenuntius advolo , quis#2 res , ut sum , pando#2 Christianus . 
addo etiam mos suus , et de magnus majora loquor . 
hic excio Latinum proceres obvio paro , quod tamen difficilis , imus quasi ob vita taedium in mors ruo possum aestimor . 
nam de tantus numerus , de tantus miles quis#2 urbs obsederant copia , vix [ ab ] corrogantur , in equus obviam proficio . 
in hic tamen asinus bonus pars suppleo vicis equus : namque forte equus , gens noster nihil talis vereor , longus mitto frumentor . 
igitur tam exilis numerus adversus quindecim mille , sicut ab hic quis#2 adsum disco , ad pugno egredior : mirus audacia ! 
saeclisque omnis praedico ! 
in procinctus hic dux sum memoro Godefridus , Boamundus , Blesensis Stephanus : is cum ad is venio , quis#2 corrumpo vulgus pons fero pro Farfar nuncupo , video ultra procul hostis , non resto ut timidus , transeo ut timeo , praecedo Boamundus , subsequor Godefridus , in subsidium sum Stephanus . 
LVI . 
- hostis aggredio paucus et fugo . 
[ b ] monticulus trans , et prope pons in planities exsto , sub ipse exspecto noster , per ipse quis#2 amplus sum Turci advolitant : prospicio enim noster ab longus , miror qui fiducia gens tam modicus pons transmeo . 
ille autem transmeatio tam prudens quam#4 audax , magnus incutio terror hostis , nostrorumque paucitas , plurimus multitudo opinio cumulavit . 
ideo Turci cum appropiant substo , metuo ne#2 mons praescriptus paucus ostendo , multus abscondo : ipse hic simulo Christicolae . 
hasta vexillum armo , singulus singulus apto , quasi tot abderent agmen , quod prodo vexillum : moxque nihil cuncto , erigo hasta , talis hostis perturbo impetus , atque si falconum turba fulica impetisset . 
surgo pulvis , sono [ C ] arma , ungula perstrepunt , clango buccinae , oculus caligo , auris vaco , cor hostis stupeo , ut multus timeo ex latebra surgo Francus mille , quam#4 video vexillum . 
dico mirabilis et tamquam ab fides alienus ! 
tergum quantocius verto , multitudo tantus , paucus de Christus numerus amitto , majore in hic Gunano comite Britannicus , quis#2 anima furo , unus contendo socius , Persae exercitus primus invado praesumpsit . 
ille ego juxta pons in via longus tempus post ostendo sum tumulus , quantum liceo , ut gens sum pietas , saxum et crux decoratus . 
sed adipiscor victoria Francus , fuga persequor , brevis tamen instantia longus prohibeo eques raritas , equus [ D ] tarditas , utrorumque inedia . 
refero ad castrum signum victoria caedes exerceo capitum : prius tamen praedictum comite , sociisque martyrium , prout res fero , consepelio . 
ille , si memini , lux hic facio sum , qui Latinum gens venter et caro edulio studiosus indulgeo , cinis vertices in crastinus aspersuri . 
LVII . 
- patria auctor hic historia . 
fames in urbs . 
nox sequor robur horribilis coelum intecit , ut quis#2 in occidens pono cerno ; orior pugno illico clamo . 
video egomet signum ille cum adhuc in paternus domus Cadumi adolescentulus dego , nondum ego video sive notus nisi nomen tenus#2 Antiochia : sed nec Roma . 
stupeo multus ille video , quis#2 omnis unus os#1 bellum indico atque [ ab ] sanguis : sed , revorto ad socius arma victor , affero palum capitum infigo , palum tellus ante murus in conspectus hostis seriatim . 
invenio sum unus inter caeterus et hic memoriale ab oculus ad oculus semipedalis distantia habeo . 
clamo quis#2 infigo , specto de murus civis : ecce spes vester , ecce mina vester , ecce adversus#2 Francus vis corrogatae , idem vos stipendium reservo , similis exitus similis mano , includo sum , eripio sum fuga , consumo Ceres , fames induco , subsidium adimo , adversus omnis . 
video auditoque quod gero Francus , atque dico : urbs trepitat , nec de caeterus sicut prius porta aperio , tabesco in fames , lugeo in timor ; in hic ver continuus calamitas transigo , panus inopia verna [ b ] copia frons herbisque mos pecudum levo . 
tunc Cassianus , hic sum princeps includo nomen , do edico , et quis#2 scrutentur mitto , ut apud quis#2 civis invenio annona ; dimidia ipse ad curia mitto ; de reliquus ut possum , vita sustento . 
civitas , hic audio , gravis fero , tolero tamen : annona dimidiant , hic curia ille vita ; mitigo damnum usus ipse damnum , multus quod bellatricem manus sumptus ille alo debeo . 
lviii . 
- multus dux ab obsidione recedo . 
abscedo interea ex castrum exosus taedium comes Blesensis in Cyliciam , Laodica Normannus ; Blesensis Tharsum ob remedium egestas , Normannus [ C ] ad Anglos , spes dominatio . 
Angli is tempestas Laodica teneo , mitto ab imperator tutela ; qui finis vagus populo exercitus , ipse quoque cum violentia irrumpo tento , in hic formido#2 Angli assertorem voco praescriptum comes , consilium fidelis atque prudens . 
fides sum fidelis dominus suus vir , quis#2 se mancipo ascisco , jugus Normannico se substraxerant , denuo subdo , hic prudentia , gens ille fides experior et munus facilis redeo unde exeo . 
igitur Normannus comes ingredior Laodica , somnus vaco et otium ; nec inutilis tamen dum opulentia nanciscor , alius indigeo largus erogo : quoniam conserva Cyprus Bacchus , Ceres , et multus pecus abundans Laodica repleo , quippe indigeo [ D ] vicinus Christicolam et quasi collacteam : ipse namque unus in litus Syrus et Christus colo , et Alexio servio . 
sed nec sic excuso otium , praedico comes frustra semel atque iterum ad castrum revoco . 
tertius sub anathemate accitus , redeo invitus : difficilis enim habeo transeo commeatio , quis#2 comitium ministro Laodicia venio debeo . 
LIX . 
- obsido dux statio . 
princeps alius propiora occupo municipium , ideoque facilis alo is opportunitas commodus . 
duco sedium contingo copiosus , populosus civitas et vinosus . 
vallis propinqua teneo Flandriae comes , in qui Balena , Barthemolin , Corsehel , Barsoldan oppidum sum , praeter hic complura : inde sum quod adhuc ille dico#2 Valliscomitis , sicut etiam sedium [ ab ] duco civitas : porro Emma et Harenc , Tancredo servio , cum hic multus et proximus castrum et uberrima . 
ipse primus adventaverat omnis , sicut supra memoro , praecursor : quis#2 praecursio ille vulgus effectus suus corroboro , quis#2 primus nascor , primus pascor ; namque ubi fames increbuit , ipse opulentus nemo de domesticus suus ab mensa excludo , multus ab alius excludo suscipio atque foveo . 
valles Doxa Boamundum alo , quis#2 meritum talis sortitus sum nomen , si quidem ipse inter caeterus vallium gloria messibus , vinea , arbor , rivus exubero , ut antiquitus Dapne , quod apud Graecus amoenitas sono dico#2 mereo , Antiochea contiguus ab auster magnus indiguit tutor , quis#2 esuriem civis arceo sufficio ab copia alimentum . 
habeo et alius [ b ] princeps alius oppidum , quis#2 memoria dies longus deleo : non deleo tamen Raimundo comitium Rubeam , Rufam , Arcican , Belmesyn , municipium servisse . 
lx . 
- gravis in exercitus fames . 
sic primates provincia occupo . 
at alius fama parvus , licet magnus multus penuria afficio : quoniam quidem nec exeo mors , nec maneo fames geminus quasi sine medius angustiae populus dimitto . 
induco enim fames mora#3 longus , et populus infinitus ; porro non sum dies quis#2 obsido auris de egredior ad victualis nece non terreo audio : princeps tamen nunc hic , nunc ille vicissim praesidium viator fero , interdum et [ C ] ipse praesidium egeo : namque supra memoro ille australis porta semper insidiae pateo , numquam desisto cohors fundo , quis#2 augustus via obsido , sicque viator occurro ignarus . 
iam verus acer alter , is sum fames praeponderavit , quis#2 sperno nece huc illuc palor , velut apum examino mitto exercitus . 
quis#2 fames non sperno ? 
ad quis#2 non impello ? 
quis#2 pudeo sino ? 
ille sum etiam Guidoni Rubeo Wilhelmoque agnomine carpentarius abscessus causa , vir illustris interque Palatinus rex Francia non obscurus : is , inquam , abeo paro , Boamundus assum . 
; et quam#4 , inquiam , vos requies quaero , nihil de communis labor sollicitus ? 
nobilis sum , pateo via , sum hic tentorium maneo ad aeternus nomen imus genus [ D ] vos [ f . 
, infamia ] publicus reservo cloaca ; discedo ille infamia securus , fames stimulus contemno infamia : comes sequor Stephanus quis#2 in Cyliciae finis quies ago supra scribo sum . 
unus generatio , unus mos vir , unanimiter labor odi , otium sectabantur , pugnaces tamen : sed inter bellum delicia assuesco . 
LXI . 
- provincialis mos . 
gens hic sublimus sum oculus , spiritus ferox , promptus ad arma dextera , caeterus ad spargo prodigus , ad congrego ignavus . 
hic quantum anati gallina , provincialis mos , anima , cultus , victus adversabantur : pax vivo , sollicite perscrutor , laboriferi : sed ne#2 verus taceo parvus bellicosus . 
muliebris quidam sum , ajo , et tamquam [ ab ] vilis rejiciunt corpus orno ; equus ornatus invigilo atque mulus . 
sedulitas ille tempus famis multus plus juvit quam#4 gens plurimus , bellare promptus ; is ubi deeo panus , contentus radix duro , siliqua non aspernor , is dextrae longus gerula fero cum quo intro viscera terra annona fascino : inde sum quod adhuc puer decanto naenia : Francus ad bellum , provincialis ad victualis . 
unus quidem sum quod cupidus nimis committo atque turpiter : caninus caro pro lepus , pro capra asininus gens alius vendito , vel si removeo indice ad equus pinguis , sive mulus licet accedo , per retroneum sive purgatorius foramen in viscera vulnus demitto , moriebaturque jumentum . 
stupor omnis , quis#2 ignarus [ b ] fraudis ille pinguis , alacer , robustus , lascivus modus video : nullus compareo vestigium vulnus , nex signum omnino lateo . 
spectator terreo video monstrum : ; Absistamus procul , aio , daemon spiritus hic jumentum afflavit : hic discedo , nex conscius tamquam nescius accedo , prohibitique tango : malumus , inquiebant , in hic esca morior , quam#4 jejunus . 
; Miserabatur damnum patior illatorem , illator ille risus rependo . 
tunc corvus in mos ad cadaver gens ille advolo , quis#2 quisque possum particula divello aut in venter aut ad macellum demitto . 
lxii . 
- Cassiani erga Armenum duritia . 
sed iam experior miseratusque athleta suus Christus , [ C ] laetus ad exitus agon duco ; peruro solus populus , urbs , et umbra aperio hic modus . 
sum inter is , quis#2 Cassianus annona dimidiaverat , vir dives Armenus , quis#2 abrenuntio Christus dogmate error gentilis sequor : is plurimus habeo familia , juxtaque familia numerus annona : quod ubi fames crebrescente Cassianus innotuit , denuo ille dimidiat quod prius vita miser relinquo solamen : prior sum per domus et familia generalis rapina ; hic singularis , eoque gravis , quasi damnum adjicio injuria . 
spolio ille vita subsidium , lugubris et amens princeps vestigium osculo , liberi inopibus solatium repeto adimo . 
quis#2 non moveo lacrymarum fluvius , clamorque aether ferio ? 
; Vae vos liberi meus non [ D ] iam dico , ut prius , charis pignus , sed dirus vulnus : vester fames meus consumo , vester cor meus penetro , meus non sentio . 
quis#2 prosum cibus paveo delicatus , quis#2 modus denego , quis#2 serva do inutilis , panus ? 
satis pater miseror sum video trucido , quam#4 inedia afflictos , prius lancea genitor perfodio , prius fulmen cremo , prius mare submergo , quam#4 vos ille quis#2 anima meus abhorreo aspicio finis . 
vae ! 
sic sum : hic unus iam resto ego solatium , mors meus praeibit , libero ego ab conspectus vester aut mucro , aut laqueus . 
sed misereo , o civis ! 
intercedite pro innoxius , vel certus puniar ego ut noceo , dum meus famis tormentum non crucietur familia . 
LXIII . 
- prodo civitas . 
[ ab ] multus ad hic modus ille miserabiliter , sed inutiliter effundo , sperno , irrideo , repello . 
commissum is sum ab obsidio exordium turrium unus custodia , longus ab exercitus in angulus civitas ad Zephyrus supra mons sino : hic proximus inferus frater is custodio Cassianus trado , ut dico#2 possum soror duo duo frater sum committo : nec tamen incautus hic , vel casualiter actus sum : prudenter longus ab Christianus deputo sum custos , quis#2 aliquando sum Christianus , hic provideo sum et hic actus . 
sed ubi alter frater ille repello obicio se contumelia video , nullus intercedo , nullus miseror ; salus proprius consulo , generalis civis perditio suus ulciscor injuria . 
[ b ] sopio nox intempestus excubiae , de murus quis#2 junctus turris observo , funem demitto , per hic geminus comito pignus descendo , longus fatigo circuitus ad Boamundum tandem pervenio . 
is inter caeterus quasi princeps princeps orientalis ille populus arbitror , quod olim Wiscardo Graecia debello , Boamundi fama terruerat Graecus plurimus certamen gloriosus : extunc facio Asia celeber , nunc quoque omnis dominus puto . 
sed jussus ad quis#2 venio expono Armenus : urbs introitus pando#2 se paciscitur , dies statuo et hora , locumque aditus opportunus . 
mox filius obses ultro offertor , datisque , solus ad funem revorto , comitor tamen impellentibusque ira , audacia , spes , timor , sursum facilis volo . 
LXIV . 
- Boamundus episcopus Podiensi res nuntio . 
oratio Podiensis episcopus ad miles . 
[ C ] at Boamundus numquam par excio gaudium , sol orior Appodiensem episcopus , vir quis#2 papa urbanus tamquam alter idem exercitus praeficio , adeo , ipse fides secerno hic committo . 
episcopus autem et fidelis res tego , et tego sedulus se spondeo promoveo . 
igitur statim exercitus rector convoco , et quis#2 sum in populus majores ; quis#2 congrego sic for : ; multus diuque , frater , vexo nos labor praesens , multus diuque , nisi oculus dominus super nos sum , vexo . 
machina struo , palam obsto ; moenia fodio , repello sum ; pugno , [ D ] hic unus prosperus cedo : sed timeo sum ne#2 hic quam#4 insto ajo pugna , is sum gravis quo numerosus . 
ille hostis numerus quindecim mille sum : hic sum , ut perhibeo , quater centena mille , hostis vis non cesso cresco , nec noster minuo . 
at respicio quis#2 sum firmitas urbs , quis#2 sum situs : fossa is tres latus#2 impervie ambiunt ; quartus palus#2 et fluvius , per circuitus murus , quis#2 si volo#1 mundus par astruo non habeo ; fons intus scaturiunt , caeterus ad usus vita congrego sufficiens possum , apud quos per adventus noster mina annus transeo . 
o Antiochia , aut numquam sum , aut numquam obviasses ! 
causa via Jerusalem sum , quis#2 Antiochea et nos ? 
quod si hic post tergum dimitto , si ab hic repello ultra progredio , [ ab ] nihil sum actus , nihil resto spero . 
hic , inquam , si dimitto , non ipse nos dimitto : semper sequor comes ; sed ut verus dico#2 , adversatrix hic via obstruo , hic ab tergum , hic ab frons#2 pugno , hic resisto , resisto spes alius do , quis#2 capto omnis alius formido#2 involvo . 
o moenia ! 
utinam aut numquam surgo , aut procul ab oculus atque auris noster ! 
sed delibero , o proceres ! 
conferamus in medius , propono praemium virtituti , excito , spero , cor homo audio summa praemium . 
respicio Saul quis#2 facio , et de antiquus exemplum sumo . 
non sum in Hebraeis , quis#2 contra Goliath surgo , donec rex filia et libertas patria domus promissus David suscitarunt . 
ajo intro se multus , atque etiam palam : [ b ] quis#2 laboro ? 
ad quis#2 ego crucio ? 
cur vulnus excipio ? 
ego vita meus pretium Antiochea do ? 
ingratus quispiam nescio quis#2 principabitur . 
absum ego ploro , alius per lacrymas meus rideo ingratus . 
quare ago , non moveo vos ambitus regno : sed potius via coepi consummatio : melius ipse civitas ille contingo merces , si qui ops nos recipio , quam#4 praemium expers virtus torpeo , excusatio quam#4 audio objiciens . 
hic sum quod sanus , quod efficax , quod praestans , meditari , indago , excogito mens meus possum : discretio vester , o proceres ! 
si quis#2 parvus dico#2 , suppleo ; si plus , adimo ; si male , muto ; si bene , annuo . 
LXV . 
- principatus urbs is promitto per quis#2 in ipse sum sum aditus . 
[ C ] ad hic universus consilium favor : prius quis#2 primus , quis#2 post primus posterius pro dignitas suus singulus assonant : nemo non faveo , omnis is quicumque sum urbs annuo , per quis#2 aditus pateo . 
tunc Boamundus : ; promissus , inquiam , quod jurejurando obstringo iam quasi do sum , ut transeo quodammodo sum in praesens , spes in gaudium : quod si solvo ab hic vinculum tantus sum verbum , quis#2 confero autem ? 
pollicitum dives quilibet sum possum : quare si cupio reor fio , fixumque sto , quod promitto conjuro . 
; nullus fio mora#3 , nullus retractio , sicut monitum sum juro , etiam si majora hic moneo , in spes remedium pario non durum . 
sic iam certus [ D ] experrectiorque Boamundus aliquot primatus consilium suus aperio , omnis ad ingredior paro sum manifestus indico , maturus ops adeo#2 sub certus spes promitto . 
tunc vale invicem do , ad proprius redeo , funis struo do opera . 
ille multus quis#2 unus inter curro bravium comprehendo intendo ; ille accelero , ille cogito , ille totus#2 de nox proximus adventus pendeo quis#2 pigra se supra quod amica exspecto vel opus debeo video . 
LXVI . 
- trado civitas . 
is tandem cum advenio , medius omnis teneo silentium , Boamundus promissus se turris non sine multus sudor pes adeo , neque enim locus asperitas equus admitto : eo tamen nuntium [ ab ] praemitto , quis#2 excubo , quis#2 praevideat , si tueor satis sum ad moenia accessus . 
sanctus ille proditor huiusmodi signum do abscedo : ; cum venio , inquiam , dominus ego , nuntium ad pes turris meus praemitte ; ego in murus sedulus excubo : si prosperus omnis , lapis post lapis demitto , si assum periculum , unus indico . 
; ad hic igitur discerno excubator praemitto , turri appropians statim agnosco , agnitus prosperitas signum accipio , rediens annuntio quod audio . 
Boamundus ergo , sicut coepio , ad moenia pervenio , funem deforis pendeo invenio , in is suus ligo , Armenus traho ; cumque satis firmus struo nexus , juventus volucris pennatus corpus accingo gladius per funis volo , Gouel Carnotensis [ b ] primus , sicut aquila provoco pullus suus ad volo , et super is volito , vir ille nobilis , et ab puer nihil esuriens ut laus neque sitio , non propter vita laudo , sed propter laus vivo cupio . 
primus taceo sum , dum paucitas multitudo formidavit : at ubi multitudo introduco , formidinem excludo ; iam in leo verto animus , quos aquila similaverat ascensus . 
LXVII . 
- caedes civis . 
curro ad porta , quis#2 si quis#2 occurro , occumbo . 
primus gladius is experior sum , in qui primus turris descendo , ille suus introductoris germanus , quis#2 secretum hic frater relinquo ignarus , ne#2 gnarus facio hic sum se suisque patibulus struo . 
ille itaque sociisque custodia [ C ] repentinus gladius jugulo , fio clamor , quo turris alius tremiscunt , fugio vigil quis#2 licet , alius ipse facio tumulus , sepelio servo ab quis#2 modus servo ; sic ad porta descendo noster , propiorem in occasus , repagulis excisis , Boamundo aperio alter quis#2 boream excipio et pons Raimundo . 
ad ille per abruptum per avius Boamundus descendo , hic de proximus diu obsederat Raimundus , quis#2 audio tumultus de intus , mox assum nihil cuncto . 
sum ille cura multus , ille timor magnus , ne#2 introduco noster , occurro civitas , porta tueretur , auxilium excludo ; at miseror populus suus Christus , dum hic venio , ille fugio ; porta custodia vaco facilis pateo , [ D ] ubi secures altrinsecae in medius trabs excidium laboro . 
nox hactenus Christianus obsequor sum , aurora rutilo , dies accelero tantus nocti gaudium invideo . 
igitur orior lux , Christianus palatium irrumpo , capio urbs insulto , latibula rimantur , aurum , parvulus , matrona , puella , praeterea quis#2 quisque invenio , arripio ; mare quod bellicosus sum trucido , quod imbellis reservo . 
at civis , quis#2 promptus#2 fuga , quis#2 pedis celer , relinquo omnis , in mons fugio , saucius pater filius non exspecto , sed nec filius pater grandaevum . 
LXVIII . 
- princeps Antiochea Cassianus fuga se consulo . 
situs in summa rupes castrum multus recipio , quam#4 plurimus excludo , quos Christianus ensis [ ab ] obvius averto : hic pars in mons corruo , quidam per interior gradus ascendo murus , do saltus foras , exitialis alius , atque alius redivivum . 
latus#2 ille urbs , ut supra dico#2 sum , obsessore vaco ; ideoque quos egredior licentia expedio ; visum sum ille aptus fuga divortium . 
ipse etiam princeps Cassianus verticem gladius , tergum lancea , jaculum saucius femur hic evado , quantumque nox , diluculum , calcar , equus adjuvo , iam prope Rubeam oppidum elongo : illic#2 equus destituo , atque tenebrae in fruteto abscondo , spero sive de praesens lux viator opiferum , vel saltem de nox instans tenebrae fuga solatium : hic in spes miser ille saucius , ut dico#2 , anhelus , sitio , arrideo auris , oculus ad via intendo , [ b ] in dumus latito , lepusculo similis quis#2 catulus faux eripio vepris celo . 
Proh mundum gloria ! 
quis#2 nunc is infelix ? 
idem heri Antiochea princeps , Syria dominator atque Phoenicia , Assyria terror , rex orientalis potens , unus Solidano quis#2 regnum Persis regnaverat , secundus ; sed dum tantus miser vexo angustia , sum acer viscera torreo , video ruricola aqua amphora bajulante ; ille innuo , accedo , bibo . 
aspicio rusticus habitus , facies contemplo , stupensque ad casus et vulnus : ; heu ! 
inquiam , dominus ego princeps , quis#2 de tu tantus liceo , qui in tu tantus surgo audacia ? 
; anosco enim is , ut semper plebs oculus ad regia majestas intendo : stupeo ergo eventus adhuc recens ignarus . 
LXIX . 
- ab rusticus occido . 
[ C ] tunc Cassianus misertori infelicitas suus fides adhibeo , simul metuo ne#2 dissimulo diffido , diffido vicis hostis exsequi video : ; Perdita sum , inquiam , Antiochia , Francus teneo . 
ego qualis video terno lac vulnus vix aufugi : at tuuus , obsecro , ne#2 palam facio : vesperus scilicet fuga opera do . 
tu merces quam#4 maximus ab ego , si evado , exspecto . 
; vulgus fortuna sequor , qui rideo , multus in is numero amicus#2 ; idem tristis , diffugio sicco cadus cum faece , fero jugum pariter dolosus . 
attono tanto , tam repentinus casus rusticus , apud se non sum , infremit spiritus , stupeo , delibero tandem quis#2 in tantus res cardo [ D ] sum ago . 
statim tracto interitus is , qui modus vulnus miserabatur , in qui res duo penso : accessus facilis , efficio utilis . 
si hic occido#1 , praesto sum merces , vestis regia et equus , ad hic Francus gratia : praeferenda tamen hic sum amicus#2 Christus , qui inimicus interimo , et de tantus nece princeps laus immortalis , quis#2 in mors multus impello mortalis : sed hic alienus ab mens rusticus nobilis nihil attendo : sic utilitas considero . 
porro fatisco , exsanguis , seminecis , solus , inermis video facilis arbitror , vita [ ab ] quod resto exstinguo . 
quis#2 multus ? 
immemor honestum , pietas neglego , servus dominus clava tollo dilaniat , cerebrum spargo , spolium satis arceo ingens praeferens promissus . 
LXX . 
- Tancredus hujusce expeditio se conscius non sum conqueror . 
Tancredus interea ignarus omnis quis#2 accido , [ D ] mos suus via procul ab urbs obsido , quis#2 introitus exitumque saepis indulserant urbanus : cum ergo ab profugus illac egredior captisque res gero accipio : ; heu ego ! 
heu ! 
ingemino , quis#2 in tantus tam ineffabili gaudium solus cogo doleo . 
Proh pudor ! 
quis#2 laboro , et ego quiesco ? 
qualis excubavit , et ego sterto ? 
o Boamunde , Boamunde ! 
alius palam facio , clam ego : o cognatus sanguis ! 
[ b ] hoccine sum cognatus sanguis ? 
Absentasti ego , qui praesentia nosco in hic tantus militia primus pars non declino . 
nosco si adessem , primus ad moenia curro , primus funis apprehendo , primus supervolarem , primus detruncarem : hic ego gloria invideo , quanquam tu is vis , aetas , fortasse animus nego . 
o felix ille , quicumque sum , quis#2 hic dominus deus noster primitias libavit ! 
sed propero , o socius , praecurro amitto , saltem subsequamur . 
neque enim hic ille etiam aufero , quis#2 vos pauper facio , ego inglorius . 
at quis#2 fingo sigillatim cor homo , quis#2 intelligo opus ipse , ipse judico , ipse vindico . 
; hic fatus Antiochea venio , gaudium invenio , et ipse quis#2 modus fleo cum fleo , iam cum [ C ] gaudeo gaudeo : quippe gaudium communis , privo de cor nobilis expello tristitia . 
accedo tamen et communis laetitia parvus , quod relinquo ad tutela castrum , pars militia audio turba sonitus , cum Boamundo introeo , absentique dominus palatium praeparo insignis : jamque introgressis omnis quis#2 principabantur , solus Blesensis comes aufuit ; sive meritum superi ira , sive fortuna invidia pudenter excludo . 
LXXI . 
accido#2 per is tempus quidam inopinabile sine exemplum casus , qui genus nec antecessisse nec sequor sum prodigium aetas priscus memini , aut praesens . 
consido Boamundo voco ad coena [ D ] comes , Flandrensis dexter , laevus Boloniensis : adsum multus plebs palatium in idem frequentia , pars discumbo , pars minister , ut fio ubi princeps tantus tres ad mensa convenio . 
cibus taceo facio ; potus , quod per quidam prudens dico#2 sum , loquaces : libro Boamundus dexter cultellus post coena , cum Flandriae comes alludo sic ajo : ; quis#2 se volo#1 hic libratio ? 
manifestus sum , video , sollicitus signum , non egeo cura hic tempus , hora sum gaudium , non cura : imus , inquiam Boamundus , dominus comes , alius sum res , praesentia [ ab ] vester non ego sino sum sollicitus , quis#2 ludus struo dum trutino cultellus : hic qui grossitudo caeterus premo ( et ardeo coram is caeterus grossus super candelabrum cereus ) hic , inquiam , semel iacio in duo dispertiam . 
; visus sum comitibus sermo delirus , et quis#2 nullus possum sequor efficio facultas : quapropter subjicit Flandrensis : ; Aggredere quod jacto , princeps , votum compotem dono chlamide meus ; tuuus verus impos ego tuus ne#2 abnuo dono . 
; concedo : quis#2 mox tollo b . 
ictus asto dissecat cereus , descendo quippe ex obliquus dexter facilis caveo impetro sectio . 
fio itaque cereus unus duo , quod dico sum mirabilis , ardeo ardeo : ardeo quis#2 ardeo decido pars superus ; ardeo inferus quis#2 figo asto , nemen [ b ] manus admoveo ignis per se accendo . 
Aspicientium stupeo mens , omen actum actor ipse terreo . 
volito populus reus fama , ex omnis atrium , ex omnis officina accurro , stupeo , nequeo expleri cor tueor , adhuc stupeo is , adhuc miror , ille subito accensus subito quoque ignis exstinguo , augurium tristis . 
quod si societas integer maneo pereundique cera et flamma conservassent , longus haereditas , longus promitto successio , ad superus saeculum dies perduco : quia verus ortus evanesco quod succreverat igniculus , sobolis quidem aruspices promitto spes futurus , at mox transeo . 
ostendo , ajo , terra hic tantus fatum , nec ultra sum sino , et caeterus quis#2 subdo Mantuanus : quis#2 nos in nece Boamundi [ C ] junioris video completus . 
prodigium novitas comes defendo : non sum de oppignerata chlamide ramentum , imus ops atque inopia , hic princeps ille comes circumvallo . 
itaque non solus quod debeo non exigo : verus etiam plurimus comes munus cumulo . 
LXXII . 
- Christianus urbs potior ab infidelis innumerus obsido . 
dies ille dies gaudium sum , at crastinum moeroris . 
Corbozan rex Persae dux cum quadringentis mille eques assum , urbs obsido , includo mors mino et carcer . 
hic audio Blesensis comes , quantum licet maturo fuga , instar victoria reputo , si evado do socius , praesum [ D ] mors addictus . 
igitur Graecia versus revertor , imperator Alexio apud Cuthai civitas Lycius obvio cum Graecus centum mille in auxilium Francus festino . 
venio cum is Guido Boamundi frater , et quidam alius Francus nobilis circiter decem mille armatus habeo . 
cum ergo de obsideo Francus , de obsessoribus Persa imperator ab Stephanus rumor accipio : fama sum primus is volo succurro , sed is quis#2 incito debeo , verbum revoco , cessasse . 
respondeo Stephanus , ajo , de Persae numerus consultus ; si , inquiam , dominus ego , exercitus hic tuus ille pro esca do : non sufficio ut unusquisque modicus quis#2 accipio . 
terreo verbum imperator , in Graecia refugio , oppidum , rus , casa per quis#2 redeo incendium vasto , post se [ ab ] populus traho , ne#2 forte suus ipse alimentum hostis pasco insto . 
volo Guido , vixque retentus sum , quamvis Graecus destituo auxilium , Christicolis ops fero includo : sed idem quo imperator dehortor retraho . 
LXXIII . 
- dirus fames affligo interea septos hostilis miles Francus , moenia includo , Persae spiculus patior , Dira fames cruciat ; res durus , sed asper spes . 
nullus quies miser : hinc mons pluo sagitta , illinc planities , cohibeo hic murus et unda . 
mons nihil hic : mons pervius incito hostis . 
ergo dies bellum , bellum nox excio opacus Summatenent Turci , defendo imum Latinum . 
adversus innumerus sto lancea paucus sagitta , [ b ] Dispar certamen , numerus , vis , locus , arma ; omnis disparia , praesto hic omnis Turcis . 
tantus animus Francus anima praesto , omnis Tristitiampellunt : supero quis#2 omnis praesto , consilium facio , qui declino labor Artequeunt : oculique levis induco somnus . 
LXXIV . 
- resisto et propugnaculum instruo . 
caementum , lapis , perpendiculum , artificesque , Funes , vasum , dolabra paro ; cunctisque paro , Nocturnus fabrico , bonus res , lux tamen odi ; exeo opus nox , redeo in lux sagitta , Lancea sto contra , dumque insto , fabrica surgo . 
dum refugio , cesso ; sic fortuna inter uterque . 
[ C ] construo murus , Turcis descensus obex , si sum opus lignum , ut materia peto ignis ; Illuc ad spargo jugus mitto bis octo sagitta , accipio reduco fluidus sudor jugalis . 
nemo redeo vacuus , pharetra impleo paratus ; ergo aliquis nanciscor , sed vix utcunque quies : serus infigo iam Partica spiculus Francus , Jam verso alius alius discrimen cura , omnimodus populus lacryma , anxietas , labor , Plagis , esurie , cura , algor , calor ; qui possum avidus carpo nox sopor . 
ille locus panus venter pasco inanis . 
lxxv . 
- dum indulgeo somnus hostis insto . 
dum gens sterto , murus custos careo : [ D ] nam , sic vulgus ajo , male servo quis#2 bene sterto , Cujus sum summus latebrosus palatium causa , Vicatim clamo , o surgo , surgo , praeco ; Hostus assum , turris ascendo , iam teneo urbs : vos quis#2 pigra quies ? 
miser succurrite vos . 
hic dum clamo , ad hic clamo ita surgo atque si Ismaruset Rodope , quis#2 duro Thracia rupis Surgerejussa sum , jubeo clamor idem , hic proceres statuo latebrasque sedesque cremo : aedes accensus , custos murus habeo . 
LXXVI . 
- Robertus urbs incendo ut mox as miles . 
Flandrigena hic opus Robertus as moneo : Impiger ipse pigros celer excio , et hic ops tardus , ne pereo magnus , dum tracto otium parvus [ ab ] fio quod dico#2 sum , urbs Robertus et ignis vasto , et urbanus dum servo moenia salvo . 
si rectus memini , provincia mitto ille , quis#2 umbra pigros , celer flamma addo facio ; ille secus mons , sed non tamen in pedis mons . 
at vicinus pedum gens atrium multus habeo , primus introitus porta sortitus recludo , primo quis#2 placeo summus eligo aedes , princeps hinc etiam Raimundo contingo aula , inde quies gens partim aegrum , superbaque partim : at ubi Vulcanus depasco culmen , surgo Quipigritabantur , pigeo indulsisse quies . 
curro ad murus , propter tentorium figo . 
pars teges fabrico , sic proximus perditio Moeniaservantur , sic damnum damnum levo , [ b ] sic generalis malus#3 cesso , in particularis Sancitquod lego#2 : dolor sum medicina dolor . 
LXXVII . 
- templum et palatium ignis consumo . 
urbs accendo magis accendo , atque magis , eheu ! 
excedo medicina modus , domibusque noceo Ignepererratis , innoxius templum cremo : templum , quis#2 video stupuisset pictor Achivus , Aurius fusor Arabs , sculptor Scottus et Anglus . 
o quantus , quam#4 materia decor ille tego Quippecolumnarum Parius de cautes ordo ; forma pavimentum , vitreus mare , par cristalli Decedris Libanus fragrantia tignum , CoatusExsecuere trabs de silva aetheritangis : marmor Atlas , vitrum Tyrus , aes Cyprus , Anglia ferrum . 
[ C ] singulus regnum suus studeo mitto gaza : et quamvis furnus lateo coquo AntiochenusPlumbum , ajo , templum mitto Amathonta tego , alter dominium cultura mater habeo : alter sum iacob dubito an ensis neco , an lignum nectus de templum praecipito . 
talis materia , tantus decus , hic pereo ignis . 
LXXVIII . 
- servo murus , insto nihilominus hostis . 
sed iam servo tanto discrimen murus , Hostus adhuc insto : custos fallo tento , Nox caveo insidiae , lux sperno scio caveo . 
qui specto altus de rupes inferus , cunctus palam specto , quis#2 sterto , quis#2 vigilatve , [ D ] qui tutor careo pars , quis#2 praeses gaudeo . 
gens Alemannus frons#2 quis#2 specto ad EurumNoctu servo , somnus in lux vaco : saepis hic Turci summa de rupes video , Spem capio somnus ascendo possum sub ille . 
scala ergo paro , venio ad moenia furtim : Ilicet ascendo , nullus prohibeo , jaceo Custodesmiseri , quasi mors sopor solvo : plurimus in turris iam scanderat arcus et ensis , cum de longinquus cerno talis murus . 
fio clamor , fremo urbs tandem sopio resurgo Turbastupet , video prope se discurro Turcis . 
pars gladius stringo , pars diffugio stupefacio : qui stringo ferio , quis#2 diffugio ferio , insto Christicolae , fugio ad moenia Persae . 
[ ab ] Felix quis#2 scala vel corda contingo usus , qui neutrae infelix : de moenia exsilio altus Audaxin silex , timidus stringo fugio enses , dum tandem excio surgo , urgeo Alemannus , turbo Latinum , pudor ! 
ut testo et ipse , per platea Graecus clamo Cacus Alemannus . 
LXXIX . 
- obsedeo fames urgeo ab urbs nobilis quidam exeo compello . 
nec tunc desto fortuna lacesso Christus , Seu Christus famulus , supero resurgo tento Aquila , succubuit scando , ingressaque murus Descensumegressumque paro#2 : nihil intento linquo , nunc dexter tracto , nunc arma sinistra ; dico#2 , si nequeo superus , Acheronta moveo . 
Christicolas claudo patior asper lux , [ b ] asper nox fames omnis crudelis hostus affligo , lacero , consumo , macero , inflo . 
Trux here , nunc trucior , cras , postcras saevus , atque Saevioraccedit , quantus magis esca recedo . 
qui tantus macie , tantus inter taedium vita Expersauxilii , pars militia fugio Consiliumtractat ; probus , nobilis , inclyta bellum Usquesub hic tempus , dignus laudo juventus , Wilhelmus fratresque suus , Albericus , et Ivo . 
iste tres cognomen habeo de Grente Maisnil , de Fontenella Radulphus et is Turonensis : at frater , pudeo , heu ! 
pudeo , heu ! 
Normannia mitto . 
ille ubique genus victoria , gloria mundum , Anglorum - victor - populus , victor Siculus , [ C ] Victor Graecus , Capuanorum , Apulicorum ; qui Cenomanensis , Calaber , quis#2 servio et affero , qui Japix , hic patior de stirps pudor . 
admonitum multus ille vox sum , ut fio tantus comes ad foedus probrum : sed deus , Arnulfusque suus pario paratus arceo , et turpis revoco ab conditio : at obliviscor deus , patriaeque , suique juventus Illaprobrosa via coeptrix , auctorque pudeo , persto in incoepto , nullus revocabilis os#1 : Egregius factus reor , praeclarumque relatus : si reliquus caedo , hic se substraxerit hostus . 
ergo struo funis , struo quis#2 atque ligo , Pendula de murus fio noctua nox volo#2 : sic nocturnus fugio , fuga sol oriens patesco , [ D ] Moxque fio edico ne#2 quis#2 dissolvo funis . 
audeo , opprobrium monimentum posteritas . 
LXXX . 
- obsedeo lethiferis cibus utor . 
ergo ubi iam palea pello vannus et aura , purus quod remaneo frumentum , aurum ignis probo , purgo terra , gens imperterritus consto , sed lacero fames , miserabilis , irrequietus , in spes vivo curro ad ops , morior Lethiferosgustus , ut sum salvinca , cicuta , elleborus , lapan , lolium , zizania mando . 
hic miser ad vita dum vesco , morior . 
praeterea venter solea quocunque repono . 
et quisquis corium invenio ubicunque reicio . 
[ ab ] immissus caco , flamma mollesco et unda , inde struo epulas , felix quis#2 sors do ille , at quis#2 invideo mors morbosque relinquo . 
presso malus , assuesco bonus tam nobilis ille , tam praeclarus dux , comes , regumque propago , qualis nullus prius sepserunt moenia nec post , Expavet esuriem : pro nectar vix habeo amnis . 
hic venter fluxus , febris , hinc pestis aquosus : nullus solamen , pario#2 video undique mors . 
lxxxi . 
- singularis certamen os#1 Petrus Eremitae peto ab Persa . 
multus studeo , volvo , rimatur , circinat , ambeo . 
qui vis quove modus , quanam ratio vel ars Declinetmortem , vita revoco fugio , [ b ] sum nox , sitve dies tracto , facio iste palamque Consilioqueinito legatus mitto ad ille Persarumsatrapam , quis#2 nomen Corboran audeo : quinque , inquam , mitto , inter quos Petrus Ere mitam : Petrus qui sum color ater , spiritus acer , Pes nudus , statura brevis , facies macilentus . 
instar asellus equus phalerae se sicut asellus . 
Petrus mos eremi vilis cappa tego : Scemate sub talis trabeatus adeo os tyrannus . 
cerno habitus , vultus , mox caeterus PersaeGaudent , et spero procumbo volo#1 misellus Principisante pes , ut flexus flecto ipse Poples , et ad pax praenuntius ante venio . 
[ C ] non sic impietas , non sic : sed pulvis ut ille Quemventus rejicit , sic et tuuus rejiciere . 
tunc sic sum orsus sed rectus vertex Petrus : ; Gallicus nobilitas Christus peregrinus sepulcrum Dumpetit , egregius quis#2 nihil timeo urbs potior , Petrus apostolicus dux agmen hic dominor , hic foveo hospitium , conservus gaudeo habeo . 
tu finis is popularis , et obsidione ClaudisChristicolas : jubeo sub nomen Christus , sub Petrus , discedo suus de finis , et cito : vel si Justitiamsequeris , si Persicum regnum quis#2 aequus , quis#2 rego curo , armo et egrediantur Devestris deni vel sex , vel denique terni : contra par numerus concurro Christicolarum , vinco uter populus , se servio Antiochenus : [ D ] vinco uter sum , discedo ab Antiocheno . 
aut si conditio gravis hic tu displiceo , audio Quidsequitur , quis#2 nos propono , alter resto Fortassisgravior : cum crastinum fulcio EosNe dubito , bellum tu nosco affore pario#2 . 
hic sum quis#2 populus mando tu verbum Latinus . 
LXXXII . 
- Persae responsio . 
dum Petrus medius propono talis Persa , rideo turba dux , rideo quoque grex popularis , Subsannant miser trabeatus mos loquor : tandem dux tumidus respondeo guttur summus . 
; Persae regnum populo gens peregrinus Offenderedeum Mahumet , eique secundum SolumSolidanum , perquiro , perdo mitto , [ ab ] invenio praeda : sed claudo moenia , frango , corpus vester canus do rictus , atque leo . 
hic meus vado tuus respondeo verbum Latinum : nam quis#2 ego Petrus , quis#2 vester reddo ChristoInveniam ? 
quantus Petrus , tantus ego Christus : cura ego neuter , risus ego , risus uterque . 
; post audio Petrus spiramen tantus mina , ad socius remeo , rabies duco ordo narro . 
protinus accingo se bellum audacia GalliPectora ; sed consumo fames , et sine caro os . 
LXXXIII . 
- fidelis irruptio meditantur . 
area latus jaceo sub murus proximus porta , qui pateo in Boream , pontus conterminus et amni . 
[ b ] Illuc convenio , ibi se meto inermis Illesacer populus , statuo quis#2 primus in hostis , et quis#2 primus sequor tollo vexillum secundus : sic reliquus certus dispono ordo bellum , quis sto pila locus , quo lancea , quove sagitta Undeeques , unde pes aut irruo , aut sto in hostis . 
ordo cunctus suus sic dispono ille , sol ruo , extraho in crastinum tempus bellum . 
transeo Byssae , resto tertius nox , cum suus Arnulfi cursus festinus anhelus , vox manuque simul didascalus atrium pulso , surgo ago , surgo cito , quis#2 signum , polumque moraris ? 
[ C ] Coelitus ecce mico victoria , suspice stella : ante sequor modus quis#2 praecedo , at ille Quaenunc retromeat , nunc usque , Arnulfe , praeibat : surgo , ducesque cieo , in praelia coge , pericli Siquidquam sum , obses teneo , cremo aut crucifigar ; et conjux , et uterque parens , et gnasco uterque : namque et uterque parens , gnatique , uxorque sum ille . 
doceo hic ab puer quo curro ordo stella Velquid portendo , sive muto regnum cometes , Sive senex gelidus pyrram minito et imbres , Seu Phaetontaeos currus , leo saevus , et ignis Autlatus ensiferi nimis aestuo OrionisAuspicium bellum , vel quisquis quisque mino , [ D ] summus in hic doctor multus instruo ars , in quis#2 Arnulfum , geminasque ostendo ille Bellia principium prodo omen stella . 
LXXXIV . 
- irruo in hostis . 
ergo ubi signum polus lingua digitoque magister LinceusArnulfi percipio ocellus et aura : ad proceres summus cieo exeo et excio in arma : et verso versus cursus doceo ordo fatus : iam bonus cunctus novus , quia transivere prior . 
interea Phoebus nox cedo , ergo recludo Esuriensbellum gens exsilio inclyta porta . 
[ ab ] nunc ops , nunc opus sum , nunc , spiritus almus , voco Afferopem , quis#2 primus acies , vel cujus secundus , qui reliquus sum , quis#2 tu sitio imbue vatem . 
LXXXV . 
- ordo dux in aggressione hostis . 
primus Hugo magnus Francus educo#1 ab urbs : praevius ante mico , praenobilis ante mico : proximus Normanni subcunt vexillum Roberti . 
summus ambo comes , solus ambo regia proles ClariorHugo genus , Robertus caeterus magnus , non sine res pars bellum mereo prior . 
tertius extrahabens Godefridus in agmen multus , Utpote Lotharidas cum Lotharidis Alemannus . 
quartus Tancredo bellantum contingo ordo , [ b ] arma praecipuus , sed non adeo#2 numerosus . 
vis et numerus sublimus in ordo quintus Fulgetvexillum Wiscardigenae pretiosus ; pars materia , partim crux indice forma . 
Subsequitur sextus magnus fremitus Raimundus , hic ut se Turcis , non ut se misceo arma : praesidium substo bellor , undique specto , Pube peremo perimo suppleo arma , sum robur bellum , sum murus , et instar azyli . 
Flandrigenae como vigilo praesideo urbs , ipse rego porta , murus arma ipse corono , Turres omnimodus jaculum nubes , sagitta , Stipitibus , tela , saxum , sudibusve peruro , saepis ad fabrica converto frenum recens : [ C ] unde mina , unde metus , ne#2 rumpo admitto et hostis : nunc duco os#1 tono , nunc miles ensis trucido : ille obex Turcis descensus unicus ille Magnopraesidio magnus tutor egeo . 
LXXVI . 
- terror Persa invado . 
Persae satrapa scaccis opera do fama sum , Gallicus cum primus vexillifer effero arma : Illico rumor assum exeo ad praelia Francus : princeps nihil motus ludus tracto ut ante , sed neque cum magnus como vexillum RobertiSurgere clamo : proh quantus superbia ! 
surgo , Tertia cum subeo , ingens sum ille tumultus . 
[ D ] Demum captiva noster de gens voco , nam quidam noster captivus gens habeo : qui sum , quis#2 significo vexillum requiro Quidnamfigurent , quis#2 sum protinus audio . 
hic sum Roberti , Godefridi hic , ille hugo : ; hic sum nobilitas , at magnus in urbs potestas . 
vel iam pugno , vel pugna scio nego . 
; sic for Tancredus assum , et assum Boamundus , et robur bellum cum signiferis Raimundi . 
Corboran accingo bellum , jamque irruituros Christicolascernens timeo , accitoque repente TraduceVorum ; quam#4 Christicolae prius ille offertor , quam#4 repello modus conditio , Rursus is offertor , at rursus sperno ille . 
tunc mora#3 nullus cieo pharetra arcusque se apto [ ab ] Assyrius , Persae , Parthus , Libies , Elamytae , Phoenicesque , Arabesque , Indique , Tyrique , Medique , Cumque hic multimodus quis#2 propter taedium longus Nominequaeque suus prohibeo scribo gens . 
LXXXVII . 
transeo inter mons Christique cohors MaximaTurcorum rabio , quasi mille centum , Scilicet ab tergum mitto spiculus , tamquam Venatorcervos indagine claudeo tento : aeneus hic murus oppono se BoamundusAd socius tergum , vultus converto in hostis . 
ergo pugna deus bifrons , similanda bifronti : sive quis#2 pono caput gemino pictura draco : hic atque inde suus pro Christus sanguis fundo#2 , [ b ] inquiam vicis fundo de caedibus expio hostis : Eia strenuitas , constantia martyrialis . 
athleta Christus , totus gloria mundum , utor dexter : vos paucus , centuplus hostis , utor gladius : egeo hic hic area marra , hic ager , hic messis reliquus vos pasco in annus . 
alter frons bellum Boamundus solus et expers Auxiliihumani spero in numen coeli , Fidentes numerus , confido praeses ChristoAggreditur gens , crux praevius nobilis signum Signumsignorum praefulgurat , hostis horror , Christus miles spes , murus , gloria , splendor . 
miles in egregium non ulterior admodum acerbus . 
fortis , magnanimus Boamundus , Mars alumnus [ C ] atque nepes , ille praedico insignis gero Robertuscelebris Girardi filius orbis , is dexter et lingua quin mens et corpus ChristiPronus in obsequium , pronissimus in quasi frater frater , et in socius quascunque vicis Boamundi : Pertransit Turcas iterumque iterumque caterva , horto socius , hostus insulto ruo . 
Turcis Robertus , Roberto insto Boamundus : non ille ille , nec hic hic cesso as . 
LXXXVIII . 
- terreo fugo Turci . 
ad crux aspicio perdo gens Persicum visum , fio tremebundus , gemo quis#2 venio acer#2 et horreo . 
non sum amentum , non sum quis#2 exerceo arcus . 
[ D ] Evax , hic ! 
hic ! 
he ! 
verto in at ! 
at ! 
et heu ! 
heu ! 
ergo se pecus#2 , Francus genus acer leo Fassafugam mors praefero , et vivo laus , dum nequeo ad mons regredi refugio secus amnis : Victor insto , et numquam sterno cesso : donec uterque acies socia excepere cohors vinco , vinco victrices vinco sanctus . 
iam non pugna bifrons , iam certus atque sum ante , Jam spes augeo alius , alius metus addo arma : hic pugno , ille pugna decedo suadeo Multusadhuc populus , numerus quis#2 cedo arenae , et quod rarus equus premo acer#2 tergum LatinusChristicolis obsto , Turcis solatia praesto : accedo tamen hic astutia ; sed nihil astus , [ ab ] Nil dolus in Christus , sine quo nihil sum nihil actus . 
LXXXIX . 
- Anceps pugna . 
venio in bellum regnum cieo ab NabathaeisConfinesque suus Persa sociaverat Eurus : ipse rego equus , ipse arcus , ipse pharetra : nec parvus adverto , obverto turbo , dexter Telaretorquebat , tortor tortum per ipse . 
vix sto gladius contra eurus spiculus Francus . 
languidus Aeolius Zephyrus torpeo in antrum , traditor in bellum Francus ab Gadibus usque , atque Pyrenaeum nivibus , per et invius et Alpis , per fretum , per syrtes , per Syllam , per Carybdim , fidus ubique comes adduco , at modus fallax [ b ] abdico auxilium , dum Francia pugno in eurus : hic animadverto gens Persicum , quod nequeo arma Moliturnammis , fumus , et caligo tetra Christicolarumoculos sive nox involvo tento Subditarundinibus incendium , subdo et ulva , subdo vimen , quantum licet excito Eurus . 
ille suus nebula , fumus de vepribus ille , de reliquus dumus , sive hamno , sive rubeta Perflatin obsto furialis mens phalanges . 
ergo dies picea fulgeo converto in umbra , fors debilito , conforto debilis vulgus . 
in tenebrae enses pugno , in lux sagitta . 
sive contra linces ineo certamen talpa : sic furia eurus nuto sententia bellum . 
[ C ] o quotiens ille Zephyrus dum tardo in hora : clamo sum , Zephyrus succurrite , surgo piger : eurus pro Turcis furo , et vos surgo nos . 
XC . 
- praevaleo Christianus . 
sic dum clamo , deus afflictos miseratur , Thesaurosque suus aperio , produco et inde Corumpropitium , quis#2 flo reverberet eurus : in suus cogo vinco revolare caverna , fumo Turcorum quis#2 lumen turbo is , liber#4 ab occiduus produco carcer Corus . 
nec mora#3 mandatum obtempero : omnis quasso , omnis convello , obsto quicumque volo#2 : Jamque in bellum venio , venio non arma virosque Tantumpulsat : equus terreo , tentorium vello , [ D ] horreo atque tremo mons , vallus , campus et arbor . 
Eure fugio , fumoque tuus tuuus involvo ipse , inquiam tuus Persa suus fraus , lex aequus redundo . 
tunc oculus claudo Turcus , sed Francus aperio dimico , et subito verro vicus praevaleo ille Quiprope vinco sum ; supero quis#2 supero : hic fugio , ille fugo ; Baal ruo , obruo alpha . 
Persae velox equus sum , et pinguis et acer : contra Francus tardus , macer , anxius , aeger : ille fugio facilis ; nequeo hic insto protervus : ille quasi innumerus : vix hic quasi sexcentenus : in vigilo fuga post verro periculum Persae [ ab ] qui celer aut Celer rapto equus velut ignis , qui fugio emersus ruo , avius , et stupefacio . 
at quis#2 segnis equus , nec pes cieo : ille vel arma occido#2 , aut servus traho duco in usus : hic juvenis planta memoro in caedes reperio , qui possum tectum vicus sol imberve repelli : tunc traho occido#2 , traho quis#2 mitto ortus : sic et ops reliquus , scutellas , poculum , mensa , urceolus , tripodes , lectica , labrum , lebetes , olla , flascones , tentorium , pallium , vestis : omnis purum aurum , vel opus pretiosus aurum Victorhabet . 
populus de pauper iam fio opimus : iam sedo , et Turcas avidus voro os#1 placenta : iam satrapa pario#2 Persa plerusque ferina , Jam de captivus inter is contendo ostrum . 
XCI . 
- vinco Tancredus insequor , is mirus stragem facio . 
[ b ] at probus Tancredi laus esuriens sitiensque Strenuitas , praeter laus nullus avarus , pauper ops , jejunus cibus , in sudor quies sperno , quisque iter sum inter duo bracchium fissus Inbivium Farfar , nusquam locus aptus ille : multus persequor , paucus comitor arma . 
ergo inter Parthus et Persa , mistus et Indus , inter omnigenum vis Mahumicolarum ; pardus ut inter ovis , stragem Wiscardida misceo Calcibusurget equus , retrosuadis urgeo habena Horrificisurget clamor , et stimulo , quilibet ars fugax acies incumbo in armus : collum infero stimulus , mutilat quicumque gravo [ C ] pars , vel ante juba , inutilis retro cauda : ut mors evado , nec sella solvo tardo : Ensibus et pharetra etiam fugo ille solvo . 
Tancredus viridis respergo sanguis glebas , Tancredus fossa morientum stipo acervus , vulnus multus pereo , pereo et sine vulnus multus , vulnus dum metuo , declino vulnus turba , Quidam spons ruo , frenum sellaque relinquo ; et subeo dumus spero latus sub imbris : hic cornipedis eviscerat ungula pars , pars dum ruo , tento pedis , mors remoratur : quis#2 pes non teneo : cor hic crepo , jecur ille : flumen salvo pars plurimus possum puto , Intromissa vado pereo auxiliaris unda : [ D ] vivus subeo tumulus eques , atque equus intro apertus ; ut ripa ineo , palam hic absorbeo et ille , ergo pharetratus , loricatus , phaleratus , dum Styga sic adeo Manes , alius tremefiunt . 
ipse timeo Pluto repeti , paveo , atque fugio uxor : at vadum certus quis#2 sors offertor , is quoque partim Emerguntab aqua , partim mergo in ipse : nec sic evado , quis#2 sic evado tendo . 
Tancredus sequor , vadum scio quasi . 
XCII . 
planities super Arthasii , sub moenia EmmaeHerbida dividuus cursus circumdo amnis : ille viator prius excludo , eratque Circuituslongi propero invidus causa ; abscindo invidia geminus de mons recisus , atque viator admitto , altrinsecus arcus . 
hic inter pontes gens Persicum iam quasi tueor , Jam quasi nanciscor fuga post taedium longus quies [ b ] Fessa quiesco , bellum evado puto . 
cum Tancredus assum , et assum equus , arma virique : pugna recens , video se mutuus quis#2 fugo Evax ! 
exclamo Turcus , fugio immurmurat at ! 
at ! 
magnus sum caedes sub moenia Antiochenis , multus ubi atque recens committo praelia caesor : hic sum , atque illinc per mutuus vulnus fleo , hic illinc risus , non sum hic hic vicus gero : alter pars rideo tantus , tantus alter fleo : fleo Turca fugax , rideo Normannica bellax . 
Normannus sterno , Turcus cado , ut subeo Impetushastarum , geminique angustia pontus , effugium retineo , bellum committo terror Nonsinit , atque fuga labor , et vis labefacio , [ C ] plurimus et sanguis multus de vulnus fusus : ut quot membrum ferus , tot gesto vulnus Persae : ergo vae miser quisquis tento ab ille : nam nec pugna fuga solo , nec fuga pugna : Turcus uter tento , neutram procedo gaudeo : ut pecus ergo pereo , leo , quis#2 leopardus inhaeresco . 
XCIII . 
- Artasium castrum reddo . 
de tantus turba paucus fuga salvo , et ulna : sic alius stratus , alius sterno fugo , castrum resto adhuc Turcis , belloque refercio , resto adhuc , inquam , sed inexpugnabilis tamquam Quiddamnon homo sum , sed fabrica divus : Pergamum Neptunus , Phoebus Ilium , uterque uterque [ D ] Collata hic : tantus , quantum ille caeterus cedo ; ille tamen pubes socius territo caedes , Nil se confido ops , aequus pauper et expers : hic item , inde mora#3 examino : ergo mora Sublatatrutina , praepondero et placo eo : nihil se cum Francus , nihil cum coelestibus arma ajo : post vinco superi numen Turcos . 
quidam de populus Raimundi ; sive cogo Esuriedira , captosve cupido falso#2 ; Christus posthabeo , Mahumet jus colo , Turcatos idem qui Turcos claustra teneo . 
ille consultum quis#2 magnus Christicolarum , Quisve fides potior , quis#2 castrum reddo , quis#2 se , qui suus sum tutus : Raimundo credo suadeo . 
ille fides potior , comes , ajo , robur magnus . 
[ ab ] non locus sum metus , si vos committo ille . 
quis#2 moror in verbum ? 
res sum res claudeo paucus : credo , accio , refero , abitur , initur . 
XCIV . 
- Podiensis episcopus morior verbum ad exercitus . 
interea praesul morior Podiensis , et intro BasilicamPetri conditus condo almus : at morior proceres ad se voco , hisque voco : verbum facio , monumentum suus , documentum salus , ; dum deus indulsit , dumque in ego sospita maneo : nec studium frater , nec sedulitas meus vester Defuitobsequio : vos sicut mater alumnus Sollicitusfovi , doceo , moneo , stimulo : Lethifera avello , vitalis semen spargo : pervigilium cura solvo ego trado jus . 
[ b ] Jam nunc delibo , iam vita terminus insto . 
sic ego doctrina vos papa minister TradiditUrbanus : sic vos hic ego trado : ; trado Arnulfum nullus hic in agon secundum : ; filius hic , inquiam , meus sum diligo , in ipse Estmihi conplaceo , vos auris vertite ad ipse : tu verus , filius , moneo memor sum paternus : divinus largus documentum semen sparge , accipio gratus sementis reddo gratus , pecco revoco , bene ago laudo corona , Urge propono , Christus tu ostendo minister Sedulitateproba , commissum negotium tracto , nullus ad injustum donum tu flecto onustus , ut brevis brevis , vita , loquor , sum pudicus : [ C ] sobrius , et prudens , humilis , pius atque quiesco . 
XCV . 
- is epitaphium . 
sic moneo , et paulum cuncto transeo ad ille Quemmens , quis#2 vis , quis#2 vox colo suus Jesum . 
vir magnus meritum , vir quivis dignus honor , vir dignus titulus , si non potis , vel iste . 
conditus sum Moysis clarus hic imitator Doctrina , studium , mos , officium . 
dux populus#2 Moses , et dux populus#2 sum iste : ambo dux Christus , coelitus ambo satum , Ambo justitia , doctrina ambo studiosus : ambo sum deus vox medius et populus#2 . 
causa via Moysis tellus Chanaan memoro , hic quoque causa via terra sum Chanaan : [ D ] cerno , non uti Moses concedo ille : hic quoque non uti , cerno ferme do sum . 
longus deus Moses jejunium conciliarunt : hic quoque longus deus consecro esuries . 
ipse deus Moses , hic papa urbanus , et ipse Praeco deus sequor , mitto uterque deus . 
XCVI . 
- Tancredus cum Normanniae et provincia comitibus Marram obsido . 
postquam urbs capto , victor gaza , vinco caedibus dono , alius ab humilis ad sidus effero , alius sub Tartara ab luxus#2 et crapula submergo : Boamundus Antiochea principatus adipiscor , ad praesidium mano ; Tancredus intermitto via labor redintegro ; algor , aestus , inedia , sitis , mons , vallibus , ager , municipium , praefero : ad quis#2 amoenitatem [ ab ] Tempe Thessa ab sordesco , Emma Helicon suus , Harenc vireta , Barisan vito , Hersen seges contemni doleo : praeter hic autem , et alius oppidum numerus ingens singulus suus ops alienus praeferri . 
at Marchisides alter Julius nihil actus credo , dum quis#2 superesset ago , causa iter Jerusalem sum commemoro , et per Antiochea sum peregrinor , non per Antiochea peregrinor . 
igitur quaero bellum comes Normannum et Provincialem socio , cum idem Marran oppidum et populosus et uber aggredior . 
Praeviderant se Marrenses sive capto Antiochia terreo , sive quia plurimus Francus in obsido obsto , sive volo fama ab Antiochenis contribulibus praemunio . 
hic quapiam , fortasse omnis praemonitum [ b ] causa , totus#2 usquequaque nudo vicinia , urbs suus impleo , obsedeo exercitus nihil relinquo . 
huc accedo quod suburbanus etiam obstruxerant puteus , atque inopia advena repelli possum arbitror . 
at Christicolae quis#2 tollo crux semetipsos abnegaverant , quis#2 propter deus corpus suus ad supplicium trado , nihilominus urbs circumdo gratulantur , quasi ad epulas invito : alius machina struo , alius struo ministro : hic funda balearibus turris quatio , ille silex instrumentum quasso scapula asporto : hic video cursito agilis ad spes cereris , ille regredi sub onus gemo : quidam puteus ad priscus usus revoco , quidam in fabrica novum exerceo : [ C ] nonnullus de cataracta coeli ops exspecto , aqua coelesti carcer praeparo : qui intueor votum , is quis#2 solus labor et dolor examino , quis#2 praesumo de se non relinquo , mitto coelitus imbre , omnis suffecit : adeo#2 enim gravis imber et uber sequor sum , ut et quis#2 pluvia ante postulo , post depostularent , et lacus opifex cassus opus poeniteret . 
xcvii . 
- fames horribilis in castrum fidelis . 
inundo hic nimium pario#2 fames , putrescente in castrum affero cerere , nullus de foris#2 quoquam afferente , protelo victoria . 
panus fluo , fames invalesco . 
pudeo refero quod audio , quisque disco ab ipse pudor auctor . 
audio namque quis#2 dicerint cibus se cogo inopia , ad humanus [ D ] caro edulis transeo , adoleo gentilis caco immergo , puer infigo verubus , et vorasse aduro : voro aemulor sum fera , torreo homo , sed caninus . 
hic ipse finis membrum proprius mino , cum alienus deficio : nisi aut capio urbs , aut cereris advena intercessio esuriem lenisset . 
XCVIII . 
- discordia inter Tancredum et Raimundum . 
hic dum ita gero , Tancredi Raimundique minister discordium agito : moxque ab ministra surgo ad dominus . 
vix , ah ! 
vix compesco Tancredus animus quin Provincialium strage ira lenio , sed occurro vir ratio , quis#2 sanguis veto fundus Christianus : melius ipse ad Wiscardi moneo ars recurro per quis#2 orbis gloriosus innotuit . 
ergo [ ab ] nihil cuncto Antiochea venio , castrum tutor hic adhuc discordia ignarus ; obiter autem suus instruo miles , quomodo enses clam teneo , et quomodo deprimo . 
inde cappati tam ipse quam#4 socius castrum appropriant , janitorem voco , janua resero , pacificus admitto quis#2 pax simulo . 
ingredior autem unus post alius , ubi primus numerus pugna sufficio , simul cunctus , hic simul cunctus , lacertus , mens , gladius nudo , Raimundi miles extrudo ad ipse non sine colaphus remitto : ulciscor itaque qui liceo Raimundum Tancredus , potens astutus , corpus caput abscindo restituo , dum Troja suus Ilium Boamundo reddo : Boamundus enim dum adhuc expers suspicio oppidum , adeo#2 ipse se mutilus video , ut semiprincipem [ b ] se , non princeps dico#2 , Raimundumque collega suus in principatus Antiochea nomino : hic insomnis , hic in somnium princeps molestia torqueo . 
verus ubi odium atque dilectio altrinsecus collido mutilus , ut dico#2 sum , principatus cornu reddo , tunc elevo sum solium Boamundi , jamque ipse experrectior cum magnus manus Tancredum socio Marram revertentem . 
infestus ambo Provincialium comitium , magnificus suus adversus#2 hostis arma munio . 
XCIX . 
- discordia origo . 
ad hic odium fons recurro libet , quo parvus aestuo impetus fluentum derivo miro . 
dum adhuc Antiochia Gallia princeps claudo resisto , [ C ] Boamundi atque Raimundi minister medius intercurrit discordium . 
frumentor utrobique mitto , annona simul invenio et pugna ; ferrum ceres divido , saucio tamquam terreo ambae pars , saucius populus uterque domus revertor . 
video famularis turba sanguis princeps turbo : et si quando similis occurro casus , saucius animus ad talio accendo : in castrum tego sum ignis praecipio , extra turbo rapidus flamma suscito . 
jubeo hic auris patulus libet admitto , quis#2 difficilis sum revoco prohibeo . 
ubi ergo exinde magnus alter pars turba minori alter onustus obviasset , depono illico onus victualis , onero collum procella alapa ; sicque edo vis , spolium gaudeo : impar autem [ D ] alius non se desudasse lugeo spolio : quis#2 alterutri lingua consono , modus cum is vero , interdum pro is innocens Verabatur . 
Narbonensis , Arvernus , Wascones , et hic genus omnis Provincialibus : Apulis verus reliquus Gallia , praesertim Normanni conspiro . 
Britones , Suevus , Hunos , Ruteni et huiusmodi lingua suus barbaries audio tuebatur , et hic quidem extra murus . 
C. - commentum de lancea dominus . 
in urbs quoque non effluxit seditio , sed affluxit : cum enim in supradicta fames populus turbo obsedeo , surgo de gens Raimundi versutus mendaciique commentor Petrus , quis#2 salus populus#2 revelo se praedico#1 hic modus : ; appareo , inquiam , ego semisopitus beatus Andreas apostolus , atque [ ab ] hic auris meus praeceptum indico#2 : surgo , et annuntia populus laboro consolatio coelitus elabor , quam#4 latus Dominicum perforatrix lancea conferet invenio : is intro basilica beatus Petrus sub terra lateo : tuuus in talis locus ( et locus designo ) pavimentum solvo , ibi fodio annuntiatum invenio ferrum . 
ubi ergo armus horror ingruerit , ille oppono hostis ; in is vinco . 
expergiscor deludo ego ab somnus arbitrabar , nec palam facio in perpetuus taceo , nisi secundus et tertius commoneo : teneo ego rursus secundus nox quies , cum rursus idem apostolus redeo , ipse idem quod prius ingeminans , sed increpo similis et irascor . 
quare , inquiam , contemno ego sileo ? 
multorumque salus unus moraris ? 
clamo ad dominus populus , et exaudio [ b ] sum , et adhuc is tuus neglegentia facio quasi neglego : festinus igitur quantocius hic corrigo , ut possum vivo . 
hic perterreo , ubi somnus evado , iam simul certus facio sum et sollicitus : adhuc tamen ambigo clamne facio , an palam : in hic cura totus#2 transigo dies , et bissem nox oratio et jejunium vaco , postulansque ab deus vicis tertius , si duo ab idem sum . 
bis acclamaverat aurora gallus , cum vix tandem sub cantus tertius fessus artus#2 sopor alligo : nec mora#3 , quis#2 primus , quis#2 secundus venio , illico tertiat vicis , semper terribilis , semper imperiosus , surgo , ago , inquiam , ignavus pecus , canis mutus , mora#3 salus , cunctatio triumphus , damnum civis , hostis solamen ; timor illic#2 trepidasti , ubi non sum timor : ubi sum , illic#2 non timeo . 
resto [ C ] adhuc mina et jurgium , cum prae timor exterreo spiritus minae subtraxit se et sopor . 
sudor pariter tremorque simul corpus alterno , atque si latus#2 alter torreo ignis , alter in glacie rigeo . 
hic gradus ad doceo venio quod disco : vos autem , pater atque frater , ne#2 tardo reus sinceritas experior : supersum ego locus designo , vos suffodio . 
; qui rumor ubi Raimundi auris sum illapsus , statim concione habeo , Petrus ad Petrus basilica voco , locus rogo , sicut fingo prius , altar significo , fodio moneo ; utque pondus verbum habeo , vultus etiam fingo . 
fodio ergo , nec proficio , suffodio humus nequeo reddo quod nec committo sum , nec accipio . 
habet autem ipse clam apud se cuspidis Arabica ferrum , de qui inventio [ D ] fortuitus , materia fallo se assumo : Scabram quippe intueor , exaesam , annosus , usus noster forma et quantitas dissimilis , auspicatus sum illico hinc fides novus figmentum adhaeresco . 
nanciscor ergo fallo tempus , ligo arrepo , fossa insilit , conversusque ad angulus : ; hic , inquiam , fodio sum , hic lateo quod quaero , hinc exibit . 
; tunc saepis saepiusque iacio multiplico , demissus fraudulenter ab se lancea fossorius illido : cooperor sum dolus umbra , umbra populus frequens , frequentia locus angustia . 
chus . 
caeterus ubi ferrum ferrum illido tinniit , auris simplex arrideo idem fraudis commentor , tollo [ ab ] lancea , hic impleo : ; ecce , ecce quod coelum promitto , quod tellus conservo , apostolus revelo , oratio populus#2 contritus impetro . 
; vix hic fatus foras extraho , hymnus et canticum lancea prosequuntur , munus dono , aurum involvo et pallium . 
hic Raimundus et quis#2 is faveo concinno : sed et alius pars rudis simplicitas oblatio deservio ; ante victoria quidem instanter , post is verus multus instans , quasi trophaei gloria praefero in bellum lancea juxta Provincialium clamor sum adscribo . 
igitur Raimundi amplio fiscus , extollo animus , insolesco exercitus . 
faveo is de princeps aliquis , quos ipse modus blanditia , modus obsequium se allexerat . 
CII . 
- Boamundus fallacia suspicatur in lancea . 
[ b ] at Boamundus , ut ipse non imprudens , reus seriem scrutatur , quisnam somniator ille sum , quis#2 populus ambagibus involvo , quis#2 fossoribus locus significasset , utque ipse insiluisset , fodio , invenio : statim fallacia deprehendo , inventio irritus , inventor conjectura falsificat arguo . 
; Pulchre , inquiam , commentum sum beatus Andreas appareo homo , quis#2 audio caupona frequento , forum praecurro , nugis amicus , trivius inno . 
honestus eligo sanctus apostolus persona , quis#2 coeli pando arcanus : namque de locus , quis#2 fingo non pateo locus ? 
si Christianus abdo , cur altar proximus latibulum declino ? 
aut si gentilis [ C ] sive Judaeus , cur intro paries ecclesia ? 
cur secus altar ? 
quod si neuter , sed fortuna ascribo ; apud quis#2 historiographum venio Antiochea Pilatus invenio . 
scio nempe et lancea sum miles , et milito Pilatus : at verus placo quod sequor : quod audio inventor ille , laboro frustra fossoribus , insiluisse , concessumque unus sum in tenebrae , quod multus palam sum nego . 
o fatuitas rusticus ! 
o rusticitas credulus ! 
o credulitas facilis convinco ! 
sum , persona honestus , locus vicinus crucifixio roboro : non satis vel hic novissimus homo ille fraus pateo : si purus , si simplex in via deus ambulasset , si advoco se in apostolus confidisset , non fero ipse inventio suus testimonium , sed mereo alienus . 
nam quis#2 tantus ille [ D ] contumelia rependo , quod noster quis#2 de sursum sum descendo ab pater lumen victoria , ferrum suus Provinciales deputo ? 
deputo ipse suus comes cupidus , et vulgus stolidus : nos autem in nomen dominus deus noster Jesu Christus vinco et vinco . 
hic Boamundus et cum is quis#2 summatus subtilis discerno Normannus et Flandrensis comes , Arnulphusque vicepraesul et Tancredus . 
CIII . 
- in quo et Raimundo displiceo . 
igitur Raimundus acutus Boamundi argumentum spiculus saucio , mille ars . 
mille semita vindicta investigo : ita se cum sine medius disjungo Wiscardidae contumelia , aut praemoriar aut [ ab ] ulciscar . 
si palam occursus non suppeto , suppeto occultus : ubi non valeo lancea , valeo sica . 
... dolus an virtus quis#2 in hostus requiro ? 
( Virg . 
Aeneid . 
lib . 
) cum , inquiam , meus sum urbs tutela , praesidium montanus , ego regia princeps , ego forum , ego pons et porta pareo : lancea quoque , populus#2 numerus arbitrium sum meus . 
quis#2 resto , nisi ut exstinguo , principatus obtineo Boamundi ? 
hic et multus multus volvo , prae omnis sedo motus eo inter plebs seditio , ut ab pedis ad caput exundo , proludant in forum hinc inde jurgium , surgo clamor turbari populus , dux utrinque suus auxilium fero , in Boamundum omnis arcus , omnis jaculum intendo . 
hic dum Raimundus tamquam leo in [ b ] spelunca suus molio insidiae : nolo taceri iniquitas deus , quin Arnulfo indico , ilicet per is Boamundo indico . 
sic eludo fraus , salvo sum ab mors anima vir , qui vita plurimus Jerosolymipetis iam profuerat , plurimus adhuc profutura . 
hic igitur habeo ira origo , hinc coepio edii fomes . 
CIV . 
- marra capio . 
sed revoco ego obsidium , tamquam messor seges intermitto dum is retrogradus spica recolligit elabor . 
igitur Marram usquequaque bellum circumsaepio suffodio , marra supervolitant sagitta , concutio funda , tremefaciunt mina : undique clamor , undique assultus , undique plaga : contra urbanus quasi par par reddo , reverberant balearica [ C ] tormentum similis , missilis jaculum eminus , cominus vomo marmora demitto : plurimus saucio , plurimus saucio : hic morior ut vivo , infirmo ut valeo , fluo ut duro : ille intentio sum coepio , jamque semiactum opus perago , tanto labor finis quaero , adipisci gloria supero , supero fortuna patior : sed dum creber crebriusque tamquam malleus incus , vel flagellum area , silice infatigabilis moenia percello , fatescit turris , murus solvo , propugnaculum ruo , ruina simul et claustra pando#2 et gradus exstruo . 
igitur vae , vae Mahumicolis , Christicolis gaudium : quippe hic prosperus omnis , ille omnis etiam ipse suus spes adverso . 
nec mora#3 , patefacio aditus , [ D ] aditor non desum , contra civitas obsisto nitor , quisquis vis habeo , introitus oppono : summopere certo , dum hic invalesco pugna , dum horsum fervo , aliorsum tepesco defensio , parvus iam minusque scutum sono , qualis paulum ante ad grandinem saxum penum fatisco . 
ergo applico murus scala , supero turris ascensor , urbs capio insulto : sed audio strepitus , visoque discursus , defendo turba cado animus , pes refugus latebra peto , arma projectum vivo spero . 
at noster urbs capto , alius caedibus insisto , alius gaza ; pars vinco quaerito , pars rapina exerceo , victoria adeptos labor juvo memini jocundius gravis . 
sic venatricem olim turba et ipse venator jocundantem , licet jejunus video , quos ab praecedo [ ab ] nox hora penultima ad tertius sequor dies medius fatigaverat . 
CV . 
- arca obsido . 
Jamque saepis de vallus lacrymarum ad mons gaudium excelsus surgo assuesco Christicolae successus urgeo suus , insto favor numen haud cesso . 
arca oppidum aggredio , non impari atque Marram nisus , sed dissimilis eventus . 
surgo in margo planitiei tumulus declivis Libanus ab auster pertingo , mare ad occasus quasi stadium viginti removeo despecto : is pes fluvius abluo , quis#2 ab ortus ad litus derivo , Hierosolymitano laevus latus#2 imperium concedo , Antiochea dexter , inter tortuosus et Tripolim limis notus , munio ars et natura praesidium , difficilis hostus grassor [ b ] aditus mino . 
Christicolae autem plurimus iam certamen , virtus omnis cedo experior , Arcas circumdo , pars fluvius transmeo , ut porta obstruo egredior : pars citra mano , de ops Crach . 
et Raphaniae oppidum , atque reliquus huiusmodi citerior vicinia facilis alo . 
Tancredus in primus transmeatoribus emico summopere exsulto , quod desidero regnum ora ingredior mereo : pons tamen saxeus antiquus fabrica continuo exercitus , ut facilis ab hic ad ille possum transmigrari . 
ergo ubi arma claudo sum claustra ; fortis fortis , gentilis Christianus , princeps de mos tormentum muralis struo : singulus singulus , unus comes Normannus , alter Raimundus , tertius Tancredus : namque Boamundus marra eversus Antiochea [ C ] redeo , ubi etiam dux Godefridus et comes Flandrensis adhuc hiemo . 
Hugonem magnus ad Cilicia revoco bellum , in quo saucius femur Tharsum fero curandus , imus humo . 
sol igitur tres suprascribo princeps obsidio labor incumbo , oppugno incessanter , et acriter expugno . 
dum sic autem certo , quidam contingo quod praetereo socordia sum , memoro utilis et honestum . 
CVI . 
- mirabilis visio Anselli proximus mors praesagus . 
sum in exercitus noster heros nobilis , quis#2 magnus nomen confero hinc probitas , inde genus , tertius honestus , quartus Ribot mons haereditas proprius militia [ D ] fetura praeclarus notus . 
vocabulum ille vir Ansellus rex Francia , imus terni Gallia curia celeber persono . 
is in meridies , ut sum mos , cum lassus somnus ocellus summitto , somnium video , quod expergiscor adito sapiens vir indicatori meus Arnulfo indico#2 . 
; video , inquiam , ego per somnium super caenum congeriem sto , unde palatium suspicio excelsus , qui quam#4 multus simul omnis communis usus excello : spatiositas , celsitudo , materia , forma , soliditas , ornatus . 
pes is marmor , ebur , argentum formo ; reliquus corpus aurum prorsus et gemma . 
Deambulabant per porticus in excelsum persona innumerabilis , quis#2 singulus tantus aedificium censura decuisset : adeo#2 speciosus , adeo#2 procerus , adeo#2 orno , adeo#2 per [ ab ] omnis venustus proceres emineo ; cum perspicax intueor admirarer , deprehendo quidam praecognosco ego figura reliquiae , quis#2 comes militia hic noster hic sum animadverto . 
tunc ego cor et animus studiosus inhio , et si quis#2 patuisset aditus anhelo conscendo , appareo quidam ille noster , quis#2 taliter ibi tunc amitto : ( nomenque et modus locumque et dies obitus vir recolo ) ille ego , inquam , sic ajo : Hanccine beatus turba agnosco , Anselle ? 
vix , inquam ; neque enim alius ad cognosco signum remaneo : nisi quilibet quinquagenarius quispiam regredior agnosco , quis#2 ab nos puer septenni sum egredior . 
tunc ille : is sum Jerosolymipetae , quis#2 via deus in qui adhuc et tuuus laboro , ab initium aggredior [ b ] res humanus excedo , et mereo habeo corona perpetuus : tuuus quoque in proximus , ne#2 forte invideo , ad nos conscendo ; bonus enim certamen certo , et cursus consummasti . 
hic ego stupefacio sopor dimitto et visio : tuus , dominus , sapientia ego consulo . 
; tunc Arnulfus metus verbum ab vir pectus solatoriis excludo : moneo tamen confiteor peccatum sum , accipio poenitentia , et post hic eucharistia . 
ago illico , et ministra commilitonibusque suus stipendium reddo debeo sum adjicio . 
Jamque intrepidus equus insido , stipo miles caterva , circa murus , ut solo nobilis , spatiabatur : cum repente silex improvisum de turris illapsa sum , quis#2 Anselli occiput spargo et cerebrum , moxque labor militia excipio ; [ C ] illuc corpus reporto cum lacrymis , unde modus gaudeo exeo , spiritus ad beatitudo ascendo promissus . 
CVII . 
- oppidanus Arcarum acriter resisto . 
conditus , prout decet , illustris vir , cum exercitus noster nihil in obsido proficio , praescriptum do mandatum Arnulfo , ut Antiochea revertor , quatenus moror Godefridi Robertique Flandrensis quies increpo , bellumque as nuntio Damascenus : Arnulfus autem ut semper ipse ad reipublicae utilitas promptus , libet ultro scapha ascendo propter navalis hostis tortuosus , Heraclius , Valoniae , Gibel : tandem Laodica pervenio , inde Antiochea per multus periculum , paucus [ D ] comitor excurro . 
illic#2 princeps causa via nanciscor expergisci moneo , doceo bellum immineo , qui fortuna , nisi maturatum sum , hic termino absentia . 
cognosco autem bellum rumor , Francus militia principatus stimulo , nec parvus ipse ab ipse stimulo , unanimiter arma fremo , brevis tempus inter paro perveniendumque expendo . 
ergo ubi exercitus congrego fama finitimus percurro , cesso bellum , satagit hostis se tueor , non alius grassari : at noster perpetuus impetus , sed non efficaci propono urgeo : sagitta , jaculum , silex , et quisquis in turris hostiliter mitto , incunctanter mitto ; natura pro locus pugno , nihil proficio . 
comperio habeo plurimus et experior quiesco interdum [ ab ] vinco , ubi frustra sum laboro : propterea ex hic in hic se consulo inclino , ut cunctor fames crucient oppidanus . 
consilium magistra sum ubertas exterior parituram se intus minito egestas . 
CVIII . 
- probatio ignis impostura de lancea declaro . 
dum ergo vaco arma , dumque otium cura excludo mavortias , oboritur quaestio de supra memoro cuspidinis inventio examen facio : vexo namque schisma populus , hic facio laudo , ille damno , neutra pars admodum reor . 
unde placeo summus procerus ut quis#2 error initium sum , ipse lis finio , ignio argumentum reus dubius fides facio . 
accio itaque in concilium Petrus , [ b ] adjudico novem passus hinc inde flammantium medium spina , quatenus hic examinatione aut illaesus verus probo inventio , aut falsus ustulo . 
do jejunium triduum , legitimus oro vigilandique induciae : sic discedo ; at mox postridie iterum convenio . 
flammesco ordo geminus spina ; Petrus tunica et braccis velo , nudus caeterus per medius graditur , in exitus amburo cado , postridie exspiro . 
video quis#2 actus sum populus , calliditas Vosa seduco se fateor , errasse poenitet ; Petrus Simo Magius discipulus sum testor . 
CIX . 
at Raimundus et complico suus Provinciales obstinatus anima reus defendo , sanctus praedico#1 , Arnulfo mino , utpote fraudis revelo summus [ C ] scrutatori ; denique manus armo in is mitto , domus improvidus opprimo ; nisi praemonitus ad Normanniae comes , quis#2 milito , ipse festinasset . 
comes epulor et cum is Flandrensis , ambo simul junctus discumbo , sed audio festinantiae causa voco , in medius sedeo ; comes altrinsecus secedo , mitto arma armo occurro . 
caeterus , ille , audio Normannorum fremitus , terreo res dissimulo , alius quaero atque aliorsum tendo simulo : hic se artificium tuentur ; alioquin non tam frustra quam#4 male arma sumo , si quos absolvo fuga , doleo . 
CX . 
- propono fabricor aureus salvator imago . 
[ D ] postquam fraudis commentor Petrus , quam#4 mereo , poena luo ; denuo fio conventus , ut elabor cassatae inventio gaudium , novus succedo solatium . 
imago salvator aurum purus effigienda propono , ex populus Israeliticus structura tabernaculum , quantus in hic , quantus in ille sum expensa ; devotio ille saeculum retrectatur , nec praeteritur merces incunctata , frequens ex hostus victoria ; moneturque et pro amoveo iam periculum deus sum grator , et pro amoveo supplico . 
hic igitur exhortatio Arnulfus praedicator ipse auditor suus quocunque volo#1 inclino . 
Marthranensis autem episcopus homo paulum rudis erudio , et penum sine litterae litteratus prope asto , ut expleo sermo benedictio insignis super populus [ ab ] dexter extendo : hic penes duo jus fabrica consisto , reliquus omnis oblatio insisto . 
itaque brevis opus magnus consummo , quod nisi sedulus excudisset instantia , massa informis Jerusalem perferretur : namque tertius iam mensa labor in quartus exeo , cum poenitet mora princeps , pudeo quoque circa oppidulum via intermitto , tamdiu excubasse . 
CXI . 
- Jerusalem pergo exercitus . 
quapropter opus inutilis dimitto ante urbs porta Tripolis , Gibleth , Baruth , Sidon , Tyros , Achon , Caiaphas , Cesareae felicito transeo : ab hic omnis aes grandis et victualis copia audacter exigo , incunctanter reddo , liberaliter erogo ; namque omnis hic littus ab borea in auster vergo , [ b ] turris altus munio ordo praemitto peregrinor obvius . 
at ubi dimitto litus ab tergum Ramulam venio , Tancredus pernox , castrum moveo , ante Lucanus socius praevenio , Hierosolyma pervenio , murus circumvenio . 
( venio tamen , Bethlehem ab hostis libero , quis#2 obsedeo ad is pridie clamo per legatus . 
) Eminus tamen sub primus aspectus viso Jerusalem saluto , genu humo affigo , oculus urbs , cor coelo , qui videlicet salus imago metrum sum praesens . 
salvus Hierosolyma , gloria mundum , in qui noster salus , passio ChristiProbris Judaicus ludificor Coelosole solus testis almus , humanus genus hostus peremo , [ C ] Immunes scelus traho ab Orcus , in tu patior crux claudo sepulcrum Luxde lux , deus dius propago , infernus penetro inde reduco Quosseductus Adam sub Styga mergo . 
at mox doceo tum redivivus Surrexissedies tertius ille . 
post hic aethereas scando ad aedes , nam suscipio is splendidus nubes , quis#2 cum suspicio gens Galilaea , audio : sic venio sive peto astrum . 
hic scio dico sacer mons ab oliva , Salve praeterea , regia Sion , in qui discipulus , Kyrie eleison [ D ] clamo , sonitus sub vehemens , Demisso velut turbo coeli , repleo subito , spiritus almus , in lingua venio terror et ignis , Salve stella mas , janua coeli , Partus psalma , tuus filia prolis , semper virgo maneo post in et ante partus , vel parvus nescius menda . 
o per circuitus flumen , ripa , Fons , nemus , urbs , casa , mons , vallus , avete . 
CXII . 
- Tancredus solus ex mons oliva urbs considero . 
cum vicinus turri Davidicae signum affigo , [ ab ] do metor castrum edictum , ipse procul solus sine socius , sine armigero mons conscendo , unde ad pater Christus Deigenam ascendisse disco . 
en temeritas , en novus obsidio genus . 
occasus obsido Tancredi miles , orior Tancredus : pars alius paucus , alius unus : alius sine dux militia , alius sine militia dux : neuter uterque , imus nullus auxilium confido . 
ille multus quis#2 quantus ortus propior , tanto ab Francus subsidium removeo sum ; suus longus in occasus metor , exercitus sequor valde removeo in occasus sequens . 
ipse igitur eques , ipse pes , ipse signifer Tancredus , ab mons oliva in civitas obtueor figo , solus vallus Josaphat intervallum abscido . 
inspicio enim populus discurro , turris armatus , militia [ b ] fremo ; vir ad arma , nurus ad lacrymas , sacerdos ad votum converto ; ejulatus , strepitus , clangor , hinnitus via intonantes . 
stupeo templum Dominicum aerius rotunditas , Salomoniaci insolitus longitudo , spatiosus porticus gyrus , quasi alter in urbs urbs . 
saepis verus ad calvaria sepulcrique templum dominicus oculus reduco ; spectaculum quidem removeo , sed arduitate suus patulus , ipse tamen locus sublimus . 
ad hic suspiro , ad hic conquiniscens ; ille aevum pro lux pascici cupio , si quando qui prospecto fastigium licet se Calvaria osculor vestigium . 
CXIII . 
- qui occurro eremita . 
offertor autem is fors ad hic discerno opportunus doctor Turricolam consultum se [ C ] eremitam , quis#2 ipse ubi praetorius Caiphae , ubi suspendium Judae , quis#2 porta aureus , quis#2 speciosus , unde iacob in praeceps dejectus , qui Stephanus ad lapis eicio , et huiusmodi prorsus quaenam hic , quaenam ille sum instruo . 
ab quo et ipse mutuus qui sum secta , patria , stirpis , nomen rogo , Christianus se Normannigenam Wiscardidam Tancredum respondeo . 
sed audio Wiscardi sobole , stupeo ille atque perspicax intueor ajo : ; tunc ille sanguis sum duco , quo fulminante , totiens Graecia tremo ; quo bellor , Alexius fugio ; quo obsido , Dyrrachium patuit ; qui imperium totus#2 usque Bardal Bulgaria pareo ; non loquor ignarus : neque enim ego tantus patria [ D ] meus fallo populator . 
Hostus hic quondam meus nunc demum , tu mitto , offertor ego injuria delinivit . 
vivo in tu adhuc , vivo ille formido populus , audacia avuncularis vigor , qui pristinus novus mibi refero insigne : stupeo primus hostis advena sperno noun solivagus occurso , tantus arma et equus confido , socius sequor aut antecedo spero cohors . 
stupor causa ignorantia meus sum , cum qui et ipse ab ego repello . 
iam simul ego creo sum , et de ignotum cognosco , et de temerarius strenuus , et de hostus vetus frater novus . 
iam tu deinceps non stupeo , si facio stupendus : imus stupeo , si stupendus non facio ; ex ille orior [ ab ] familia communis homo via tero non decet : attamen caveo , caveo filius , ecce hostis . 
CXIV . 
- irruo ab urbs miles solus fundo#2 . 
ecce porta miles effundo , quis#2 tunc , ut ad is conscendo , in vallis Josaphat quinque demitto : ille tanto fiducialius advento , quo abundanter supero comes dux , quinarius unitas . 
ergo alius alius quisque reliquus ad diripio spolium praecurro festino : at Wiscardides vale do , colloquium dimitto , ad incursus os#2 , animus , sonipedem , fraxinus converto , et quis#2 primus reperio in mons advolasse , primus cogo spiritus sub Styga , corpus in vallis corruo . 
idem maneo secundum casus : sed damno ruina equus equito salvo : ille , inquam , equito infortunium [ b ] fortuno , qui frons humus dum reperio , cuspidi obvius pectus non sum reperio ; praecido itaque ruina ruina speratus insperatus quis#2 tamen ... dius facio magis dejecturo quam#4 dejiciendo si ... tit odiosus . 
nam licet ambobus utilis hic ab labor , ille ab nece libero ; damno tamen utilitas , ubi damnosus uterque impedio voluntas . 
tertius accelero , et hic quoque felix dico#2 , si ipse jaceo jaceo se pariter lugeo infelicem . 
at votum compos , impotem se facio , quis#2 dum ad congressus ruina differo , in congressus durius et miserabilis ruo . 
illaesus resto duo quis#2 stamen rumpo retineo parcus . 
in egredior rumpus coepio , at mox refugus redintegratae sum colus : [ C ] quippe Tancredi plusquam leoninus attono fremitus ad porta fuga celo reduco : sic quondam catulus ovile repeto , ubi claustra fero summoveo , quam#4 in ipse tutor fames ago acerbus . 
Victor ab moenia repello super spolium nihil moveo offertor , equus discursus liber , phaleratus ornatus , dives armus , huc illuc spargo , aureus fulgor ; redeo ad suus solo reditus quis#2 iam ingeminabat mora#3 desolatio desolo abscessus . 
interea frequens copia , subsidium libet , juventus fervidus adventaverant ; quin et tener , duriorque aetas , sexus quoque mollis , omnis adsum : adeo#2 firmus infirmus in concurro aequo aequus sive unus concurrentum devotio . 
CXV . 
- descriptio civitas . 
[ D ] tempus sum in explano sanctus civitas situs paululum delecto : ut quis#2 oculus pasco non valeo propter remotio , saltem animus juvo transmitto ad manus et fundo per auris . 
hic ergo sanctus ambitus quadrangularis sum forma , capacitas amplus ; Eous frons latr ... borealis dirigo , alter verus et alter sinuosus : namque medium intervenio anfractus australis in Galilaea occiduus quod frons alter ... tatum sum ad turris David latus norma ... do linearis : sed ab is quod in eurus ... vallus Josaphat mons olivetum submoveo ... situs humilis ; contendo tamen dignitas praecello : ibi namque Gessemani , ibi torrens Cedron , ibi deus aula aula , coeli regina sepulcrum , ibi protomartyris Stephanus lapidatio ibi cum sanguineus sudor [ ab ] Dominicum monstro oratio . 
porro ut res ordo prosequar , ibi pyramides duo , superus rex Josaphat rotundus , inferus verus beatus , ut fero , iacob quadro : infra Siloe , infra puteus Jacob , circum circa ab uterque vallus latus eremitalis plurimus crepido . 
item ab meridies vallus mons Sion ab Acheldemach disterminat ; juxta puteus praescriptum ab vallus Josaphat exeo , et usque sub turris David gyrus duco , hic frons#2 latus#2 praebeo continuus monticulus in urbs cornu ab Zephyrus descendo , in dexter latus paulum erigo , in sinister vicinia humilis ferus coaequalis : sed hic vicinia usque Josaphat quartus socio latus#2 castrum accommodus figo . 
CXVI . 
- dispositio exercitus . 
[ b ] igitur comes Normannus et Flandrensis hic in pars obsido , is quis#2 adhuc S. Stephanus dico#2 porta oppositus . 
dexter ab hic Tancredus immineo , si tamen ad Phoebus orior terra situs metiris , tunc quidem inferus : si verus ad depressionem tumoremque locus , paulum superus . 
ipse praescriptum ille cornu expugno contingo , unde adhuc expugno turris , Tancredi appello . 
at duco castrum vallus opaco , qui frons supradicta emineo Tancredi pertingo vicinia . 
porro mons Sion Raimundo comite metatore gaudeo , solus murus humilis obice ad Jerusalem submoveo ; nunc suburbium , antiquitus pars urbs , imus urbs , is quis#2 nunc sum Jerusalem suburbium habeo . 
tres itaque porta terna deputo [ C ] sum obsidium : ex regio , duo : tertius is sum occidentalis , ex obliquus : hic subiicio vallus ab occursus facio liber , ille vicinus planities assultus opportunus . 
at vallus Josaphat vaco liber tum locus situs , tum populus#2 status libero : si quidem pars ille urbs timeo nescius vallus reduco , agger , arduum murus inexpugnabilis munio . 
CXVII . 
- Boamundus absum et alius dux . 
porro exercitus advena partim bellum partim morbus attritus , praesertim Gallus comes Stephanus Hugonisque absentationibus , nec non Boamundi principor absentia minoro , nec murus humilis sufficio oppugnator , nedum munio natura turris in ortus occasuve cingo tento : sed duo utcunque latus , uterque autem quasi ad [ D ] medius longitudine obarmata , tanto acriter Christicola populus expergiscitur , quo amplus invado hostis numerus parvus ; quo augeo sum hostilis , suus minutum eo turba certe consto ; quo aridus sitis mensa Junius torreo castrensis . 
ad interior , satio , umbra , quies , otium , somnus ; ab exterior fames , sol , labor , bellum , vigilia laceros cogo . 
CXVIII . 
- apto machina . 
igitur avidus quies labor insisto , quaero sollicitus machina , proximus parasceve aurora murus destino scando . 
sic enim praememoratus ego praemoneo ille turricola monachus , Tancredo indice , nostratibus is dies assilio indico . 
caeterus perlustrata circumquaque vicinia , nullus sum nemus , [ ab ] non palatium , non turris , quis#2 ad scala fabrica lignum mitto . 
Memphis ab Hierosolyma Damascus expultricem suus vetus novus vectrix expello , ideo recens adhuc ille Aegyptius expeditio annus nihil siccus , nihil viridis relinquo intento : secerno tamen latebra aliquantus celo trabs , quis#2 solertem nequeo Tancredi fallo sollicitudinem . 
abstraho igitur et affero , unus duntaxat scala impleo , hic in tempus omnis removeo inopia aestimo , adsum namque dies capio arma praefinio , citra quis ultraque hinc coarctaverant , inde immineo gravis utrobique angustiae : citra , quoniam investigo scala materia arceo concedo inducias brevis biduum : ultra , si quidem post ille , nec in ille [ b ] dies praefixo murus invado , hic sum do ab monachus oraculum annullare . 
propter hic igitur scala , et unus non habeo socia et sine socius gratati sum unus . 
itaque murus applico quis#2 turris continuo laeva Tancredi , secundus tertius : Jamque asto sublimus , et quasi sesquipedalis hic jacto : ; quoniam quidem socius cum exspectarim non habeo , deinceps ut habeo non exspecto . 
CXIX . 
- murus conscendo . 
igitur vicinia , inventio , opus , propinquus repertorium opifica ad repto in murus ducatus Tancredo do : quis#2 tamen si qui alius invitus sors verto , animus acer hic se tantus arrogo laus . 
itaque mora nescius , iam primus [ C ] innitebatur gradus , iam stringo ensis dexter fulminabat . 
porro majestas genus , dignitas nomen , gratia meritum , spes mereor : hinc plebs reclamans , inde nobilitas reluctor , incoeptis obvio ; jamque haereo laeva dexter exarmo apprehendo . 
subeo revoco officium juvenis , et ipse si fors juvo , gaudeo dignus : si invideo , fleo dignus . 
felix ille per omnis ab imus ad superus gradus ; in summa opus infelix . 
arripio enim iam laevus murus apex , cum adversarius ensis in is descendo , ut quis#2 bimanus et fulminans modus conscendo , vix descendo orbus gladius et manus hic ferus ille penitus#3 possum . 
refero itaque in castrum medicor auriga currus Tancredici , quis#2 Simon teneo , magnus [ D ] tamen excido ausum . 
neve tacitus nomen audacia miles mereo non remunero favor , nomen sum juvenis Raibaldus , Francia tellus , agnomen Cremium , Carnotum nobilis ortus , vis et probitas ; hic magnus , magnus at ille , refero saucius . 
nemo autem refero utilis duco suppleo vicis , quippe gladius vereor descensores , mille in unus unus ascensoris . 
ille enim in angulus totus#2 convenio pugna interior , cum totus#2 reliquus civitas ambitus ab exterior vaco sopio similis . 
video fraudo sedulitas defensor faveo fortuna , oppugnatoribus autem adversarius , scala refero non modus inutilis , verus et damnosus : si tamen ad singularitas recurro excusabilis . 
CXX . 
- lignum obsidio aptus frustra quaero quasi divinus reperio . 
[ ab ] consulo in medius proceres scrutor latebra , via atque invius peragro , undecunque lignum corrodo statuo , ut nullus hic indagatio parco principium : mox quod statuo impleo : laboro caeterus frustra , Tancredus ab desiderium suus non sum fraudo . 
miraculum species sum quod narro , neque tuuus , quisquis res bene considero , actus coelitus nego . 
Tancredum gravis dissenteria torqueo , cum tamen ipse se equito non parco . 
vix equus insido , pestis ille crebro descendo , longus abscedo , latebra quaero vir compello . 
saepenumero hic molestatus angustia , cum fatigo ex iter [ b ] sodalibus ipse labor cedo ingloriusque revorto dispono : solitum augeo molestia , gravari coepio , elongo , descendo , descendo socius oculus evado puto , cum respicio comperio non sum evasum . 
longus ergo latebra quaero , alius denuo passim aspicio vagor , sic iam tertius , sic quartus sedes muto : demum in secessus longus sub rupes cavo , arbor claudo circum atque horreo quies invenio . 
papa ! 
quis#2 ut deus ? 
o quis#2 de petra aqua , quis#2 de asinus sermo , quis#2 de nihilum omnis eruo ; ipse de percello vulnus miles exercitus sano , de infirmitas firmo , de plaga vilis pretiosus quivis metallum antidotum confacio : namque dum ibidem virtus expulsiva opero , verro ad oppono rupes concavitatem frons#2 , lignum [ C ] quatuor intro pateo , quis#2 nullus propono opus desiderari possum aptus ; ille ipse , ut fero , sum quis#2 ops rex Aegyptius Hierosolyma expugno ; quis#2 video , ipse adhuc , tantus sum gaudium , nec se credo , nec oculus , surgo et accedo , palpo , res perspicio . 
ergo heus ! 
heus ! 
o comes ! 
huc , huc accurro , clamo ; huc , huc , ingemino , deus en plusquam peto do : quaesiimus lignum rudis , reperio fabrefacio . 
voco adsum extemplo socius , unde gemo gaudeo , ille gemo adhuc exercitus , mitto nuntius , festino consolor . 
promulgo per populus gaudium , tollo vox laetitia et exsultationis in tabernaculum Francus , procedo sicut in litaniis canto obviam . 
CXXI . 
- Robertus Flandrigena opificum tutor constituo . 
[ D ] mox tunc eligo opus Flandrigena Robertus opificum tutor , dum lignum caeterus faber quaero reperissent , reperio incido , incisum refero . 
Lucus sum in mons , et mons ab Hierosolyma removeo is quis#2 modus Neapolis , olim Sebasta , ante Sychar dico#2 sum , propiores , adhuc ignotus nostratibus via , nunc celeber atque ferme peregrinor unicus . 
illuc praedico comes solitum comitor quasi ducenti mitto , innumerus hostis mille expono , ante et retro , dextrorsum et sinistrorsum circumfundo . 
ipse non secus turma atque tuba quam#4 patria et tibia perhorresco lux inter per Q ... fabrica jaculabatur fera , nox cum faber in ferina epulor . 
[ ab ] itaque labor ille et dominus sum cum utilitas voluptas , et laboro famulus pario#2 sine metus refectio . 
ut satis caesus felicito nemus , comes redeo sapienter via arma praemunio , ipse audacter cum retroneis sequor vulgus diligenter in medius tuetur , per arcus Damascus , per canna Arabia , per pila Aethiopia indemnis transmeo ; sed audio comes comes nusquam descivisse prosperitas ; exitus redeo semper prosequor hymnus et pompa , ab complurimis impetro favor , laus ab omnis mereo . 
CXXII . 
exsto medius inter castrum , et vallis Josaphat pomerium , quo nullus aptus aut aptus aequus assultus hostis , nullus civis formidulosus immineo : [ b ] quippe ille cornu murus paulum humilis sum , turris rarus , campus , ut dico#2 , exter extendo ; area hic tamen hostus vaco , stupor indigena , at providentia dux pars ille superus bellum reservo , dum turris ligneus struo , de qui culmen Francus ala in moenia volo . 
igitur affero abies , cypressus , et pinus verus dissimulo , fingo verus assimulo mina : materia scilicet rudis forma exspecto ad Zephyrus ut formo ad eurus pugno . 
CXXIII . 
- dirus obsidientium for ; machina apto et moenia admoveo . 
interea verus tum cereris tum unda inopia , bellum quoque , alius mino , alius instans ; ille furor Aegyptius , hic Palaestinus , Arabicus , Damascenus immaniter [ C ] aestuo ; iam enim fruticati per circumeo , hasta et calybe ipse suus fruge quam#4 germinaverant horreo collis ; unde rarus , imus etiam nullus iam castrensis inedia ceres advena succurro . 
quaero utcunque vescus , vesco verus quaero extra castrum omnino non licet : ut quis#2 prior obsederat gens , iam multus verus , quam#4 obsido , dico#2 possum obsedeo . 
unicus et universus erro per exercitus planctus ; frustra Romaniae bellum , frustra Antiochea fames , frustra reliquus labor supero sum : quandoquidem totus#2 iam pelagus pervadatos apprehensi arena litus naufragus facio : lugubris igitur , verumtamen pius , et vel ipse hostis miserabilis solatium cerno : cum , vita perosus , cohors mors ultro voco : sum [ D ] namque quis#2 conjuro impetus tamquam ad uxorius sic ad muralis ruo amplexus , quasi unus mens et ratio singulus hic sum : osculo desidero meus Hierosolyma priusquam morior . 
miser ! 
in quis#2 osculum modus ferrum , modus saxum , interdum sudo peruro omnis nex subeo osculor pluo murus . 
atque nec sic quidem coepio semel possum terreo devotio : quin saepis saepiusque alius in mors alius idem repeto amplexus . 
iam exeo in Julius labor , ab diutinus certamen exordium quinquies per septenarius revolvo . 
consummo sum opus , tormentum fabrefacio , exstruo machina , paro#2 omnis quis#2 praesens instantia necessitas postulo ; adhuc tamen postes , tabula , [ ab ] crates , nexus inconnexi , annecti et erigi sed prius transferri indigeo . 
ad transferendum ergo nox eligo , dies crastinum jaceo erigo , sparsaque huc illuc membrum in suus redintegro corpus . 
transfero quoque machina mox transpositio sequor castrum , ut iam non parvus obsideo quam#4 obsessoribus palam fio , quoniam murus ille bellum sum destinatus . 
ingravesco itaque civis malus#3 , turbo omnis mens consilium inops , qui praecido sum certamen occursus : fastigiosae moles timor excludo . 
praeterea pars ille multus nemus sollicitus munierat labor , balearibus scilicet tormentum ad hostilis assultus : frustra hic autem , quippe amoveo hinc et aliorsum admoveo , ut dico#2 sum , metus , quod tamen in extremus res solatium [ b ] resto , machina interior transplanto , ubi oppono reverberet exterior transportatam . 
CXXIV . 
- aries impello turris . 
paro ergo utrinque ad pugna ; alius tremefaciunt murus , alius tuentur . 
aries suffossor ab pedis terebrans turris quasso , marmora aries in collum super labor . 
turris unus et ipse lignum , urbs congreditur : sed et volo#1 invitus ; nuto stabilis , alter occurro immobilis , alter sto ad occurro . 
at si licet , cedo . 
in qui spectaculum stupor elephas meritum similandus recurro , quis#2 narro fabula sub aspectus murus trepido . 
interea non cesso clamor , non fragor , non vulnus : saxum , spiculus , sagitta utrinque volo : scutum , galea , crates , murus ad iacio remugiunt : prae sonitus et jactus , oculus auresque non [ C ] magis suus exerceo opus , quam#4 alternus . 
coeptus tamen moles ligneus non tardo via , saltans praesto ut post obruo callis barbicanam iam pateo liber . 
at ubi is usque appropiatum sum , ut alternus cuspidis obvius iam tinnio ferrum , idem quis#2 obstacula prius quasi praeco Graecus mylanys clamo dominus sequor removeo , aries consequor modus turricula unicus obsto . 
procedo murus non permitto objectio : recurro machina prohibeo subsequor ; dexter laevamque diverticulo gradior natura nego , cujus refero dumtaxat , modus egredior , regredi modus , digredi numquam : do ergo poena Normannico torre amburo latus#2 , quod ab cornu strenuus ungula degeneravit [ D ] segnities : is ipse prius interior flamma tento , sed affluo incendium occurro unda exterior , ille maneo illaesus . 
en iterum sumo fulmen Christicolis Mahumicolae pluo , ut stillata noceo amphora poto , quis#2 prius utilis picus et sulphur et fax sum ustulo . 
experior sum itaque idem bis inflammatus , bis aquor , bis Mahummet vinco , bis victor Christus : et hic quoque elementum actor cognosco suus , ad is nutus , alteruter victoria permuto vicis ; patefacio aditus , machina procedo , semel atque iterum saltando felix , flebilis tertius , silva recens sub onus fatisco , obsequium immaturus . 
CXXV . 
- machina efficio ars eludo obsedeo . 
qui vulgo soliva , quasi quia per solus vado , [ ab ] nuncupo trabs fissus latus#2 alter enervat , quippe laevus parieti pro fundamentum subiicio . 
laedo ergo pes alter machina sto immobilis , procedo invalidus , retrocedere indignor , asto contendo . 
ecce iterum dolor et vetus ex usus et novus ex casus : renovo sum desolatio , cicatrix vetus . 
; , inquiunt ; spes quoque lentus sum ; si quidem invitus credo , ab quo post creditum laedo sum ; en exitus quis#2 praesagus ab exordium mens augurabant . 
; inter hic tamen gemitus , falcatus acies armo pertica , ad seco funis calybs efficax , quis#2 nexus implico de murus mino trabs . 
hic igitur excisio , ille mox comitatus sum solutio , solutionemque ruina : dextimae sinistimaeque turris solatium cesso , quis#2 remotiusculam [ b ] Tancredus , propiusculam comes Normannus funda balearis turbo dissolvo . 
Suapte causa sollicitus acclamo non audio vicinia . 
praesertim Normannica tam nocens quo propior , ideoque odiosus facilis iam succubuisset impulsus : sed objectae tormentum palea ruina differebant ; lateo enim post saccus moenia , ut iam non tremo ad marmor volo . 
sum itaque labor multus , fructus parvus , planctus plurimus , risus nullus . 
sed quos ad risus lacrymabilem non moveo sacerdos bellicus , cum fatisco militia , ille delicatus ordo in albus et stola scala veho , fleo veho gemo , fleo psallerent ; et hic quidem gestatio et opus sum , et sermo , sed sermo magis . 
Tuncque prae labor militaris torpeo virtus , [ C ] video insolitus expergiscor . 
redeo ad murus , pius ille Kyrie eleison comitor ; ille , inquam , et ab imus pectus egredior , et ad summus auris judicis efficaciter progressus . 
exaudio enim dominus clamor contritus , neque ultra sustineo perfidus blasphemia . 
qui divisor mare Rubrum in divisio , et educo#1 Israel per medius is : modus solatus sum desolo suus , atque ubi iam spes excido#2 vita , aditus reseravit victoria : namque multus experior , at frustra caeterus : flumen quoque qui licet placeo imitor , ut vel sic clamidatam possum arx exuo . 
sitio cruor arundo solitum iam flamma eo , non iam , inquam , exstingui aut exstinguo sitio , sed accendo furo , emitto [ D ] cornu spiculus , tellurem puto verro vicus in coelum fulminare : ideo ferrum candens aes ab imus in sublimus dissecat , dum penna subsequor remigium adjuto flammivomus cuspis palea simul perfodio et accendo , qui incendium vis idem ars tutela non fero : cedo flamma quis#2 nec jaculum ante cessarant , nec balistis . 
vacuus igitur civis murus , scala hostis mox repleo applicatae : sed et pontus instar trajecta palma , civis hostis continuo , lignum saxum , murus machina : hic quoque ops in urbs repo juventus avidus manus pes ab procella in portus trano . 
CXXVI . 
- Bernardus sanctus Valerici , Lettholdus et Engelbertus murus subeo primus in hic stringo juvenis praefulgurat ensis , [ ab ] Gloria militia , genus quoque gloria clarus . 
Bernardus , tu sanctus voco Valerice patronus , ab quo et cognomen simul , agnomenque traho : vos tamen in murus reperitque doletque reperio Nobilepar frater Lettholde , secuteque frater Engelberteortu scansuque secundus prior : quis#2 scala in murus in scala Flandria mitto : munia partior discurro , ille per eurus , frater per Zephyrus : lanio laniataque trudo : corpus quisque ruo , fragor hic sequor , fragor ille . 
primus tamen cervix humeros quis#2 caedo relinquo , Caediferam sentio dexter : quis#2 tertius repsit , sto adhuc truncus , cum iam galeatus ad imum Decideratvertex : at mox hic ille sequor , [ b ] et caedo calx sum experior , et integer ensem Sedjam crudesco bellum , iam creber arx Irrumpitpopulus , vetus iam moenia civis Indignatanovo supero , stupeo gravitas Plantaevictricis ; quod durus quod improbus cursus Praegravisinculcet , rapidus involo , horridus pulso . 
CXXVII . 
- urbs capio . 
ergo fuga trepidus satis aspernor colonus Excutiunttremulas transversum vertex planta , Victor assultant ; admissus victor inerte Plebelevat premo ; assultus , praemium , murus , Ascensus avidus gradus penuria gens Votamorabatur , vicinum limen aditur , frango , atque humo pulso cardo sol [ C ] mox Josaphateae patuerunt robur porta , ergo ubi claustra pateo , cunctus aspiro , nihil obsto . 
huc , illuc , dexter , laevus , sursum atque deorsum ; per satum , per dumus , per tego , per arvum , per hortus Dissiliunt , interficio , rapio , populo . 
hic pecus , ille domus ; pars aurum , pars orichalcum , falsus decipio species , fulvoque nitor ; plurimus argentum , quidam gemma , alius ostrum ; servus nonnullus , cursim omnis et omnis raptim . 
ut tamen in vulgo fero fabula , qui suus quisque Estprurigo gravis , prior illuc involo unguis . 
sic modus posthabeo ornatus ambitiosus , [ D ] quis suus quisque rapio penuria , sisto illic#2 : Esuriens furnus non esurit arma reperio , Nec sitio unda sitio aes pecusve reperio . 
tectum subeo laedo , ruo ad velamen nudus ; ad calix bibulus , ad ops festino avarus . 
sterno nobilitas , vulgus spolio laboro : miles caedes rubeo , dux exhortatur et urgeo . 
hic ambo validus , comes ambo , ambo Roberti , hic Normannorum comes , ille Flandrigenarum , Duxque Godefridus bellum celeber virtus , illinc magnanimus sanctus comes AegidianusE regio ruo vicina scanderat arx , et quam#4 Davidicam voco incola , cingo arma , non sine multus nece praeceps refuga , quis#2 fuga de murus ad asylum traho arca . 
CXXVIII . 
- Tancredus . 
[ ab ] at Tancredus homo , quis#2 non homo , sed leo , sed nec Osoculosve leo , quin imus cor ipse leo , ad majora furo ; neuter quod somnio Ajax , non Hector , non Hectoreus superator AchillesAudeat : hic facilis et pronus Wiscardida duco Curiatemplorum , nunc unus ante duo , nunc tantus dominium , prius et dominium et Salomon : hic quidem adhuc gyrat latus#2 , ille et auster habeo , hic spatiosus capax circumdo moenia altus , Cardine tam geminus ferratus fuga atque timor , horror , et bellum totus#2 imus recipio urbs : hic adamo ferrum , durus hic , sed durus ille Tancreduspulsat , confringo , contero , intro : [ b ] Cujus ad introitus fugio irrevocabilis vulgus EtSalomoniacae quindeniforum latus#2 aula irrumpo ; piger ensis cado , celer effugio ensem , Compos effugium porta obsero , obice fulcio , aut vita stabilis spes ; aut mora#3 quantulus mors AdDomini templum verto se verto , et ecce Liminasignifero patefiunt , culmen signum . 
CXXIX . 
- templum spolio . 
sto in excelsum simulacrum fusilis thronus , Scilicet argentum gravis , quis#2 vix sena ferendo Dexterasufficiat fortis , vix deni levo . 
hic ubi Tancredus prospecto , ; Proh pudor ! 
inquiam , quis#2 se volo#1 praesens , quis#2 sto sublimus imago ? 
quis#2 se volo#1 hic effigies ? 
quis#2 gemma ? 
quis#2 aurum ? 
[ C ] quis#2 se volo#1 ostrum ? 
namque gemma totus#2 et ostrum Mahumetredimitus sum , radio et aurum , Forsitan hic Mars , vel Apollo sum simulacrum : numquid enim Christus ? 
non hic insigne Christus , non crux , non sero , non clavus , non latus#2 baustum : ergo neque hic Christus , quin pristinus Antichristus , Mahummet pravus , Mahummet perniciosus : o si hic socius nunc affore , ille sum Jammeus hic ambos pes supprimo Antichristos . 
Proh pudor ! 
arx deus potior conviva barathrum , Vernaque Pluto , deus sum opus Salomon . 
corruo ergo cieo , iam dudum corruo iste ; [ D ] Statne superbus adhuc quasi nos quoque sorpserit ipse ? 
; vix jubeo sum , video iam sto perago Militenil jussum compleo libens iste . 
abripio , traho , dirumpo , obtrunco . 
materia carus , sed forma vilis metallum , ergo diffictus de vilis fio preciosus . 
CXXX . 
- spolium distribuo militia . 
interior pario per circuitus radio , Argenti lamma quis#2 latus ferus cubital , ad spatium longus densus ad quasi pollex amplus , duco longus sinuosus per atrium gyrus , Pondus sum lammae quasi septem mille marcae ; hic quasi segnis jaceo et inutilis traho in usus Virsapiens : hinc et famulus armo inermis , [ ab ] hic revestivit nudus , et paveo egeo Hincquoque militia numerus quam#4 solus voluptas augeo , et externus suus fulcio signum maniplis . 
sub gemma pario , sub gemma multus columna , multus sub argentum lateo , multus sub aurum . 
insignis fabrica decus , ars celebro per orbis , materies oculus solamen deliciosis . 
tamquam conspicio fugio , lucemque perosus Talibusinvolucris obduco , sub aes lateo . 
CXXXI . 
- hostis fundo#2 . 
porro dispono quis#2 dispono sum , [ b ] post miro sacer gemma , aes , marmora templum : ab prex devoveo Tancredus suscito arma , invenio obsto : sed is penetro caterva , aut ruo , aut refugio , medius non invenio , hostis Jamvacat exterior , nec sentio praelia campus : curro , et caedes penetro ad interior , ut pateo aditus , tunc quis#2 Tancrede , quis#2 ensis ? 
quis#2 probitas possum , doceo stagnum cruor : qui narro vaco per singulus sive peremo , Sive peremptricis iugeo , atque gaudium turba : Tantaque de tantus orior commodo damnum . 
mille modus , et mille via , et mille ruina . 
Mars fremo : ira furo , gladius voro , occubat hostis . 
Eia , sanctus furor , sacer ensis , sanctus vorago ; [ C ] Spargite , spargo gens pravus , vir scelero , sanguis insons fusor , sons fundo sanguis QuiChristum totiens in membrum dilacerasti , Excipe membrum vicis tu quis#2 reddo modus Christus . 
CXXXII . 
- urbs populatio ; hostis vinco animus colligo . 
interea bellum fremitus resono per urbs , convenio illuc spes caedes hic , ille lucellum : mox alius alius rapio suus quisque voluptas . 
ergo calybs , ferrum , cedrus , aes , cupressus , electrum , Robur porta , decor , et SalomoniacarumFracta ruo , latebra prodo , bellum patefiunt : [ D ] quis#2 latitasse tu Christus scelero negator , quis#2 prosum divus porta claudo palatium ? 
mille licet claudus aditus , lateasque sub ipse Milletamen claudo , aditus per mille traho : ecce fuga probitas , audacia nanciscor timor ; quis pecus os#1 lupus frango populo ovile , Strage par gens patefacio Gallicus ensis , exilis numerus seco innumerabilis vulgus , hic jugulo senis , ille avello parvus , multus cura sum , gemmatus exuo auris . 
caedes tamen video , caesoribus advolo ultor , mox quoque caedo : numerus sine et ordo miles Instarab occultus concitus examinis antrum ; qui vel aqua pastor , vel fumus exeo cogo [ ab ] exsilio , irrumpitque aditus quod quisque reperio , aut frons , aut auris , aut no , caedo hiulcus . 
sic ubi cognata latebra solvo ruina , Spicula mille volo , et mille volo quasi verna Grandinis ; ira sudo , numerus non colligo enses . 
CXXXIII . 
- Anceps pugna , fugo fidelis . 
Ebrardus Pusiatensis fugo revoco . 
Gallicus strenuitas , ingens et parvus , pusillus Grex , sed grex validus , numerus nequeo obvius tanto Pectoraferre diu , cedo , cedo insto Quimodo cedo : et quantum frango , quantum Fractasubire prius victor limen juvit , tantus praeceps juvo accelero recursus , Perque suus patulus pulsus revolare fenestra , [ b ] Rursus et hic ille , rursusque hic , non parvus ille , hic illuc agito , mox illinc huc agito : sic alius alius modus cedo , modus verro insto , vicis varius fugio fugo ChristicolaeMahummicolas , MahummicolarumChristicolas turma , bellique sum exitus anceps , et velut alludo Mars , hinc Mars inde faveo , Multiplicique fuga iam ludo agmen uterque Cumtandem accurro volo#1 bellicum PusiatensisEbrardus , sic fama refero , unus clypeatus Partibusin socius ultro casus exclypeatis , unus ad innumerus clypeus sto , obvius hasta , ; et tonitrus magnus , proh Francia ! 
proh fuga turpis [ C ] Proh pudor ! 
exclamo : bellatum venio , anve Saltatum ? 
certus puer sic fingo pugna Suntsoliti ; soleo plausus celebro puella . 
ecce mina totiens inter convivium jacio . 
Vosne , vir Francus ? 
sed nec quos dico#2 Francus : sum nurus digno , trepidus quis#2 frango caulas Inclusumquepecus jugulo diu trepidastis : Exuite ergo metus , patriasque resumite vis . 
en ego primus fero , ego caeterus signum sequor . 
; sic stimulo frendo , sed agens majoribus uro Spectantesstimulis , namque protinus obice parma Pectoraprotectus , dextramque exertus et ensem , unus mille vir invado Martius heros : vox satis , sed moveo magis dux strage juventus , Seu cunctus idem fremitus , par ira , cor unus , [ D ] mens idem sum : sic cursus perpete cunctus , Hortantique faveo , praecurrentemque sequor . 
CXXXIV . 
- horreo infidelis strages . 
infinitus licet debello mille paucus , non tamen aut noceo hic parvus , aut juvo amplus ille , cum damnum sum numerus , si quidem quo magnus acervus , quis magis sum densus , tanto plus debilis vulgus , Stipatim fodio alius alius , perimuntque , et varius vicis modus saucius corpus sanus , et modus dum casus casus sum sine vulnus stratus . 
vulnus prosterno vivus necuere neco : quis magnus plebs cumulus , magnus quoque clades ; [ ab ] quippe cado sto suffoco , stansque cado : sic quoque sopio gladius non praetereo ullus , costa rimo , per collum , per ilium duco , tergum per et venter , largus sanie oblinit aedes , Gloria cunctus quis#2 mundus habeo fabrica , fio lacus horreo , velut actor obhorreat unde . 
quantus , quantus sum templum stupor ille capacis , limen , maceria , sedes , tabulatus , columna ; omnis sanguis sum , nihil exsto nisi sanguis : namque pavimentum penitus#3 sub strage lateo , ut nisi submersus non tango marmora poples : quippe cruor tantus , tantus inficio unda Penates : quantus nec Emathia sub Caesar , nec sub AchivoMart firges [ f . 
CXXXV . 
- Tancredus invidentiam incurro Arnulfi . 
hic adversus#2 Tancredum ad proceres oratio . 
[ b ] sed nec hic tam festum dies nomen careo : ipse sum qui illustro Julius annus , Idus Julius ; ipse sum in serie feriarum sextus , ab obsidio exordium in quadragenis penultima . 
o beatus Idus atque prae caeterus gloriosus ! 
in hic si quidem divisor sum , quis#2 in orbis terra fides rudimenta spargo jubeo sum . 
ab is coepio exordium semen ecclesia , in iisdem seges redivivum horreum cumulo , ecce in is pater ille familia operarius mane mitto : ecce in is vesperus vinea penum repleo . 
o igitur meritum Iduum Idus suus gloria mereo indicium ! 
o Tancrede , hic quoque [ C ] post victoria de victoria fructus certamen , et post certamen certamen fructus pax invenio ! 
orior sum enim inter princeps adversus#2 Tancredum invidia , quod unus super omnis cumulo abundo deus , quis#2 armatus jaculum Arnulfi quasi alter Ulyssis facundia vir provoco , intus voco , proceres convoco . 
Consedere dux , surgitque secundus Ulysses : tum defigo paululum in terra vultus , deinceps sic orditur : ; multus ego hortor , o pater ! 
obsequium meus voluntas vester subjicere : inter quis#2 hic ipse etiam nuper ego offertor injuria . 
hic enim ego doceo quantum disto ab homo homo , beneficus ab raptor , ab invasore assertor . 
vos ego de humilis promoveo , vos de ignotum celeber do , vos quasi unus ex vos , et comparticipem [ D ] tributum creastis , et hic quidem gratia et ab priscus proavus liberalitas descendo novus . 
vos regius sanguis , o dux ! 
bene ab quo fons decurro in ego patuit , quis#2 largus , quis#2 dives sum ; cum vos parco , vos pauper sum . 
at Tancredus ego persequor , saevus tyrannidem exerceo , in ego saevio ; quod communis assensus vester ego sancio , ipse derogo , ipse ego vicis pontifex aufero , vos do ; ipse ego spolio , vos investistis . 
Tuemini igitur , o fortis proceres ! 
jus vos , ulciscimini injuria vester , punior injuria . 
nemo puto meus sum hic contumelia , vester sum , omnis noster : ego quidem res imminutus sum , vos augeo injuria , ad ego redundo damnum , ad vos dedecus : namque quis#2 dispensatio conculco , nempe omnino dispensator [ ab ] damno : scribo sum enim : qui temno lex , sperno rex . 
cur autem vos non sperno , quis#2 deus sperno ? 
cur vos pario , quis#2 ara non parco ? 
cur vos patior palliatus , quis#2 templum dominus excrustavit ? 
templum , inquam , dominus , non ab heri et nudus tertius construo , nec quilibet dispenso circumago , non ubivis , non quando , non quomodo , non ab quivis fundo : hic sum enim domus dominus firmiter aedifico ; ipse dominus fundo is . 
hic ille sum locus in quo patriarcha Jacob verus dominus sum asseruo , quis#2 porta coeli voco , ubi scala coelos tango et angelus ascendo et descendo video . 
hic Christus dominus et praesentatione suus illustravit infans , et reverentia zelus mercimonium ejectis sic effero adolesco : [ b ] scriptum sum , domus meus , domus oratio voco . 
longus sum enumero quis#2 pagina vetus aut novus laus hic sanctus domus cumulo majestas . 
quod si satis , o Marchisida , attendo , hic saltem parco , quasi in terra coelo : hic , inquam , unicus in terra , si quis#2 terra coelis similis habeo , coelorum similis . 
at indulgeo sum Wiscardidae : sequor sum enim pater suus vestigium . 
quis inter amplexus , inter osculum compatrem suus ab moenia rota dejecit ? 
nempe Wiscardus ? 
quis#2 vivus pro mortuus , incolumis pro tumulando in mons Cassinum perfero sum ? 
utique#2 Wiscardus : quis nepos suus ad concordia elicitus , prius calida , mox gelidus perfudit ? 
[ C ] idem Wiscardus : quis#2 tamen fero ecclesia fundator , non subversor : nec denudasse , at multus ornasse . 
papa ! 
o Wiscardida , nescio ego domus deus minister ! 
an prudens , scio , contemno ego conculco jus , prolato scelus sanctuarium profanasti ? 
si ignoranter peccatum sum ; cur post notitia non sum ad venia recursus ? 
quod si pecco industrius ; cur iam cesso rapina ? 
adhuc resto ecclesia , adhuc in altar gemma ; quin , irrue , rape , ejice minister , succede ejectis , sileo Arnulfus , suadeo Tancredus . 
at vos , o proceres ! 
si quis#2 bene mereo , tu laboro , numquam desero . 
ab ipse bellum primordium Nicaea vigilantiam meus sentio , ubi , ego increpo pigritia , strenuitas fervo ; hortor juvenis , senectus#2 [ D ] juvenebatur ; sopio excito funda , moenia tremo . 
mox in vallus Dorecil circumsaepio ab hostis , mors ante oculus video , de vita diffido ; ubi tamen neque mens confudit timor , neque fraus consilium adsum , neque absum labor efficio . 
mitto sum ad socius , ignarus nuntio , diffusus aggrego memini ; ego consulo , ego impleo . 
non fraudulenter alienus humeros onus gravo , quod meus recuso , unus comito Achate , et ipse sicut imbellis sic inermis . 
per mille hostis aufugi , infinitum sequor evado , eventum nuntiavi , victoria adduco , vinco . 
Antiochea quis#2 sum , testis sum hostis . 
diutinus agon ille hic non explico dies : ut de marra quoque prope redimo sileo , redeo in memoria saltem Archas , [ ab ] et prior quidem ille fuga modus habeo disparem , at metus idem . 
in qui linter exilis prope moenia , praeter navalis , intro litus Maracheae , tortuosus , Valoniae , Gibelli , tandem Laodica ego pervexit ; ubi vix expono per mille periculum Antiochea adeo , mora#3 dux increpo . 
o adduco proceres ! 
vos testis habeo , vos adduco . 
ex ille usque in praesens , neque video otium meus Phoebus , neque somnolentiam Phoebus , neque facies mensa neque animus quies , dum reipublicae inservio , invigilo , insenesco , immorior . 
multus autem multus praemitto subdo sum , o pater , sed prae compendium dimitto caeterus dies adversarius relinquo . 
CXXXVI . 
- respondeo Tancredus . 
ab hic surgo ambiguus , primus utrum sequor [ b ] dux fervor animus , an judicis favor : ergo sic incipio [ desum Tancredus ] : ; scio , proceres , studium meus : militia sum , non persuasio nec linguositas ego promoveo , sed ensis et lancea : proinde indulgeo ego sum postulo , si traho ad lis , ars ignotus excedo ratio : si Tyros rudis aut citra meta premo aut ultra laxavero habena . 
is opinor considero adversarius : hinc ego provoco sumo audacia , quis#2 sicut scorpius in cauda , ita omnis habeo suus militia in lingua : vae , inquam , vae lingua : ab cauda sum scorpius . 
audio ipse , non sum externus opus testis , qui VI persuadeo genus meus corroserit . 
Wiscardo secundus ab Alexandro audacia detraho , tanto principium homo de [ C ] qui sobole quispiam princeps non video . 
Wiscardi ago notus sum orbis , non sum quis#2 possum detraho , nisi quis#2 semper studeo candidus in niger , niger in candidus coloro : quis#2 quod in ops opitulari , et postpono necessitas deliquia , aurum vita redimo , gemma conculco hostis ? 
de argentum miles creo iste perverto et depravo voco ecclesia excrustare ? 
nonne hic sum , quis#2 sermocinari per parochias solo , clamo : dico#2 , pontifex , in sanctus quis#2 facio aurum ? 
nempe ob reipublicae tutela , ob infidelitas debello , urgeo periculum , insto bellum , necessitas cogo , aes vaco et quasi dormio excito , ut quis#2 servio fulgeo , idem melius servio bellor ; non inde cudi murenulas neptibus meus gratiosus , res tantus transfero , [ D ] non consumo . 
promoveo ut fructus multiplico , quasi non sentio motus , non surgo in augmentum . 
semino ut meta , post messis creditor meus decuplum persolvo . 
verus nec sum Arnulfus , nec quis#2 tot redimo neptes templum claviger , cum thesaurus is gaza cumulo : interim etiam unguis tento arceo , neque dum Hierosolyma milito Tancredus , templum dominus spolio Arnulfus . 
Animadvertite , o proceres ! 
quaenam sum , si non hic injuria . 
nos adhuc forinsecus extorris hic ipse judico eligo , super hic quaestio consulo , suus ne#2 singulus quod quisque occupo , sive domus sive curia sum : ab interrogo sic accipio . 
decretum sum , inquiam , atque universalis sancitum , is suus jus quisque , quodcunque sum , relinquo sum , qui [ ab ] post ingredior urbs primus fio occupator . 
hic forsitan ipse praetereo puto : ego praesentia habeo , non excido , sto figo . 
pudeo judico in dies muto sententia , nedum quod heri sancio , hodie nego , et anguis lubricum conformo et Protheo . 
nam quo teneo modus muto Prothea vultus . 
quod si fortasse primus aditus se usurpo , in hic quoque pars vinco succumbo ; testor is forsitan miles unus , sed exercitus ego : quis#2 audio , sed mille quis#2 video . 
ego primus irrui , primus porta frango , quo sequor non audeo , ego praecedo , quos nec ab tergum specto , ego ab frons#2 debellavi . 
at fuga suus nos jacto , periculum consulo , suggessisse de nuntius , demum nuntiasse . 
quis adeo#2 stolidus , o proceres ! 
ut ex hic is formidinem non perpendo ? 
Nempe ab periculum [ b ] uspiam mitto , hic sum absum ab periculum et libero . 
quis#2 quod et persuadeo , et se ingessit , et ultro abscedo ? 
nimirum ex hic colligo quod aufugio : neque enim hic abscessio , sed verus nomen fuga dico sum . 
justus hic vocabulum jactantia is intercidit ; qui totus#2 intentio , ardor unicus , solus sum fuga sum . 
sed excuso abeo propter suus quos enumero , quis#2 occurro metus : attendo quis#2 iste sono ; mille modus inter lethi mors ille timor qui timidus coepio morior . 
pudeo ego , o pater , hic certamen ; ad quod tamen , ne#2 se imputo , non ego cogo adversarius ; reverentia vester ascribo , is ego impello . 
iam ergo fatisco equus lorum supprimo ; quis#2 de perago cursus debeo , vos [ C ] discernite . 
CXXXVII . 
- sententia procerus . 
cum hic verbum in auris princeps consonuisset dissono : ipse iam ad aequitas respondeo aequanimes reddo ; sopio invidia , justitia scrutantur . 
medius quidam invenio , quo nec frustra declamaverit Arnulphus , nec paro proprius sanguis ops frustretur Tancredus . 
judico uber non debeo relinqui aridus , quis#2 tantus lac effundo , cum praesertim Tancredi liberalitas alius non desum ecclesia : hic praecipuus quis#2 indignus dito , debeo et ipse verro vicus foveo indignus . 
quis#2 multus ? 
septingentis templum redonat marchis consilium princeps Marchisides , non invitus : hic medius conjungo quis#2 abjungo sum [ D ] vir : ambo conspicuus , ambo ab humilis potens , ambo omnis invidia , cum neuter nisi forte alteruter invideo . 
de quis#2 similis ille quod de Hector et Aenaea edo#2 Mantuanus , confidenter et ipse profero . 
si duo praeterea mitto Gallicus talis terra vir , iam dudum Gallus habeo rex Memphis et Babylon : tantus enituit virtus in hic facundia , in ille audacia , in uterque liberalitas , discretio , sollicitudinis , justitia , prudentia . 
CXXXVIII . 
- Francus sub Ascalone victor . 
iam transeo post praedico duo , et ab idem quartus parasceve fulgeo , ille quoque geminavit laetitia : quippe sub Ascalonae moenia Francus [ ab ] video victor . 
turbo enim rex Memphios Hierosolyma capto , hinc totus#2 fremo Aegyptus eques trecenti mille sexagena cumulaverat , miseratque bellatum pedes numerus sicut mas arena . 
at ubi de adventus bellum nuntio sum Francus ; ille velut ab fames ad epulas occurro , fundo noster quod dico#2 sum , et ubi dico#2 sum , paucus multus : quo autem ordo , urgeo jubeo praeteriri Tancredus : indulgeo tamen Ascalonitas post victoria vexillum como Raimundi effero , se suasque turris substringo mancipo ; is namque praeses , Davidica tutor suus immitto illaesus , ex quo hic vir fides in populus ille magnus celebro . 
sed exorior in magistratus de magistratus lite ; quod sortitus regnum Godefrido [ b ] Raimundus nolo suffragari : urbs neophyta ad idolatriam redeo , sperno comitium simul et jugus rex et subjugatorum habena , quod nefas quidem expiari non habeo ; licet idem multus iam clarifico probus gesto , et maneo clarus ; superbus vanaque indignatoris contemptio praesens totus#2 deturpat comes et praeteritum et sum . 
heu miser ! 
nescio , heu miser ! 
quis#2 vinculum , quis#2 strages innocentia struo , dum stragis vinculorumque instrumentum Ascalonam solvo , noceo non premo , jugum detraho . 
Moestissima hic tuus indignatio dies infinitus ad posterus pernicies transmitto . 
CXXXIX . 
- Tancredus oppidum Bezan munio . 
at Tancredus semper se transeo , semper de bonus bonus , semper deus sublimante humilis : [ C ] quamvis opum adeptione templalium prae caeterus abundo ; sub rex tamen novus milito , nec jugum indignor , nec solitudo expavesco : in is enim summus miles milito redigo haereo abeo ; ut congrego omnis , vix ducenti lorica Hierosolyma tuerentur . 
ex quis#2 Wiscardides circiter octoginta se ascitis , uber praeda et frequens undique corrado , praedones ab urbs vigilanter arceo , ditator civis , hostis pauperator . 
is nimirum sollicitudo vir impello ad munimen oppidum quod nunc Bezan , olim Bezamis lego#2 appello . 
locus ille ab Hierosolyma removeo , non saxum , non palum , non agger munitus : squalor suus terreo indigena , advena nihil blandus . 
nam praeter [ D ] caeterus , populus#2 frequentia circumfundo iam obsido innocuus , noceo obsedeo multus frequens . 
verus is ipse provideo audacia vir , et quemadmodum venator nemus , aut dumeta auceps , nosco unde magnus praeda copia debeo avello . 
igitur Bezan vallus utcunque circumductum vestio , caeterus per circuitus municipium spolio , aratum disjungo , jugum ab bos ad rusticus transfert , claudo mercibus via , urbibus porta . 
qui plaga Caiaphas afflicto , quamvis mare et turris septa civitas , fatisco tamen : primus quidem tormentum balearibus obruo , mox per funis , per pontes , per scala immitto mucrones patior . 
CXL . 
- Boamundus et Balduinus Jerusalem pergo . 
hic dies Boamundus et Baldoynus Gottifredi [ ab ] rex frater , de quo supradictum sum , votum eo Jerusalem compleo cupio , cum non parvus miles manus iter arripio : quis#2 dum per vallis Camelae et Damascus vicinia , nec non per Caesarea Philippus incedo , mirabilis dico per medius hostis , quis#2 circumquaque exploro discurro , liber transeo : sum autem quadragesimalis dies tempus . 
qui cum Jerusalem properassent , gaudium ibi paschalis cum rex Gottifredo celebro . 
quis videlicet tempus Daybertus Pisanus episcopus vir in litterae potens atque eloquens ; quis#2 in multus navis Joppem aggressus sum , idem Boamundo juvo , in patriarchatum Jerusalem sublimatur . 
Arnulfus autem magnus indolis vir , quanquam dignitas hic electio dono [ b ] sum , tamen libet annuo , spero Christianitas ibi magis in ille quam#4 in se profuturam . 
ordino ibi quatuor episcopus , scilicet Roggerius Tharsi , Mamystae Bartholomeus , Bernardus Artasii , benedico Edessa , quis#2 cum Boamundo et Baldoyno in presbyteratus officium pono venio . 
Expleta itaque solemnitas paschalis , Boamundus cum tres suus pater revorto , reddo singulus civitas praesules suus . 
Baldoynus quoque cum suus archiepiscopus Benedicto Edessa , qui ipse comitatus teneo , redeo . 
CXLI . 
- urbs Meletaniam ab obsidione libero Boamundus . 
Praelio commissum ab Turcis capio abduco . 
[ C ] Nec mora#3 Boamundus ipse , cum audio ab relatoribus , urbs Meletaniam Turcorum arma circumdo sum , quis#2 decem dies iter aut plus ab Antiochia disto ; coactum in unus exercitus , ad libero is eo conor . 
verus Turci cognosco ille iam in proximus as , obsidio ex industria dimitto , ut is sum consuetudo , recedo . 
magis enim ipse ad tempus vel hora tergum verto , quam#4 accedo praevaleo . 
nam et fugio spiculus eicio , seseque insequor vulnero . 
Boamundus ergo cum civitas appropinquo Turcorum acies non reperisset , consultum sum se ab suus quatenus urbs ingredior paululum ibi prius requiesco ; atque sic postea quies refoveo vis [ D ] suus , contra Turcos ad debello exeo . 
qui non credo is consilium , sed ex stultus audacia immoderanter praesumo , absum , inquiam , ut Boamundus quod numquam facio memini , modus facio sum ; hic enim facio vulpis , quis#2 mox ubi latro canis audio , latebra quaero abscondo . 
eo igitur post Turcos , is invenio , cum is praelium , quod utinam numquam ineo , mox incoho . 
cum hic et ille simul praeliarentur , Boamundus retineo , ligo , Mahummicolis magnus gaudium , vae miserabilis Christianus facio . 
qui deinde in Romaniam ad Anismam rex vinculum mancipo perduco : de qui post captio Antiochia miserum facio ita maneo , ut non sum quis#2 adjuvo is , neque consolo . 
CXLII . 
- Godefridi rex obitus . 
[ ab ] sequor ex vestigium miser casus , quo Jerusalem non minori luctus affligo . 
nam Gottifredus , rex bonus et timeo deus , capto mox Boamundo ex hic lux migro . 
sum enim iam annus unus exvolvo ex quo regno coepio , cum ad obitus pervenio . 
qui tamen antequam praesens lux careo , dum corpus infirmitas teneo , ad se patriarcha Daybertum atque Arnulfum , caeterosque accersiri jubeo , quis#2 ille : ; ecce , inquiam , via universus terra ingredior . 
modus ergo adhuc ego vivo consilium inter vos habeo , et quis#2 vicus meus in Jerusalem regno debeo praevideatur . 
; at ille respondeo : ; nos , inquiunt , magis hic in tuus providentia pono , et quis#2 nos ad hic [ b ] ipse eligo , is procul dubius subdo . 
; at ille : ; si , inquiam , in meus dispositio statuo , Balduinum frater meus ad hic culmen suscipio idoneus judico . 
; at ille Balduinum audio , continuo unanimiter consentio , laudo , eique jurejurando fidelitas firmo subdo ; quoniam ille vir liberalis pecunia , studiosus militia , affatus humilis , magnanimitas sublimis cognosco . 
hic quippe omnis natura ipse , ut ita dico#2 , in is manus proprius exsculpo . 
sum enim ille , sicut superus dico#2 sum , in Rages quis#2 et Edessa dico#2 , dux constituo ibique tunc moror . 
CXLIII . 
- Balduinus succedo Godefrido in regnum Jerosolymitano ; Antiochea sufficio Tancredus , quis#2 Mamystam , Adanam et Tarsum se subjicit . 
[ C ] sed interim sepelio ante Golgotha rex praescriptum , mitto Edessa nuntius , qui accitus Balduinus Jerosolymam venio , germanus sceptrum successor creo ; is magnus dissensio et bellum flamma suscitasset : sed idem qui Balduinus arcesso necessitas , voco ad regimen Antiochea Tancredi abscessus lis praecido . 
substituo ergo haeredes , Jerosolymis Balduinus , Tancredus Antiochea , certatim ad fama curro ; tum ne#2 ab seni virtus degenero junior , tum alter alter invidia succenseo . 
praeterea Marchisidam urgeo suspicio dignitas , quod magis hospes , quam#4 princeps [ D ] ipse se video : unde tanto experrectiorem sum is oportet , quo suspicio sum brevitas principatus sub Boamundi redeo finis exspecto . 
hic exercitus cura primus Balduinum ab se extermino , quis#2 inter Antiochenos possum , jugum novus indignabatur . 
is sub Boamundo militia principatus obtineo : sed iam erigo is animus partim , ut fio solo , princeps novus , partim trado se ad rego Edessa . 
quis expleo , mox ad amplio finis animus Tancredus intendo , quos paulum ante , Boamundo regno , Graecus contraho . 
igitur Mamystam , Adanam , Tharsum , brevis , sed acer molimine debello , secundoque suus lex subjicit , praedecessoris incuria primitus elabor . 
CXLIV . 
- Laodica expugno . 
[ ab ] inde revertor Laodica totus vis aggredior : sed natura praesidium munito , vir obsto , quis#2 nec ferrum , nec calybs , nec marmor , nec prorsus homo labor norant obsisto , urbs is , sicut hodie ex ruina ipse deprehendo sum , quondam nobilis , ecclesia , populus , ops , turris , palatium , theatrum , et huiusmodi quis#2 habeo alius , inter alius cunctus habeo praeclarus . 
excipio Antiochea , nullus per circuitus urbs tantus priscus nobilitas reservo insigne . 
columnar ordo multiplex , aqua per abruptum duco , turrium ad astrum eductio , effigies per compita excubo , omnis pretiosus , ars et materia de praeteritus praesens , de integer diruo , de populosus desertus testimonium perhibeo , utpote [ b ] post tot solo , post tot grandines , opus adhuc insignis . 
hic longitudo termino ad orior tumulus , ad occasus mare : latitudo hinc inde planities : per circuitus aut murus aut ruina : infinitus populus#2 nihil reformido , ipse caeterus gens formidus : suus tempus multus agger includi sperno , paucus munimine contendo . 
sed redeo ad tumulus , quod iam solus adversus#2 hostis supersum munimen . 
ille arduus atque in vertex spatiosus civis recipio , quis#2 dimitto planities , illuc confugio bellicum fremitus terror percello . 
Arduitas ipse vel sine murus repello obsessores : quo tamen corono , duplex robur adversarius objicit , hinc ars , hinc natura . 
hic confido claustris Graecus Tancredum exspecto advento : at princeps bellum [ C ] et scio et sitio , aliquot praemitto cursor , quis#2 aut elicitus capio , aut elicio capio . 
Graecus verus , ut semper vigilans , adversus#2 hic praecaveo : quatenus nec deprehendo vagus , nec exeo provoco . 
dementia ascribo porta egredior : quis#2 cum de turris excludo aspicio , includo tremo . 
ab hic ipse princeps argumentum timor accipio ; et , ; Io ! 
comes , exclamo : aggredio ovile hic ; video arduum , scio vacuus . 
plenus sum ops , at sine vis . 
nullus sum prorsus audacia miles , quis#2 non erubesco includi porta . 
conscendo agger , murus , dico#2 , aut securis cedo , aut scalae . 
; jubeo princeps , accelero miles , curro ad murus : malleus , ligo , securis , et hic [ D ] omnis genus ad porta fremo : ille quamvis duplico , quamvis ferreus , non fero : tremo quasi simplex atque vimineus . 
video civitas ferrum , marmora caedo ictus ; quin ipse strenuitati natura , diffisus claustris , ad arma verto . 
moles saxeus de turris pluo , nullus telum genus jactus vaco , nemo intro moenia otiosus . 
expello pavor hostis nex pavor ; dumque efficio insto propior , efficax repello causa efficiens . 
praeterea commoditas ipse populus invito : quippe de turris saxum demitto pronus sum cuivis aetas atque sexui . 
sagitta contra ad turris volo , quis#2 saepe aut effodio oculus , aut perfodio manus . 
hic decerno vicis ; donec exhaurio tam vis , quam#4 pharetra refici postulo : praesertim ferrum calybs [ ab ] dum porta frango , ipse quoque nunc dissiliunt , nunc frango . 
CXLV . 
- Raimundus comes Tripolim obsido ; auxilium ab imperator deposco ; capio Antiochea cum ops duco . 
sed dum sic pugno annus transeo , in quo tamen aliquando Raimundus comes Graecus opitulari volo#1 , repello : aliquando Turci princeps dispergo . 
postremo laboro Hierosolyma strenuus subvenio . 
hic unus omnis operor sum , sic tamen ut obsidio non solvo Tancredus , ille semper incolumis . 
ipse Persa , ipse Aegyptius , ipse Provincialem , ut dico#2 , comes debellavit . 
comes ille mirus audacia vir Tripolim obsido , tot mille unus circiter partim pedes [ b ] partim miles habeo Christianus . 
is fretus numerus , colliculus urbs vicinum murus et turris munio coepio , quis#2 etiam mons peregrinus , urbanus quidam comitatus , quod communis sum , se parum usurpo nuncupo . 
illic#2 resideo , urbs proximus creber assultus infesto , nec parvus urbanus novus ille municipium penum diruo . 
Perquam rarus fulgeo dies quis#2 sequestram planities uterque , sive alterutro sanguis conspergo non video . 
adeo#2 multitudo ops alius , alius paucitas inops ad bellum stimulo : quoniam ubi rarus sum bellator , ipse suus raritas animus accendo : ubi multus , dispendium cruor facilis tolero , fitque voluptas horror bellicus . 
sic recalcitrando castrum , et civitas , diminutio popelli suus Raimundum [ C ] terreo : idem ipse transfreto atque ab Graecus imperator auxilium imploro compello . 
fero se cum apocrypham ille cuspidem , qui supra mentio facio , inventor suus per flamma temporalis ad aeternus transmitto ; hic , inquam , se cum asporto Alexio munus . 
remunero et ipse summopere , gratus quidem quod suus , longus autem gratus quod seipse offertor : eo namque Jerusalem invito nescio supplico , redux supplico ; inde , quantus ante sum surdus rogo ; tanto post fio exauditior , rogo . 
cumulo gratia concors odium Antiochia tam hic , quam#4 ille inimicus . 
remitto ergo cum magnus , ut dico#2 , munus ad expugno hostis ambo Marchisidam . 
delibero [ D ] intro homo : judico quis#2 sedo super Cherubim in coelo deus . 
mitto Alexi Tancredo gaza , dum Raimundi biremis , donum tuus refercio penum submergo ; quis#2 felicibus tamen auspicium multus infelicitas locus praeterlapsae in hostilis fiscus ad portus Tarsus proximus defero : nothus agito furo , inimicus manus nequeo declino . 
volo autem ad auris princeps fama , praecipio comes Graecasque ops Antiochea duco ; is , ad servo ; is , ad spargo . 
nec tamen diu teneo quisquis jubeo , abjuro et juro . 
Sicque adjuro claustra pando , alioquin vita comite servo claudeo . 
CXLVI . 
- Laodicia annus et semis expugno capio . 
[ ab ] at Tancredus semper in idem agon permaneo , quod semel coepio numquam desero . 
Laodica obsido , nec nisi capio dimitto . 
iam tamen annuus atque penum semis mora taedet coepio : cum deus ars qui possum capio civitas inspiravit . 
assuesco claudo insidior clausoribus , et dum in meridies foris#2 dormio : aliquando cum impetus de intus erumpo : ut non sine caedes et rapina somnus rumpo . 
clamor facio excio Francus armo ; Laodicenses interim res perago illaesus redeo : ita semel , secundus , tertius quoque exercitus fallo , ipse se fallo via ostendo : quoniam ubi saepis nec dissimiliter idem itero , [ b ] Tancredus ut ars ars deludo , insidiae insidiae rependo . 
praecipio tentorium construo , qui capacitas par nullus ante visum sum nec audio : quaero quoque pinus alo tanto onus columna sustineo . 
dico#2 , et facio sum . 
igitur arbor , sinus spatiosus per gyrus explico , funis , laqueus tela et corono et tendo . 
puto quis#2 video superbe actus , uti solo , ob fastus sublimare palatium in urbibus urbanus . 
at Tancredus in ortus luciferi militia voco , et is sub umbraculo stipo equus insidior , ubi opus sum , nihil cuncto , quis#2 nec calcar deeo ad bellor . 
sol autem orior pars non modicus exercitus in oculus hostis frumentor mitto , reliquus sumo cibus sopor vaco simulo , spes rapina atque opportunitas [ C ] spectator promitto . 
video oppidanus altus omnis teneo silentium , spero quoquomodo consuesco turbo exercitus , celerique reditus improvisus tarditas evado ultio . 
Egrediuntur ergo certatim curro ad spolium , alius alius praecurro invidens . 
paucus maneo ferus exeo omnis , adeo#2 incautus fallo opportunitas simulo : curro ad praeda et indulgeo : onero jamque ad porta regredior , intercurritur . 
nam quis#2 obumbro et paro exspecto , confestim via patefacio accelero , porta oppositus , redeo excludo . 
Tancredus super excludo irruo , sine cunctatio aut capio , aut neco . 
perterreo itaque reliquus custos et paucus facio , [ D ] neque murus , neque se confido : peto ultro pax , resero offero claustra , ad ingredior invito , tutus commercium egredior . 
placeo principium , sicque post labor diutinus , quies domus Antiochea reviso . 
CXLVII . 
- archiepiscopus Mediolanensis cum comite Pictavensi contra Danisman supero ; redimo Boamundus . 
tunc tempus Anselmus Mediolanensis archiepiscopus , Willelmusque comes Pictaviensis contra Danisman in Romania praeliati , archiepiscopus interimo : comes verus vix Turcorum manus evado fuga labor ; tandem verus pauper , inops , nudus ad [ ab ] Cilicia confugio , ubi ad Tancredum pervenio , Tancredum invenio . 
omnis enim bonus opulentia cumulo suscipio , quis#2 omnis suscipio egenus : exinde conforto , ad mons peregrinus transeo , illic#2 quis#2 Jerusalem eo , ab comite accipio comitatus . 
is tempestas Boamundi redemptio sollicito populus , praecipuus Balduinum comes , quis#2 Tancredi praecipuus sum inimicus . 
is moneo , spondeo , increpo , Antiochenos pulso , ut carcer Boamundo aperio . 
Bernardus quoque patriarcha recens summopere nitor , quasi retribuo quod is de ipse carcer sublimaverit Boamundus : nec Tancredus tamen hic studium obvio , licet Boamundi redditio prosperitas is obviatura video . 
partim hic , partim ille aspernor : Boamundus [ b ] revorto decem miriadibus Michelatorum . 
reddo is Tancredus quod accipio , et quod non accipio : alter quidem libet , atque alter cogo . 
Laodica , Mamistam , Adanam , Tharsum proprius sudor pario , reddo cogo , alioquin catena et ferrum mancipo . 
sic bonus omnis , socius etiam militia nudo , vix tandem oppidula duo supplex suppleo . 
CXLVIII . 
- bellum moveo Assyrius , Edessa circumdo , praelium committo . 
interea bellum moveo Assyrius , vicinamque infinitus multitudo Edessa circumdo . 
volo Antiochea rumor : Boamundus ops fero oratus non differo : transeo Euphraten , patriarcha cum is et Tancredus , [ C ] Goscelinus quoque , quis#2 tunc tempus urbs rego Maresium , et ipse transeo , se cum duco quisquis vis habeo . 
Turci adventus Boamundi audio , Edessa dimitto , abscedo paululum Mars avidus , sed dissimulo : is quippe astutia fuga simulo , ut fallo advena inconsultus sequor : ut hic per notus ad tutum devenio , ille ad periculum per ignotum ; ut hic ad panis , ille ad fames ; ut hic ad armus supplementum , ille ad detrimentum . 
sic paulatim triduus ultra Carras urbs elicio , alius fallo , atque alius fallo : donec ad flumen Chobar venio et transeo . 
ille urbs bellum dilatio Turcis iam sufficio ; fuga obmissa simulatio , bellum cieo , bellum vox , bellum manus exerceo : consummo sum de noster puto , quasi transgressus fluvius [ D ] eripio sum fuga libertas , fatigo ex iter vis . 
nec longus ab verus puto sum : sic sum actus . 
Christianus ternis agmen incedo , Boamundus dexter : sinistra et pars et sors comes Balduinus ; ambo inermis , indeparati , improvidus . 
Tancredus in medius paratus , providus , armo ; Turci antecedo non longus quasi praevius , prope habeo excubias quis#2 status omnis Francus nuntio . 
Luca quadrans supersum , transeo dodrans , cum Francus castrametari incoeperant in ordo praescriptum . 
ergo ubi quis#2 paratus , quis#2 non , ab explorator Turci agnosco : repente converto , armo Tancredum declino , hinc Boamundi , inde Balduini [ ab ] exercitus perturbo : neuter tegimen induo licet , nudus caput pugno et pectus . 
Antiocheni resisto nituntur , nudus nequeo , castrum excedo cogo . 
illic#2 hostis circa sarcina ambitiosamque suppellectilem occupo , noster respiro : sero#4 qui licet , bellum se apto , res damnum salvo corpus , is amitto lucrifacio voco . 
CXLIX . 
- captivus duco Balduinus et benedico archiepiscopus quis#2 ab Tancredo libero . 
at Edessani subito pereo , nec suus , nec se tueor licet ; capio Balduinus , vinctusque abduco ; benedico quoque infelix archiepiscopus capio traho , impono humo geminus sarcina clavengorum . 
is cum ante acies Tancredi duco : Tancrede ! 
Tancrede ! 
fero ops exclamo , moveo [ b ] tu miser poena benedico . 
audio sum clamor , atque ubi , qui sum , Marchisides anosco ; illico incurro , libero atque reduco , libero multus restituo , propter se dico#2 assisto , tremo solo , praesens se doceo nihil sum timeo . 
dehinc ardeo hostis aggredio , vesper obsto , militiaeque dehortatio , nox vicinia as objiciens : idem objectio Boamundum teneo ; placo in crastinus bellum differo . 
interea nox caligo orbis involvo , dispono excubiae , princeps corpus do sopor ; at vulgus , et quos non alo curia , fuga invigilo . 
CL . 
- Christianus fuga capio . 
[ C ] obsto fluvius reditus , unus duntaxat habeo vadum , reliquus cursus ripa promineo suus impervius , ille quasi porta unicus vigil observo : ne#2 per is gens exterreo refugium pateo . 
igitur tentatores fuga dum paucus sum , vado arceo : ubi multus , nequeo arceri . 
contemno edico princeps , ubi populus conturbo formidus mors : rumpunturque claustra prohibeo , cum multiplico exundo turba . 
sed et alius aliorsum ab ripa ad ripa lignum trajecerant , quis#2 pro pontus utor : custos itaque cedo cogo , Boamundum excito , custodia vis illatam quaero , fuga prodo , Tancredum quoque iam excierat rumor , paro redeo ambo , derelinquo se ab populus conspicor . 
Alius festino libet atque praecurro , [ D ] Tancredo subsequor atque moror : ipse pro murus sequor hostis tela oppono , alius fuga maturo ; ipse frenum , alius calcar utor . 
misereor sum tamen plebs suus deus . 
Turcis fugio ignarus , ille habeo sopor altus ; dum fuga vigil calleo supellectile orno pretiosus : abicio vestis , papiliones , vasum argenteus aureaque , et quisquis gravis sum fugamque moror : ipse etiam vita praesidium arma . 
Imber male facio via , pulvis in lutum converto , equus et pedum lubricum , et cauda sarcina tardo . 
adsum Bernardus patriarcha , et ipse cum fugio fugio , et mula is lutosus cum tardus tardo . 
nemo is insto , insto tamen stringo [ ab ] ensibus , arcubusque intendo infinitus video video . 
quam#4 turbo sum ab timor oculus is , non parvus interior exterior ! 
igitur consortes fuga rogo rogo : ; Audite , filius , audio pater , abscidite hic quod ab puppis pendeo remigium , non modus cursus non modero , verus etiam teneo ; abscidite , inquam , non erubesco in tempestas hic jumentum tergum premo decurtati , dummodo levatus ; abscidite , sic peccatum vester deus abscido , ego autem abscissoris omnis absolvo . 
; multus obsero auris transeo , timor caecus auris obsero , ne#2 minae alius misereo , adeo#2 suus singulus affligo miseria : iam rauscerat clamo , cum ab miles confuga , tandem remedium accipio , remissio tamen praescribo commercium . 
absolvo scilicet [ b ] duo in factum unus : miles ab noxa , jumentum ab cauda ; miles dum cauda meto , in benedictio semino , meto quoque de benedictio : dum is patriarcha os#1 et cor et dexter benedico . 
messor itaque cum simul et cauda et benedictio meto , ad usque Edessa exinde socio , cum is curro quis#2 facultas curro reddo eripio . 
CLI . 
- servo do Edessa Tancredo ; hostis , capio vicinum oppidum , Arthasium ingredior . 
populus quoque reliquus illuc convenio , et quis#2 primatus obtineo , postremi . 
illic#2 etiam confero quis#2 Balduino debeo creo successor , quis#2 suus tantus mola pondus valeo sustineo . 
Tancredus eligo dignus , ipse mano et rego : Boamundus verus Antiochea remeo . 
igitur divulgo [ C ] per urbs finitimus Francus damnum , Cylices , Syrius , Phoenices exsulto , subigo pariter atque subigo . 
is metus de cor excutio , ille de vertex jugum . 
Tharsum , Adana , Mamista in jus suus revertor , Graecus suscipio , nostrates extrudo . 
Turci ingredior Arthasium , totus#2 usque pons Farfar vicinia populo . 
postremo navis Graecus quam#4 multus multitudo Laodica portus repleo ; et ipse arma plenus non parvus fabrilis atque bellicum bellum simul gero et fabrica . 
caementum caementariisque adveho , fabrico incipio ; saxum posco parietinus abundo , munio portus , surgo fabrica . 
vix Boamundus rumor accipio , cum imperfectus opus spes impulsus , advento omnis [ D ] invenio imperfectus . 
sto supra portus porta antiquus turris de nomen sanctus Eliae cognomino , solus interstitium portus ab novus opus abjungo . 
hic quoque munio Graecus , et castrum suus continuo , fabrico arcus super portus , usus gratia inter se ab hic praevius ad ille , et muniminis firmus ad remigium hostilis arceo . 
CLII . 
- Boamundus revoco Tancredum . 
video Boamundus omnis adversarius , Antiochea revorto , moxque de status principatus suus in communis tracto dispono : Tancredum revoco , quis#2 cum partio cura , apprimus necessarius : voco ille nihil pigritans assum , quis#2 nihil umquam pigritando [ ab ] facio . 
habeo itaque intro beatus Petrus basilica concione , Boamundus sic orditur : ; magnus opus sum , o proceres , hic in tempestas providentia , quam#4 si negligimus , pereo . 
invalesco contra nos gentilitas , via nos circumcirca obstruxerunt Graecus et Turci : geminus totus orbis opulens exasperavimus potestas ; Constantinopolis et Persis . 
orior nos per terra territo , occido verus et terra et mare : namque ut alius omitto , Arthasium hactenus Antiochea clypeus sum , modus arcus intendo , modus in nos acuo sagitta : nos paucus sum , et tamen semper de paucus fimus paucus : valde imminutus sum numerus noster , ubi unus sum amissus comes Edessanus . 
proinde vigilo , considero attendo , quis#2 in tantus res cardo sum ago ; [ b ] ego quod sentio brevis expono . 
expeto sum nos vis transmarinus [ alo . 
transalpinae ] , Gallia populus#2 concito , audacia ille aut nos libero , aut nullus . 
utor ego , ego , inquam , hic in negotium minister ; ego pro salus vester non recuso labor , gratus sum ego meus ille labor , per quis#2 vos pareo quies . 
; in hic desino et sedo ; surgo Tancredus , et ab hic incipio . 
; Prudenter atque manifeste expono , o proceres ! 
audio tam robur hostis , quam#4 infirmitas noster , origo quoque atque finis , causa et remedium . 
Pulchre , bene , rectus super hic disservio dominus princeps noster Boamundus , nec dedignor sum morbus medicina quaero se offero minister . 
[ C ] verum , o proceres ! 
quorsumnam iste ? 
an in nos non sum quis#2 mitto possum ? 
nisi is elongetur , quis#2 potius longus pono sum acclamo . 
Circumdante caulas lupus agmen , praesentia pastor opus sum non absentia ; ille praesens periculum se oppono , canis incito , praedones arceo , grex libero ; idem , si absum , cesso latratus , crudesco rapina : ipse quiesco , grex dissipatur . 
validus et meritum socordia meus increpo auditor , ubi sono Boamundum abeo , maneo domus Tancredum . 
at fortasse in verbum ille tento sum : ut quis#2 animus habeo , audio is , manifesto . 
palam sum voluntas meus , non reprimo aestuo . 
hic pro salus communis periculum ego expostulo , tueor aggredio , pro munus amplector : [ D ] utque petitio assentior impetro , coram deus polliceor sedulitas in obsequium , celeritas in reditus ; atque ne#2 qui forte ingenium meus crapula turbo , latice contendo , vinum nescius , donec reducem ego Antiochia excipio . 
subinde etiam fas ego sum sub iisdem tegula biduanam ago quies ; ante verus nefas . 
hic meus si jubeo onus libet humo impono : gravis ultro onero , si gravis impono . 
Objicit Boamundus : magnus res sum de qui ago , magnus volumen tracto , severus vix quisquam persona impenetrabilis . 
propono sum noster gravis excio potestas : hic non cuivis homo contingo , non possum gravis moveo nisi gravis , magnus opus sum flatus , ut possum quercus altus radix evello . 
non audio Tancredum : [ ab ] vix , ah ! 
vix , utinam Boamundum audio , quis#2 ad exsilium labor voco , nunc placidus conpono pax principantur . 
quapropter de caeterus iam , ne#2 cujuspiam temeritas dispositio meus occurro , eo propono : non sum mutabilis , sto figo , solvo sum votum , quod meus facio ferrum compedita devotio . 
absolvo ego beatus Leonardi suffragium , ego votum visito is , aut praemoriar , aut absolvo . 
CLIII . 
- Boamundus relinquo Tancredo Antiochia omnis destituo transfreto . 
Conticitum sum de caeterus , neque ultra ab quoquam voluntas princeps obviatum , quoniam quidem notus sum in populus proverbium , lex sequor rex , quo volo#1 rex duco lex . 
paro ergo navigium , [ b ] habeo remex paratus denae biremis , quis#2 trinus simplex remigium socio , quis#2 vulgo sandalias voco . 
hic Boamundus contendo numerus , in conspectus classis Pelasgus transfreto , relinquo Marchisidae Antiochia . 
asporto aurum , argentum , gemma , pallium ; urbs absque tutela , absque stipendium , absque stipendiarius Tancredo relinquo . 
habeo ego veridicus memini relatores , quis#2 in is penuria ille vinum quum praedico , aqua simplex haustus contendo . 
Dumque vel modicus uti Lyaeus propter stomachus blandus moneo : sino ego , aio , cum abstineo abstineo ; figo fingo de genimen vitis nolo accipio , donec omnis sufficio do : absum ego crapula distendo , commilitones meus inedia marcesco ! 
CLIV . 
[ C ] Jamque solo ferus quadraginta inopia pertingo , cum plenum cornu copia assum , aurumque non modicus coeli pluo . 
quidam de civis penuria curia audio , misericordia motus Tancredum adeo , postulansque merces statim impetro , ut penuria levo , ops fero . 
; habeo , inquiam , urbs iste centeni civis , singulus quis#2 marsupiis facilis sum aureus effundo millenos . 
rogo non teneo ; tuuus , dominus , rogum , ego nomen patefacio quis#2 rogo . 
; obtempero consilium , nomino scribo , scribo voco , voco rogo , rogo intus mitto . 
incuso urgeo necessitas , in quo petitio praesens excuso , fulcio excuso retributio promissus , [ D ] ut non tam sub nomen donum quam#4 mutuum peti video : nec reticeo vicinus hostilitas , non repello nisi armo occurro , nec occurro nisi aurum intercedo provoco . 
tot confluo in unus causa , demum efficio , ut praescriptus aureus numerus impetro ; quis#2 receptum Marchisides conforto , militia conforto , jaceo suscito , inermis armo , suppleo numerus quis#2 excido#2 , neque donec deficio aureus , cesso augeo militaris . 
exinde prosterno resurgo coepio Antiochia , et de terreo sum terribilis . 
Arthasium statim aggredior , quis#2 cum alius mater infesto , omnis tam acerbus quam#4 proximus Syrus . 
hic igitur primus Tancredus circumdo ad qui iacio vix sto turris silicibus concussus ; quod audio [ ab ] Raduanus [ C ] Kalepti rex cum triginta mille accurro adversus#2 paucitas in multitudo confido : Arthasienses quoque ille se jungo , omnis adversus#2 Antiochea . 
CLV . 
- Arthasio Raduanum expello . 
sum medius inter is planities scopulosus , per quis utcunque caballus eo , curro verus omnino non licet : vel si quando ad cursus quispiam cogo , nec pes ungula , nec ungula ferrum tueor possum , quin cautes asper calx permolo equinus , equus atque eques ruo prosterno . 
Tancredus , is res cognosco , paululum secedo , illuc hostis permitto accedo , qui locus difficultas fuga remoretur , quod Raduanus aut negligens , aut ignoro , hic militia impetit Christianus ; ille tamquam [ b ] torpidus locus mano , sustineo donec lancea suus habeo tempus . 
Jamque praetergredior locus asper Turcis , Tancredus quasi ab somnus excito in medius fulminat : ille facilis tergum verto spero , ut sum mos , fugio gyrare , gyrando sagitto . 
Delusae sum aut is spes et ars , deludo is lancea et via : alter urgeo , alter cursus impatiens : hic tergum fodio , ille gradus sisto . 
inutilis igitur equus , pharetra et arcus abjiciuntur , confido pes proprius , ubi diffido alienum , suus quantum licet utor : humanus sum , mallent sum cervinus : ne#2 tamen nihil ago Raduanus , paucus Christianus nomen sagittavit , reliquus opera do fuga ; sagittarius is , pars evado saucius , nonnullus caesus prosterno . 
CLVI . 
- Antiochea victor revorto . 
Apamiam circumdo . 
[ C ] Victor itaque Tancredus Arthasium recipio : is munito , Antiochea revorto ; conforto spolium infidelis fides , imus quasi ab mortuus resurgo expergiscitur , renovo princeps gaudeo fortuna renovari : ipse etiam accipiter conformo , quis#2 nego diu volo licentia , longus carcer animus tabefecit ; is demum reddo , si mitto ad rapina primus impetus fortuna juverit , in desiderium sum secundus , visaque gruum caterva , teneo vexo , [ ab ] opportunus , importunus super volito . 
ardor par Tancredus inflammo , ubi nanciscor victoria , spolium Calepti ditesco . 
Jamque Laodica novus aggredior , moneo vetus multiplico bellator fulcio : ipse Apamiam reliquus exercitus circumsepiat ; factumque sum ita . 
Repondit Tancredus Graecus vicis , quis#2 castrum castrum oppono , nunc contra ipse castrensis castrensis obfirmo : Apamiam verus non plurimus , sed strenuus miles circumdo , quasi mors addictus et ipse addico . 
prope Sysara , prope Haman , prope Raphania , prope alius complura tam oppidum quam#4 urbs , omnis minae plenus et hostus fremiscunt . 
obsido ergo Christianus urbs unus , Christianus verus urbs multus ; annona quis#2 quaero egeo nequeo , nisi bipertito exercitus ; [ b ] pars alter maneo , alter exeo : sic divisor periculum declino , quod vix sufficio congrego . 
deus sum hic ascribo , non vis humanus , palam pro Christianus Christus dimico . 
CLVII . 
- summus Laodicensium necessitas . 
Nuntiatumque is de Laodicensium suus penuria , quod do pasco ipse alimentum deficio mino : in proximus aut ingredior sum cererem , aut egredior manus bellatricem . 
ingredior autem prohibeo magnus hostis numerus , quis#2 per compita insomnis excubo . 
turbo nuntius princeps ( nosco enim quia solus fames urbs assero , nescio plebs jejunus timeo ) in pars varius animus fundo#2 : annus habeo postpono habeo , an habitus habeo . 
durus sum multus [ C ] labor pario#2 Laodica abdicere , gravis Apamiam ex facilis paro dimitto : namque quasi impossibilis consto sum , ut et hic facio , et ille non omitto . 
at virtus quis#2 solus res impossibilis ad possibilitas redigo , vir conforto : moneo peto ops cursim succurro , maneo ad castrum regimen miles sic hortor : ; Eia , Christus martyres ! 
paro fundus atque fundo pro is sanguis ; consto sum : bene coepio , bene consummo : non vos terreo paucitas vester ; non sum victoria in numerus , sed in deus virtus . 
; 
