carmen incomptus lusus lego procaces , Conueniens Latium pono supercilium . 
non soror hic habito Phoebus , non Vesta sacello , Nec quis#2 de patrius uertice nascor dea sum , sed ruber hortus custos , membrosior aequus , qui tego nullus uestibus inguen habeo . 
aut igitur tunica pars praetende tego , aut quis#2 hic oculus aspicio , iste lex . 
ludo hic ego testis tu , Priapus , hortus carmen dignus , non libellus , scribo non nimium laboriosus . 
nec musas tamen , ut solo poeta , ad non uirgineum locus uocaui . 
nam sensus ego corque defuisset , castus , Pierius chorus , soror ausum duco mentulam ad Priapus . 
ergo quisquis is sum , quod otiosus templum paries tuus notaui , in pars accipio bonus , rogo . 
obscurus possum tu dico#2 : " do ego , quod tuuus do licet assiduus#2 , nihil tamen inde pereo . 
do ego , quod cupio frustra do forsitan olim , cum teneo obsedeo inuida barba gena , Quodque Ioui do quis#2 rapio ab alo sacer misceo amator poculum gratus suus , qui virgo primus cupido do nox maritus , dum timeo alter uolnus ineptus locus . 
" Simplicius multus sum " do pedicare " Latinus dico#2 . 
quis#2 facio ? 
crassus Minerua meus sum . 
Obscaenas rigidus deus tabella Ducens ex Elephantidos libella do donum Lalage rogatque temptes , si pingo opus edo ad figura . 
quam#4 puer lex fero dico#2 Priapus , Versibus hic infra scribo duo sum : " quod meus hortus habeo sumo inpune liceo , si dedo nos quod tuus hortus habeo . 
quod sum ligneus , ut video , Priapus et falx ligneus ligneusque penum , Prendam tu tamen et teneo prensum Totamque hic sine fraus , quantacunque sum , Tormento citharaque tensiorem ad costa tu septimus recondo . 
cum loquor , unus ego pecco littera ; namque T P dico#2 semper blaesaque lingua ego sum . 
Matrona procul hinc abite castus : turpis sum vos lego#2 impudicus verbum . 
non assum facio euntque rego : nimirum sapio uidentque magnus Matrona quoque mentulam libet . 
cur obscaena ego pars sum sine ueste , requiro : quaero , tego nullus cur suus tela deus . 
fulmen habeo mundum dominus teneo ille apertus ; Nec do aequoreus fuscina tego deus . 
nec Mauors ille , per quis#2 ualet , occulo ensem ; Nec lateo intrepidus Palladis hasta sinus . 
num pudeo aurata Phoebus porto sagitta ? 
Clamne solo pharetra fero Diana suus ? 
num tego Alcides nodosus robur clauae ? 
sub tunica uirgam num deus alo habeo ? 
quis Bacchus gracilis uestem praetendo thyrsus , quis tu celo cum fax video , amor ? 
nec ego sum crimen , quod mentula semper apertus sum : hic ego si telum desum , inermis sum . 
Insulsissima quis#2 puella rideo ? 
non ego Praxiteles Scopasue facio , non sum Phidiacus manus polio ; sed lignum rudis uilicus dolauit et dico#2 ego " tuuus Priapus sum " . 
specto ego tamen et subinde rideo : nimirum tu salio res video asto inguinibus columna noster . 
ne prendare caue . 
prenso nec fustis noceo , Saeua nec incurua uolnera falce do : traiectus contus sic extendo pedalis , ut culus ruga non habeo puto . 
quidam hau iuvenis Hector parens , Cumaeus soror , ut puto , Sibylla , aequalis tu , quam#4 domus revertor Theseus reperio in rogum iaceo , infirmo solo huc gradus venio Rugosasque manus ad astrum tollo , ne desim se mentula , rogo . 
hesternus quoque lux dum precor , Dentem de tres excreauit unus . 
" tollo " inquam " procul et iubeo latus Scissa sub tunica stolaque russus , ut semper solo , et timeo lux qui tanto pateo indecens hiatus , Barbato macer emineo nasus , ut credo Epicuron oscitari " . 
Percidere puer , moneo : futuere puella : barbatus fur tertius poena mano . 
huc huc , quisquis sum , in deus salacis Deuerti graue ne#2 puto sacellum . 
et si nox sum puella tu , hic res quod metuo adeo , non sum . 
iste caelitibus do seueris : nos uappae sum et pusillus colo rus numen , nos pudor pulso sto sub Ioue coleis aperio . 
ergo quilibet huc liceo intro nigrum fornicis obliviscor fauilla . 
committo ego non satis modestus quicumque affero manus agellus , is ego sentio sum non spado . 
dico#2 forsitan hic : " tibine quisquam hic inter frutico locus removeo Percisum scio sum ego ? 
" , sed erro : magnus testis iste res ago . 
qualis Hippomenes rapio Schoeneida pomum , qualis Hesperidum nobilis hortus sum , qualis credibilis sum spatior rus paternus Nausicaa plenum saepe fero sinus , qualis sum malus#3 , quod littera pingo Acontius , qui lego#2 sum cupido pactum puella uiro : Qualiacunque pius dominus floreo agellus impono mensa , nudus Priapus , tuus . 
quis#2 ego tu , circitor molestus ? 
ad ego quis#2 prohibeo venio fur ? 
accedo , sine : laxus redeo . 
commoditas hic sum in noster multus penum , laxus quod sum ego femina nullus possum . 
hic quando Telethusa circulatrix , qui clunem tunica tego nullus exta scio altiusue motat Crisabit tu fluctuor lumbus ? 
hic sic non modus tu , Priapus , possum , Priuignum quoque sed moveo Phaedra . 
fulmen sub Ioue sum ; Neptunus fuscina telum sum ; ensis possum Mars sum ; hasta , Minerua , tuus sum ; sutilis liber#4 committo proelium thyrsus ; fero Apollineus missa sagitta manus ; Hercules armatus sum inuicti dexter claua : at ego terribilis mentula tento facio . 
copia ego perdo : tuuus suffragare rogo , indicium nec nos prode , Priapus , tuus , Quaeque tu pono tamquam uernacula pomum , de sacrum nullus dico#2 sum via . 
femina si furtum facio ego uirue puerue , hic cunnus , caput hic praebeo , ille natis . 
quicumque hic uiolam rosamue carpo Furtiuomue holus aut inemptus pomum , deficio pueroque feminaque hic tentigine , quam#4 video in ego , rumpo , precor , usque mentulaque Nequiquam se pulso umbilicus . 
hic ego custodem fecundus uilicus hortus Mandati cura jubeo habeo locus . 
fur habeo poena , licet indignere ' fero ' que ' propter holus ' dico#2 ' hic ego ? 
' ' propter holus ' . 
hic sceptrum , quod ab arbor sum recido nullus iam possum uirere frons , sceptrum , quod pathicae peto puella , qui quidam cupio teneo rex , qui do osculum nobilis cinaedus , intra uiscera fur eo usque ad pubem capulumque coleorum . 
porro ( namque quis#2 sum modus ? 
) quiris aut praecidite seminalis membrum , qui totus ego nox fatigo vicinus sine finis prurio vernus passer salaciores , aut rumpar nec habeo Priapus . 
ipse cerno , ecfututus ut sum Confectusque macerque pallidusque , qui quondam ruber et ualens soleo Fures caedo quilibet ualentes . 
deficio latus#2 et periculosus cum tussi miser expuo saliuam . 
deliciae populus#2 , magnus notus circus Quintius , uibratas doceo moveo natis , Cymbala cum crotalum , pruriginis arma , Priapus pono et adduco tympanum pulso manus : pro quis#2 , ut semper placeo specto , oro , Tentaque ad exemplum sum suus turba deus . 
tu , quis#2 non bene cogito et aegre carpo tu tempero ab hortus , Pedicabere fascinum pedalis . 
quod si tam grauis et molestus poena non proficio , alo tango . 
Obscaenis , pereo , Priapus , si non Vti ego pudeo inprobisque probrum . 
sed cum tuuus pono deus pudor ostendo ego coleus pateo , cum cunnus ego mentula sum uocanda . 
" Falce minax et pars tuus magnus , Priapus , ad fons , quaeso , dico#2 ego qui sum iter " . 
vado per hic uites , quis#2 si carpo uuam , cur alius sumo , hospes , habeo aqua . 
donec proterua nihil meus manus carpo , liceo ipse sum pudicus Vesta . 
sin , hic meus tu uentris arma laxabunt , exeo ut ipse de tuus queas culus . 
Vuis aridus puella patior , buxum pallidus nouaque cera , Collatas se quis#2 suisque membrum Formicas facio altilis video ; cuius uiscera non apertus Tuscus per pellem possum video haruspex : qui sucus careo usque ut os#1 putri nemo uiderit hic vel expuentem ; qui pro sanguis puluerem scobemque in uenis medicus puto habeo ad ego nox solo venio et affero pallor maciemque larualem . 
ductor ferreus insulariusque Lanternae uideor frico cornu . 
Naidas antiquus Dryadasque habeo Priapus , et quo tento deus uena subeo , sum . 
nunc adeo#2 nihil sum , adeo#2 meus plenus libido sum , ut nympha omnis intereo puto . 
turpis quidem factus , sed ne#2 tentigine rumpar , Falce ego pono fio amicus manus . 
cum sacer fio deus salaci , conductum sum pretium puella paruo Communis satis omnis sum : qui quot nox uiros perago unus , tot uerpas tu dedico salignus . 
Pedicabere , fur , semel ; sed idem si prensus sum bis , irrumabo ; qui si tertius furtum molieris , ut poena patior et hic et ille , Pedicaberis irrumaberisque . 
notus habeo quisque corpus forma : Phoebus comosus , Hercules lacertosus , traho figura uirginis tener Bacchus , Minerua rauo lumen sum , Venus paeto , Frontem crinitus Arcadas video Faunus , habeo decentes nuntius deus planta , tutela Lemnius dispares mouet gressus , intondeo semper Aesculapius barba sum , nemo sum feroci pectorosior Mars : quod si quis#2 inter hic locus ego resto , deus Priapus mentulatior non sum . 
cur pingo memori sum in tabella membrum quaero , unde procreamur ? 
cum penum ego forte laedo sum Chirurgique manus miser timeo , ego deus legitimus nimisque magnus , ut Phoebus puto filioque Phoebus , curo do mentulam uerebar ; hic dico#2 : " fero ops , Priapus , pars , cuius tuuus , pater , ipse pars uideris ; qui salua sine sectio facio pono tu pingo , quam#4 leuaris , Verpa consimilisque concolorque " . 
promitto sum mentulamque mouit pro nutus deus et rogo facio . 
simplex tu ego , quicumque sum , dico#2 oportet , natura sum quoniam semper apertus ego : Pedicare volo#1 , tuuus volo#1 decerpo pomum ; qui peto , si dedo , quod peto , accipio . 
forma Mercurius possum placeo , forma conspicio sum Apollo , formosus quoque pingo Lyaeus , formosus omnis sum cupido . 
ego pulcra fateor careo forma , verum mentula luculentus noster sum : hic mauolt se quam#4 deus prior si qui sum non fatus puella cunnus . 
notus Suburanas inter Telesina puella , qui , puto , de quaestus liber facio suus sum , cingo inauro penem tu , sanctus , corona : hic pathicae summus numen instar habeo . 
quisquis venio huc , poeta fio et uersus ego dedico iocosos . 
qui non facio , inter erudio Ficosissimus ambulo poeta . 
laetus Aristagoras obstino bene uilicus uuis de cera facio do tu pomum , deus . 
at tuuus sacro contendo imago pomum Fac ueros fructus ille , Priapus , fero . 
volo#1 quis#2 hic dico#2 , quamvis sum ligneus , hasta , osculum do medius si qui puella ego ? 
augur non opus sum : " in ego " ego credo , dico#2 " Vtetur ueris uiribus hasta rudis " . 
nolo omnis , quis#2 loquor , puto per lusus ego per iocumque dico#2 . 
Deprensos ego ter quaterque fur omnis , non dubito , irrumabo . 
cum quidam rigidus deus video Feruenti caput ustulare ferrum , ut Maurus similis sum puella , " Heus " inquiam " tu dico#2 , cinaedus , Vras tu licet usque torqueasque , num tandem prior sum puella , quaeso , qui sum , mentula quos habeo , capillus ? 
" . 
o non candidus puella Maurus , sed morbosior omnis cinaedus , Pygmaeus breuior gruem timeo , Vrsis asper pilosiorque , Medus laxus Indicisue braca : Manes hic licet ut libet ires ; nam quamvis uidear satis paratus , eruca opus sum decem maniplis , Fossas inguinis ut tero dolemque cunnus uermiculos scaturrientes . 
quicumque vos , quis#2 uenitis ad cena Libare nullus sustineo ego uersus , Illius uxor aut amicus riualem Lasciuiendo languidus , precor , reddo et ipse longus nox dormio solus Libidinosis incitatus eruca . 
quod pars madidus meus video per quis significo Priapus sum , non rus sum , ego credo , nec pruina , sed quod spons suus solo remitto , cum mens sum pathicae memor puella . 
tu , quicumque video circa tectorium noster non nimium castum carmen plenus ioci , Versibus obscaenis offendo desino : non sum Mentula subduco noster supercilium . 
quidam , si placo hic tu , Priapus , Ficosissima ego puella ludo et nec do ego nec nego do : causa invenio usque differendi . 
qui si contingo fruor nos , Totam comparibus , Priapus , noster Cingemus tu mentulam corona . 
quis#2 hic negotium sum quaue suspicer causa venio in hortus plurimus meus fur , cum , quisquis in nos incido#2 , luo poena et usque curuos excauetur ad lumbus ? 
non ficus hic sum praeferenda uicinae Vuaeue , qualis flaua lego#2 Arete , non malus truncus adserenda Picenum Pirumue , tanto quod periculum capto , Magisque cera luteum novus prunum Sorbumue uentres lubricus moror . 
praesignis ramus nec meus fero morum Nucemue longus , quis#2 uocatur alua Amygdalumue florus purpura fulgeo . 
non brassicarum fero glorior caules Betasue , quantus hortus educo#1 nullus , Crescensue semper in suus caput porrus . 
nec seminosas ad cucurbita quisquam ad ocimumue cucumeresque humus fusus venio credo sessilesue lactuca Acresque cepas alliumque furor , Nec ut salaces nox tollo eruca Mentamque oleo cum salubris ruta . 
qui cunctus quamvis noster habeo in saeptum , non pauciora proximus fero hortus . 
qui relinquo in ego laboro Locum uenitis , improbus fur : nimirum aperio conuolatis ad poena , hic vos et ipse , quod mino , inuitat . 
heus tuuus , non bene quis#2 manus rapacem Mandato ego contineo ab hortus , iam primus stator hic libidinosus alternus et eo et exeo porto tu facio patens . 
accedo duo , quis#2 latus#2 tuentur , Pulcre pensilis peculiati ; qui cum tu male fodio iaceo , ad pratum ueniet salax asellus et nihil deterius mutuniatus . 
quare si sapio malus , cauebit , cum tantus scio sum mentularum . 
contendo modicus Bacchus solo sum racemo , cum capio altus vix cito mustum lacus , Magnaque fecundus cum messibus area desum , in Cereris crinis unus corona do . 
tu quoque , diue parvus , maiores exemplum sequor , Quamuis paucus do , consul pomum bonus . 
CD si scriba temonemque insuper addo , qui medius uolt tu scindo , pingo sum . 
credo quis#2 possum ? 
falx quoque ( turpis fateri ) de digitus fur surripuere meus . 
nec mouet amitto tam ego iactura pudorque qui praebeo iustus alter tela metus : qui si perdo , patria muto , et olim ille tuus ciuis , Lampsace , Gallus sum . 
derideo quoque , fur , et impudicus ostendo digitus ego mino ? 
heu heu ego miser quis#2 , iste lignum sum qui ego terribilis facio video Mandabo dominus tamen salaci , ut pro ego uelit irrumo fur . 
Cornix et caries uetusque bustum , turbo putidus facio saeculum , qui forsan possum sum nutrix : Tithonus Priamique Nestorisque , Illis ni puer anus sum , ne desim se , ego rogo , fututor . 
quis#2 si nunc rogo , ut puella fio ? 
" si nummus tamen hic habeo , puella sum " . 
quicumque noster fur fallo cura , Effeminato immineo procul dubius ; Quaeque hic proterua carpserit manus pomum puella , nullus reperio fututorem . 
praedico tu ne#2 nego possum : si fur venio , impudicus eo . 
si quot habeo uersus , tot habeo pomum , Priapus , sum antiquus dives Alcinous . 
quis#2 frustra quereris , colonus , ego , qui quondam bene fructuosus malus autumnum sterilis duo adstem ? 
non ego praegrauat , ut puto , senectus#2 , Nec sum grandine uerberata durus , Nec gemma modus germen exeo serum frigus ustulauit aura , Nec uenti pluuiaeue siccitasue , qui de se quererer , malus#3 do ; non sturnus ego gracculusue raptor aut cornix anus aut aquosus anser aut coruos noceo siticulosus : sed quod carmen pessimi poeta Ramis sustineo laboriosus . 
securus dormio , canis : custodio hortus cum se diligo Sirius Erigone . 
parus sum quod hic ut figo semel sedes , ago terra per canicula rima Siticulosam sustineo aestas ; parus , quod imum perfluunt sinus imbres et in capillus grandines cado noster Rigetque durus barba uincta crystallum ; parus , quod ago sub labor lux paro dies peruigil traho nox . 
huc addo , quod ego fustis de rudis uilem manus sine ars rustica dolauerunt , Interque cunctus ultimus deus numen cucurbita ligneus uocor custos . 
accedo iste impudentia signum , Libidinoso tento pyramis neruo . 
ad hic puella ( paene nomen adjicio ) soleo venio cum suus fututore , qui tot figura , quis#2 Philaenis enarro , non invenio pruriosa discedo . 
quidam mollis anser medulla Furatum venio huc amor poena : furor licet usque : non uidebo . 
hic tu quis#2 rostrum crescentia lilium mergo , caedo ex tepidus uictima porcus hara . 
ne tamen exanimus facio pecus omnis , Priapus , hortus sum facio ianua claudo tuus . 
tu quis#2 ne#2 uideas nota uirilem hic auerteris , ut decet pudicus : nimirum : nisi quod timeo video intra uiscera habeo concupisco . 
Penelopes primus Didonis primus sequor et primus Ca ni syllaba primus Remus , Quodque fio ex ille , tuuus ego deprensus in hortus , Fur , do : hic poena culpa luo tuus sum . 
rusticus indoctus si quis#2 dico#2 uidebor , do ueniam : liber non lego#2 , pomum lego#2 . 
sed rudis hic dominus totiens audio lego cogo Homeriacas edidicique notus . 
ille uocat , quod nos psolen , , et quod nos culus , ille uocat . 
certus si res non mundus uocatur , et pediconum mentula merdalea sum . 
quod nisi Taenarius placeo Troicus cunnus Mentula , quod cano , non habeo opus . 
Mentula Tantalidae bene si non notus sum , Nil , seni Chryses quod queror , sum . 
hic idem socius tener spoliauit amicus , Quaeque sum Aeacides , malo sum suus . 
ille Pelethronius cano miserabilis carmen ad cithara , cithara tendo ipse suus . 
nobilis hinc nascor nempe incipio Ilia ira , Principiumque sacer carmen ille sum . 
alter materia sum error fallo Vlixei : si verum quaero , hic quoque mouit amor . 
hic lego#2 radix , de qui flos aureus exeo , qui cum uocat , mentula sum . 
hic lego#2 Circen Atlantiademque Calypson grandis Dulichium uasa peto virus . 
hic et Alcinous miro sum filia membrum Frondenti ramus vix possum tegi . 
ad uetulam tamen ille suus propero , et omnis mens sum in cunnus , Penelopeus , tuus : qui sic castum Manes , ut iam conuiuia uisas Vtque futuo sum tuus plenus domus . 
ex quis#2 ut scio quicumque ualentior sum , hic sum ad arrideo verbum loquor procus : " nemo meus melius neruom tendo Ulixes , Siue ille latus sive sum ars opus . 
qui quoniam pereo , vos nunc intendite , qualis esse vir scio , vir sum ut ille meus " . 
hic ego , Penelope , possum tu lex placeo : ille sed nondum tempus facio sum . 
cum ficus tu suauitas subibit et iam porrigo huc manus libebit , ad ego respicio , fur , et aestimo , quot pondo sum tu mentulam cacandum . 
illudo ego pauper inquilinus#2 : cum libum do molaque fundo , quis#2 partus#2 addo in ignis , sacrum protinus hinc abeo perago . 
vicinum canis huc subinde venio nidor , puto , persequor fumus , qui libamine mentulae comeso totus nox ego lito rigendo at vos amplus hic locus cauete Quicquam pono , ne#2 famelicorum ad ego turba uelit canus venio , ne dum ego colo meumque numen , custos habeo irrumatos . 
si commissum meus carpo pomarium cura , dulcis quis#2 doleo perdo , doceo sum . 
tutela pomarius , diligens Priapus , facio : Rubricato fur mino mutinio . 
quod moneo non sum , quia , si furaberis ipse grandis malus , tu bracchium macra do . 
obliquus quis#2 ego , pathicae , specto ocellus ? 
non sto in inguinibus mentula tento meus . 
qui tamen exanimis nunc sum et inutilis lignum , Vtilis hic , ara si do , sum . 
per medius eo puer mediasque puella Mentula , barbatus non nisi summa peto . 
qui sum iam seni meumque canis cum barba caput albicet capillus : Deprensos ego perforo possum Tithonus Priamumque Nestoremque . 
immanis stomachus ego cieo qui densus facio subinde saepis et fur prohibeo huc adeo . 
hic sum laedo , dum iuuatis ; hic sum non admitto ad aucupo uolucres . 
obstruo sum via , nec licet iacenti iactura obstino expio culpa . 
ergo quis#2 prius usque et usque et usque Furum scindo podices soleo , per nox aliquot diesque cesso . 
poena do quoque , quot satis super sum , in semenque abeo salaxque quondam nunc vita perago quis#2 hic puto ? 
ut clusus citharoedus abstineo . 
at vos , ne#2 pereo situs senilis , Quaeso , desinite sum diligo Neue imponite fibula Priapus . 
at deus deaeque dens tuus esca nego , amica cunnilinge uicinae , per quis#2 puella fortis ante nec mendax et quis#2 soleo impigro celer passus ad nos venio , nunc misellus landicae vix possum iuro ambulo prae fossa . 
Priapus , quod sum fascinum grauis tento , qui exprobrauit hic tu suus uersu poeta noster , erubesco hic nolo : non sum poeta fascinosior noster . 
at non longus bene sum , at non bene mentula crassus et quam#4 si tracto , cresco possum puto ? 
ego miser , cupidus fallo mensura puella : non habeo hic alius mentula magnus is . 
Vtilior Tydeus , quis#2 , si quis#2 credo Homerus , Ingenio pugnax , corpus paruos sum . 
sed possum damnum nos nouitasque pudorque esse , repello saepis iste ego . 
dum uiuis , spero licet : tuuus , rusticus custos , huc adsum et neruis , teneo Priapus , faue . 
