actus evangelium confirmo gesto prior . 
quis#2 facio omnipotens ? 
quantus pietas mouetur ? 
praescius ut video uentura periculum nos , decerno de caelum dux renouando salus . 
angelus et caelum venio quis#2 dico#2 ante Saluantem dominus uenturum in uirgine nascor , ut cunctus monstro iter sedemque domumque . 
Annas deus placeo , genetrix quis#2 sanctus doceo . 
edo#2 hic Maria , dominus quis#2 virgo recipio , concipio uerbo spiritalis gratia fundo ; omnis quis#2 solus facio miraculum Christus . 
defero infans exigo iam tres annus , ut custos templum fio ; magnusque sacerdos nomen Zaccharias paruam accipio alo . 
huc multus coiere virus , quos jubeo ipse gesto manus uirgas ; sed justus ille Emicuit Ioseph accipio uirga ; columba Confestim Maria sponsa quis#2 trado ultro angelus hinc mandatum pater per sidus defert . 
cresco ille caro , cresco ibi gratia magnus sanctus pario#2 virgo , patefit novus ianua vita , et deus et renouatus homo misceo in unus . 
dico propheta facio impleo probo , et tellus rideo laeto germen sanctus . 
omnis festum niteo , gaudeo mare , nubilum , uenti . 
quis#2 Maria mater nascor praesepis repono . 
quaero hic stella magus perduco ad ipse , munus sacer fero , myrrhamque et suauia tus : tus deus monstro , designo myrrha sepulcrum . 
percutio fama totus#2 regio loquor . 
tunc rex Herodes puer cupio ipse video , sed hic nullus potestas et praesentia facio . 
ambulo in terra , homo se praesto ubique . 
tunc mitto suus quondam se uate Iohannes Tune sum , an alius spero , Christus , rogo ; omnipotens Christus respondeo talis for . 
hic perferte uiro oculus quis#2 cerno ipse : ecce video caecus , claudus salio , auris audio Surdus , et sum felix quis#2 non dubitauerit in ego . 
post hic conspicio Christus cano ipse Iohannes , ecce venio agnus peccatum tollo mundum post ego nascor homo magnus , antiquus orbis . 
confestim refuga Christus dominumque possum dum tento cupio templique in uertice sisto , et capto sermo dolus , sic perfidus inquiam : si deus sum genitor , illaesus tango terra tu possum ; uerusque tamen si filius is , quis#2 cuncto adhuc agilis tu mitto saltus ? 
mons in excelsum statuo rursusque nefandus , sto locus dominus audeo , quis#2 talis dico#2 : omnis quis#2 cerno meus sum , meus solus potestas ; Trado tu ; supplex tantus ego semper adoro . 
Christus ajo tandem , post ego discedo malignus , Neue deus dominumque tuus temptaueris umquam . 
protinus ecce noui et ueteris peccaminis auctor Prostratusque iaceo pereo mors perenni , iam reus et nullus ueniam se certus habeo . 
discipulus primus tunc armo dogmate sacer : omnis unus fides , unus amor et unus potestas : auris audiuere , oculus video salus , Conuixere cibus adsiduus , testo et ipse . 
in vinum uertuntur aqua , mirabilis uisu ! 
ingredior pontus , calco fluctusque furo : daemon expello clamo Christumque fateor ; lumen reddo caecus uisumque receptant . 
Lazarus algenti claudeo membrum sepulcrum , cum Christus tumulus assisto uocat os#1 sepelio , Claustra aperio , noctemque fugo , solemque reduco , umidum ploratus detergeo os parens . 
hic ubi facio virus iam psallens femina video , qui sanguis sine finis auens exhauserat artus#2 , hic reor sum deus dico#2 , et possum salus fero ego , tunicasque manus contingo gaudeo . 
credo medicina venio , morbusque fugo . 
infirmus multus curo cerno ille ; concurro scriba , magnus turbatio facio , clamo dico#2 : hic nos euertere venio , perdo homo quis#2 lex rumpo quaero . 
trado hic Iudas , Iesus praedico ante , Armatam mitto manus , nox ater sileo . 
quis#2 facio iudex tanto clamor malus#3 ? 
cogo ab populus mors sancio Pilatus ; rex ut volo#1 , ajo , vester figo in altus . 
caedo hic ut homo , monstro patientia numen . 
praetereo quidam mereo porto tropaeum , nomen hic Simeon , et civitas ipse Cyrene . 
expando manus totus#2 comprendidit orbis . 
Diuiditur uelum , trepidus pauor incutio omnis , Uertitur in tenebrae sol , fio lunaque sanguis . 
angelus expauit facinus quoque gens iniquus . 
post ubi secerno infernum venio ad umbra , diffugio anima magnus splendor pauentes . 
ut video dominus , regnum quis#2 mors habeo , Summisitque caput Adam , mox erigo ille . 
tertius namque dies surgo cum corpus uictor . 
conscendo caelus , captiuum bellum reduco ; sponte suus corpus , quod linquo , ipse recipio . 
hic via mors sum , idem via facio salus . 
hic pater et dominus Christus regemque Deumque iudicium regnoque do mitto in orbis sum . 
o suboles generosus deus , o debeo caelum ! 
non tu capio humus , dudum domus amplus uocabat . 
non omnis laesere animus ; suus quisque fatigo facio , ferosque animus astringo uincula fero . 
nos tuus progenies : namque tu doctor reno curro in longus uiuendo lumen ora . 
