capitulum LIBRORUM primus liber#4 contineo quis#2 uelit distinctio tres persona in deus vel quis#2 sono in ipse hic nomen persona ' pater ' , ' filius ' , ' spiritus sanctus ' , et testimonium tam propheta quam#4 philosophus de sanctus trinitas , necnon et quare sapientia deus uocetur verbum aut benignitas ipse dico#2 spiritus sanctus . 
in quo etiam is quis#2 de anima mundum ab philosopha dico#2 sum , rectus de spiritus sanctus intelligo monstro . 
secundus liber#4 adverro calumnia fidelis de admixtione philosophicus testimonium totus#2 scribo . 
in quo de vita et uirtutibus et doctrina philosophus et de naturalis lex homo plurimus commendatio fio , ut dignus ille video quis#2 etiam deus suus fides arcanus reuelare dignor . 
tertius contineo inuectiones in dialecticus et is omnis quis#2 deus quoque humanus comprehendo ratio volo#1 , nec is de fides suscipio censeo quis#2 humanus ratio adstrui vel defendo non ualeant . 
propono etiam summa fides circa unitas atque trinitas et obiectiones adverro propositum , et quot modus ' idem ' sive ' diuersum ' accipio et quot modus ' persona ' dico#2 . 
quartus contineo solutio adverro obicio , et generatio verbum ex pater , is sum diuinae sapientia ex diuina potentia , et qui similitud ine diuina potentia dico#2 pater vel diuina sapientia dico#2 filius . 
contineo insuper processionem spiritus et quomodo Plato anima mundum , quam#4 spiritus sanctus intellego , volo#1 creo sum , hic sum initium h abere ; et quod fides Trinitatis omnis homo naturalis habeo . 
Quintus vero sum de ratio credo unus deus , non multus , et de perfectio et incommutabilitate hic summus bonus quod in nullus cresco ve el minuo possum aut uariari . 
liber#4 primus summum bonus perfectio , quod deus sum , ipse deus sapientia incarno Christus dominus describo tres nomen diligenter distinguo , cum unicus et singularis , indiuiduam penitus#3 atque simplex substantia diuinam pater et filius et spiritus sanctus tres de causa appellauerit : pater quidem secundum ille unicus maiestas suus potentia , quis#2 sum omnipotens , qui scilicet efficio possum quisquis volo#1 cum nihil is resisto queo , filius autem idem diuinam substantia dico#2 secundum proprius sapientia discretio , qui uidelicet cunctus ueraciter diiudico atque discerno possum , ut nihil is latus possum quo decipio ; spiritus sanctus etiam uocauit ipse secundum benignitas suus gratia , qui omnis quis#2 summa condo sapientia , summa ordino bonitas et ad bonus quisque finis accomodat , malus quoque bene semper uto et mirabiliter quantumlibet peruerse facio optime dispono , quasi quis#2 uterque manus pro dexter utor et nescio nisi dexter . 
unde in Enchiridion beatus Augustinus : neque enim , inquiam , deus omnipotens cum summus bonus sum , ullus modus sino malus aliquis sum in opus suus , nisi usque adeo#2 sum omnipotens et bonus ut bene taceo et de malus . 
idem in XI de civitas deus , de bonitas deus et malitia diabolus loquor ajo : deus sicut natura bonus bonus creator sum , ita malus uoluntatum justus ordinator , ut cum ille male utor natura bonus , ipse bene utor etiam uoluntatibus malus . 
item idem ibidem de diabolus : deus cum is condo , futurus malignitas is non sum ignarus , et praeuidebat quis#2 bonus de malus is sum ipse facio . 
item post aliquis : neque enim deus ullus non dico#2 angelus , [ sed ] vel homo creasset quis#2 malus#3 facio sum praescisset , nisi pariter nosco quis#2 is bonus usus commodo . 
hic sum et ille Platonicus : omnis , inquiam , quod gigno , ex aliquis causa necessarius gigno . 
nihil enim fio , quis#2 orior non legitimus causa et ratio praecedo . 
ex summa itaque ille bonitas suus deus , qui iuxta Moses cunctus valde bonus condo , et iuxta etiam Plato assertio ' bonus ' ipse omnis conditor , ab quo inuidia relego longus sum , cunctus suus similis , prout quisque natura capax beatitudo sum possum , efficio uoluit - - uolens siquidem deus bonus quidem omnis prouenire , malus porro nullus , prout is quis#2 nascor natura fero , relinquo propagino nec fas sum bonitas praesto quisquam facio nisi pulcher - - ex hic , inquam , tantus bonitas suus deus , qui singulus , quantum possum aut decet , bonus efficio atque bene dispono etiam malus alo suus et incomprehensibilis nos consilium , spiritus sanctus , ut supra memini , ipse sum appello . 
talis sum ergo tres persona , hic sum pater et filius et spiritus sanctus , in diuinitate confiteor , atque si commemoro diuinam potentia genero , diuinam sapientia gigno , diuinam benignitas procedo , ut hic uidelicet tres commemoro summus bonus perfectio praedico , cum uidelicet ipse deus et summus possum , is sum omnipotens , et summus sapiens et summus benignus ostendo . 
- - de genitura autem huiusmodi sive processione in sequor , prout possum et ipse dominus annuo , immo gratia suus do , aliquis per quicumque similitudo assigno tento . 
in hic itaque tres , potentia scilicet , sapientia , benignitas , totus#2 bonus perfectio consisto atque parvus pendeo sum quilibet hic sine duo alius . 
qui enim possum sum , si is quod possum iuxta modus ratio conduco nescio , exitialis sum atque perniciosus is potentia . 
si autem sapiens sum et discerno in ago , sed parum possum , efficacia careo . 
quod si et possum sum et sapiens , sed nequaquam benignus , tanto ad noceo fio pronus quantus ex potentia et astutia suus ad efficio quod volo#1 sum securus ; nec spes beneficium suus caeterus praesto quis#2 benignitas affectus non commouetur . 
in quo autem hic tres concurro , ut uidelicet et possum impleo quod uoluerit , et bene uelit utpote benignus , nec ex insipientia modus ratio excedo , is profecto vere bonus sum et in omnis perficio consto , atque in is regimine cunctus quis#2 optime condo , optime conseruari ; quippe quis#2 et possum et scio et uelit . 
unde non solus hic Trinitatis distinctio ad summus bonus perfectio describo conuenit verum etiam ad persuadeo homo diuini cultus religio plurimus proficio , ut ob hic praecipuus ipse deus sapientia incarno in praedicatio suus is recingo decreuisset assumo . 
duo quippe sum quis#2 nos omnino deus subicio efficio , timor uidelicet atque amor . 
Potentia quidem et sapientia multus timor incutio , cum is et possum punire erratum et nihil latus cognosco . 
benignitas autem is ad amor pertineo , ut quis#2 benignus habeo , potissimus diligo . 
ex qui etiam certus sum is impietas ulciscor uelle , quia quo plus is placo aequitas , magis displiceo iniquitas , sicut scribo sum : diligo iustitia et odi iniquitas . 
nomen vero pater , ut dico#2 , potentia designo , nomen filius sapientia , nomen spiritus sanctus bonus afficio erga creatura . 
causa autem hic nomen in sequor assigno , quare uidelicet hic nomen ad hic distinguo in deus transfero sum ab consuesco significatio suus . 
sed prius hic diuinae Trinitatis distinctio non ab Christus incipio , sed ab ipse apertus atque diligenter trado sum ostendo . 
quam#4 quidem diuina inspiratio et per propheta Iudaei et per philosophus gens digno sum reuelare , ut uterque populus ad cultus unus deus ipse summus bonus perfectio agnita inuitaret , ex quo omnis , per quis#2 omnis , in quo omnis ; et facilis hic fides Trinitatis tempus gratia suscipio ab uterque populus , cum is ab doctor quoque antiquus video sum trado . 
primus ipse lex exordium occurro , ubi legislator Moses fides Catholicam de unitas pariter et trinitas tamquam ' omnis bonus fundamentum ' antepono . 
cum enim dico#2 : in principium creassit deus caelum et terra pro is quod apud nos dico#2 deus , Hebraica ueritas habeo Heloim , quod sum pluralis hic singularis quod sum ' Hel ' . 
quare ergo non dico#2 sum ' Hel ' , quod sum deus , sed ' Heloim ' , quod apud Hebraei ' deus ' sine ' iudex ' interpretor , nisi hic ad multitudo diuinarum persona accomodetur , ut uidelicet is modus insinuo pluralitas in deus quomodo et trinitas , et quodammodo multiplex dico#2 deus quomodo et trinus , non secundum quidem substantia diuersitatem sed secundum persona proprietas ? 
nam et ibidem de unitas substantia demonstro caveo prouisum sum cum dico#2 creauit , non ' creauerunt ' . 
ubi et statim in sequor distinctio persona adnecto , quasi ad determino quod ad hic denoto ' Heloim ' pluralis dico#2 . 
spiritus quippe sanctus aeternitas patenter ostendo cum dico#2 : spiritus dominus fero super aqua . 
verbum vero , is sum filius , simul et pater insinuo cum dico#2 : dico#2 deus fio hic sum in coaeternus sapientia suus pater ordinauit facio . 
non enim de corporalis locutio hic accipio possum , sicut postmodum conuincemus . 
in is quoque quod scribo sum : et video deus quod sum bonus bonitas deus , quam#4 spiritus sanctus dico#2 , insinuo , sicut in is quod dico#2 dico#2 deus intelligo verbum et pater . 
talis sum enim quod dico#2 : video deus quod sum bonus atque si dico#2 : intelligo quia opus quod facio bonus sum , amauit ille is ipse quod bonus sum . 
ex quo et ipse bonus sum liquidus demonstro . 
autem ad adstruendam fides opus et ad commendatio is commemoratio fio diuinarum persona , hic sum omnipotentiae deus et sapientia is et bonitas ut uidelicet , quia hic possum et bonus sum , credo is facio quis#2 et possum et uoluit . 
rursus elegantia opus per sapientia et bonitas artifex ostendo , ut quia summus bonus sum artifex et perfectus sollers , excellens opus compono . 
quis#2 etiam apertus ad documentum Trinitatis sum possum quam#4 ille quod postea in creatio homo subiungitur dico#2 dominus : facio homo . 
. . etc . 
? 
quis#2 enim pluralis dico#2 sum facio nisi ut cooperatio totus Trinitatis exprimo ? 
quippe quos cohorto deus ad creo homo aut ad se in aliquis iuuandum , cum ipse solus is creo sum ? 
scribo namque sum : quis adiuuit spiritus dominus aut quis#2 consiliarius is sum ? 
cum quo insit consilium . 
. . etc . 
autem ad imago et similitudo Trinitatis , hic sum ad exprimo quidam similitudo tres persona , homo fio dico#2 quis#2 et pater per potestas , quam#4 in caeterus creatura accipio , imitor , et filius per ratio et spiritus per innocentia benignitas - - quam#4 postmodum per culpa amitto . 
ad hic quoque pluralitas diuinarum persona ille attineo video quod in sequor per serpens dico#2 sum : sum sicut deus , quod , ut superus dico#2 sum , in Hebraeo sono ' heloim ' ; necnon et ille dominicus increpatio : ecce Adam quasi unus ex nos facio sum et rursus ille quod dominus ajo : descendo et confundo lingua is cum hic solus deus compleuerit ; unde et subdo : . . atque ita diuisit is . 
nunc autem post lex ad propheta testimonium transeo . 
ajo itaque maximus ille propheta et rex Dauid , quis#2 suus caeterus intelligentia praeferens dico#2 : super omnis doceo ego intellego , super senis intellego ajo , inquam , distinctio Trinitatis patenter insinuo : verbum dominus caelum firmo sum et spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
qui et alibi unitas pariter cum trinitas insinuo dico#2 : benedico nos deus , deus noster , benedico nos deus et metuo is omnis finis terra . 
trinus quippe confessio deus trinitas exprimo persona , pater uidelicet et filius et spiritus sanctus . 
autem filius designo addo noster , quasi is ab pater nos sum do ostendo , cum per incarnatio verbum diuina nos sapientia illuminauerit . 
de quo etiam verbum apostolus ajo : proprius filius suus non parco deus , sed pro nos omnis trado ille . 
unitas vero diuinae substantia psalmista in idem aperio , cum post trinus diuini nomen prolatio unus tantummodo deus in tres persona intelligo , non subjungo ' is ' pluralis , sed is singularis . 
hic et ille consono Isaiae quod dico#2 se video seraphim et audio clamo : sanctus , sanctus , sanctus dominus deus sabaoth . 
rectus autem uocabulo dominus usus sum propheta ad potentia designo , quia dominus sum praesum ; quis#2 uidelicet potentia plerumque etiam hic nomen ' deus ' assigno , is uidelicet quod ' theos ' Graecus , is sum ' deus ' , testis Isidorus , ' timor ' interpretor et potestas quilibet timor sum subiectorum . 
verbum itaque sapientia uocatur transfero scilicet de effectus ad causa uocabulo , quod multus ex verbum unusquisque intelligentia ipse , et quis#2 scientia ipse sum , manifesto . 
unde scribo sum in ecclesiasticus : in lingua enim agnosco sapientia , et sensus et doctrina in uerbo sensatus . 
hic etiam per semetipsam Veritas : ex abundantia , inquiam , cor os#2 loquor . 
sicut igitur visio mens et oculus dico#2 ita locutio sive uerbum cor quodammodo dico#2 sicut et os#1 , iuxta ille psalmistae : in cor et cor loquor sum et ille liber#4 Sapientiae : dico#2 impius apud se , cogito non rectus qualis et ille sum in evangelium : dico#2 intro se : hic blasphemo hic sum cogitauerunt ; et Veritas : non quod intro in os#2 , inquiam , coinquino homo , sed quod procedo ex os#1 et post paucus : qui autem procedo , inquiam , de os#1 , de cor exeo , et hic coinquino homo . 
de cor enim exeo cogitatio malus . 
. . etc . 
iuxta hic igitur consuetudo scriptura ' locutio cor ' , is sum ipse cogitatio sive intelligentia animus , ' uerbum mens ' hic locus dico#2 . 
in deus autem ipse is cogitatio sive intelligentia hic ipse dico#2 quod ratio is sive sapientia quis#2 sum verbum pater hic sum filius deus . 
unde et Moses , ut supra memini cum in diversus res creatio facio praemitto dico#2 deus , et ad dico#2 statim efficio adiungo dico#2 : et facio sum ita cunctus deus condo in verbum , hic sum in sapientia suus ostendo , is sum nihil temere sed omnis rationabilis atque prouide . 
de quo et alibi psalmista ajo : dico#2 et facio sum is sum ratio et prouidentia praeeunte , cunctus condo sive ordinauit . 
qui etiam hic verbum alibi apertus demonstro non sum uerbum audibile et transitorius sed intelligibilis atque permaneo ajo : qui facio caelus in intellectus hic sum ad modus ille quo is primus ordinauerat in uerbo mens , is sum in conceptus suus perpetuus omnis prouidentis intelligentia . 
de quo quidem verbum , scilicet intelligibilis , beatus Gregorius in Homilia euangeliorum VII ita loquor , distinguo scilicet ipse intelligibilis verbum ab uerbo audibili quod sum vox : scio , inquiam , quia Unigenitus verbum pater uocatur , Iohannes attestante quis#2 ajo : in principium sum verbum . 
ex ipse vester locutio cognosco quia prius vox sono , ut uerbum postmodum possum audio . 
Iohannes ergo vox se sum assero , quia verbum praecedo . 
idem in Homilia XXIII , de Iohannes Baptista : ego vox clamo in desertum . 
ideo , inquiam , vox ab propheta uocatus sum quia verbum praeibat quod sum dico#2 : sicut uerbum audibile in auditor praecedo intelligibilis , quia uidelicet prius vox sono ut postmodum ex is intellego concipio , ita Iohannes praedicatio anteibat advenio dominus annuntiando . 
verbum itaque dico#2 concipio mens et quidam intelligentia locutio , quis#2 in mens formo , ad quis#2 similitudo Unigenitus deus dico#2 et quasi quidam is intellectualis atque perpetuus locutio , in quis#2 prouidentia omnis ab aeternus praefixa consisto operatio atque ordinatio . 
hic autem intellectualis deus locutio , is sum aeternus sapientia suus ordinatio , Augustinus describo : Diuina , inquiam , locutio sum ipse deus dispositio , non habeo sonus strepentem et transeuntem , sed uim in perpetuus maneo . 
quod autem verbum deus ipse is sapientia sum intelligo , apertus in ecclesiasticus monstro hic verbum : omnis sapientia ab dominus deus sum , et cum ille sum sempter et sum ante aeuum . 
sapientia deus praecedo omnis quis#2 inuestigauit ? 
prior omnis creo sum sapientia , et intellego prudentia ab aeuo . 
fons sapientia verbum deus in excelsum . 
. . etc . 
ne miror si , ut dico#2 , ipse quoque conceptus mens ' uerbum ' dico#2 , transfero de effectus ad causa uocabulo , cum ex converto de causa ad efficio facio plerisque uto translatio . 
unde et ipse eleemosynae beneficium , quo impensus multus caritas do innotescat , ' caritas ' nonnumquam appello , et ipse paeniteo satisfactio nomen ' paenitentia ' designo , cum rectus caritas non dico#2 nisi dilectio , nec paenitentia nisi ipse animus dolor . 
licet etiam ipse noster mens concipio ipse sermo tam efficio quam#4 causa pono , in profero quidem causa , in audio efficio , quia et sermo ipse loquor ab is intellectus proficiscor genero , ut idem rursus in auditor genero intellego . 
pro hic itaque multus sermo et intellectus cognatio non indecenter in is nomen mutuus fio licet translatio . 
quod in res quoque et nomen propter adiunctionem significatio frequenter contingo . 
- - hic de translatio hic nomen ' uerbum ' hic locus facio et significatio is dico#2 nunc sufficio . 
' filius ' autem deus pater hic ipse verbum , hic sum ipse is coaeternus sapientia , dico#2 secundum ille generatio modus quo diuina sapientia ex diuina sum potentia sicut in sequor assigno conabimur , prout dominus do . 
quod vero nomen ' pater ' diuina specialiter exprimo potentia , maximus quoque episcopus in expositio symboli quod dico#2 apostolus , quis#2 lego#2 in quintus quadragesimus dominicus , hic verbum insinuo : credo , inquiam , in deus pater omnipotens . 
in deus natura innascibilis in pater unigenitus ueritas , in omnipotente plenitudo uirtutis ostendo . 
sum namque per ingenitus deitas omnipotens et per omnipotentiam pater atque si apertus dico#2 : in is quod sum deus ingenitus sive deus pater hic quasi proprius et specialiter habeo quod sum omnipotens , sicut filius is quod filius sum , quod sum sapiens sive sapientia ; vel spiritus quod sum benignus , immo benignitas ipse . 
non tamen ita ut solus pater sum omnipotens et non vel filius vel spiritus sanctus , vel solus filius sum sapiens aut solus spiritus sum benignus ; sed quod iuxta quisque persona distinctio quidam specio lito ad unus attineo persona , et is multus tribuo , quidam ad alius - - ut cum pater ex omnipotens , sicut supra memini , dico#2 sum , quemadmodum filius ex sapientia vel spiritus sanctus ex benignitas , talis sum quod dico#2 ' per ingenitus deitas omnipotens et per omnipotentiam pater ' , atque si dico#2 ad proprietas sive distinctio persona deus pater ipse omnipotentiam specialiter attineo , cum ipse scilicet omnipotens genero sapientia exprimo sum pater proprietas sive idem penitus#3 cum ipse pater ; atque hic nomen ' pater ' in hic persona ita ipse diuinam potentia , quis#2 sum omnipotens , simplex exprimo ut neque sapientia nec benignitas deus in is distinguo habeo , sed tantus contendo sum ipse omnipotentiam ex qui sapientia gigno designo . 
et noto quod , cum iuxta sanctus pater auctoritas solus persona pater dico#2 ingenitus sicut et pater , video hic idem sum ' ingenitus ' quod sum ' ab se ipse sum , non ab alius ' , cum unusquisque uidelicet alius persona ab ipse pater sum , solus vero persona pater non sum ab aliquis alius . 
sicut ergo iuxta philosophus omnis is ' gigno ' dico#2 quod sum ab alius - - unde et ' genitura mundum ' lego#2 , secundum quod scilicet ipse mundus opus deus dico#2 , non tamen filius is sum , et deus ' genitor uniuersitatis ' Plato dico#2 , ab quo scilicet uniuersa alius habeo sum - - ita ex contrarius hic locus solus pater dico#2 ingenitus , secundum hic scilicet quod ipse solus non habeo ab alius sum . 
quare et beatus Augustinus spiritus quoque ipse nego sum ingenitus sicut et gigno , ubi scilicet de incarnatione dominus dissero inter caeterus memini dico#2 spiritus quoque sanctus non ingenitus neque gigno , sed ex pater Filioque procedo . 
idem in expositio fides Catholicae persona ipse ab inuicem distinguo ajo : sum ergo ingenitus pater , gigno filius , non gigno Paraclitus sed ab pater procedo . 
item idem , de orthodoxus fides ecclesiasticus dogmatum : pater ergo , inquiam , principium deitas ab quo filius nascor , ab quo spiritus sanctus non nascor quia non sum filius , nec ingenitus quia non sum pater . 
et noto quod secundum hic quod ingenitus dico#2 solus pater , in is scilicet quod non sum ab alius , video is quoque quod dico#2 ingenitus non incongruus ad potentia multus uergere , quasi summus ipse ostendo non aliquis quidem dignitas sed subsisto possibilitas , cum uidelicet ipse solus , ut dico#2 sum , ab se ipse habeo sum ; alius vero duo persona nullatenus nisi ab ipse sum sum queo , ipse vero solus non alius egeo ab quo sum duco , quasi ipse solus suus sufficio existentiae quis#2 ex se ipse , non ab alius , habeo sum . 
sic enim et philosophus , cum mens nata ajo ex summus deus , quis#2 Tagathon voco , is sum filius ex deus pater , ' summus ' in is voco quia ab alius non sum . 
qui etiam cum ipse pater protopanton etiam appello , is sum princeps omnis , omnipotentiam ipse quasi proprius vel specialiter adscribo , is uidelicet quod ab ipse non solus creatura , verum et caeterus duo persona habeo , ut dico#2 sum , sum , non quidem per creatio sicut alius res , sed per generatio vel processionem . 
unde et pater ipse per hic potestas in omnis quasi specialiter atque naturalis habeo uideatur quod ab ipse sum omnis , et quasi quidam naturalis jus suus , quomodo et quilibet filius suus pater jus naturalis proprius existentiae suus dico#2 sum . 
unde et sacer pagina multus hic nomen ' omnipotens ' cum nomen ' pater ' profero consuesco , quamvis et uterque alius persona aequus sum omnipotens . 
cum itaque superus dico#2 maximus quod sum deus ' per ingenitus deitas omnipotens ' , talis sum atque si dico#2 deus ingenitus , is sum deus pater , ex hic ipse quod ingenitus sum , hic sum ab se ipse , non ab alius existo , multus et quasi specialiter omnipotentiam sum tribuo - - cum ipse quidem sicut ab se ipse sum , non ab alius , omnis vero alius ab ipse , ita ab se ipse , non ab alius omnis possum , nullus alius in aliquis obnoxius quasi ab is vel sum vel possum facio aliquis habeo , quis#2 summus sum omnis existentiae natura ; et in omnis alius tamquam naturalis suus jus potestas , ut dico#2 sum , obtineo uideatur in hic quis#2 ab ipse sum habeo , quis#2 is quoque quod possum ab ipse ex necessitas accipio , ab quo et sum traho . 
ipse vero solus sicut in existentia summus sum , hic sum non ab alius , ita et summa in is dico#2 potestas quod ab se ipse , non ab alius possum habeo sicut et sum ; caeterus vero persona sicut ab ipse sum ita et ab ipse habeo quod possum vel facio . 
unde et filius ipse perhibeo quod nihil ab se ipse facio sicut nec ab se ipse loquor . 
is quippe quis#2 suus ipse non sum verbum sed pater , profecto necesse sum et hic ipse quod facio habeo ab deus , quia hic ipse quod sum ab ipse habeo . 
summus itaque quodammodo per potentia video pater , sed non magnus , quis#2 ab se ipse , ut dico#2 sum , omnis possum , quis#2 ab se ipse , non ab alius subsisto ; quod sum is quasi proprius quodammodo vel specialiter omnipotentiam sum tribuo , quis#2 sic omnis possum ut hic ab se habeo , non ab alius accipio . 
quod vero ajo in hic nomen ' deus ' ostendo natura innascibilem , talis sum atque si dico#2 substantia non facio aut creo , sed aeternus . 
nomen vero ' spiritus sanctus ' afficio benignitas et caritas exprimo , is uidelicet quod spiritus os#1 noster , is sum anhelitus , multus afficio animus patefiant , cum aut prae amor suspiro , aut prae labor vel dolor angustia gemo . 
unde spiritus sanctus pro affectus bonus pono iuxta ille liber#4 Sapientiae : benignus sum spiritus sapientia et non libero maledico ab labia suus ; atque ille psalmistae : spiritus tuus bonus deduco ego in terra rectus etc . 
de quo etiam sanctus Augustinus in I super genesis , is locus quod scribo sum : spiritus dominus fero super aqua , ajo : egenus atque indigeo amor ita diligo ut res quis#2 diligo subiiciatur . 
propterea cum commemoro spiritus deus , in quo sanctus is beneuolentia dilectioque intelligo , superferri dico#2 sum , ne#2 facio opus suus per indigentiae necessitas potius quam#4 per abundantia beneficientiae deus amo puto . 
hic et ille apostolus planus congruo : deus caritas sum quia testis Gregorio ' spiritus ipse amor sum ' . 
unde et Paulus in salutatio suus quis#2 epistula praescribo consuesco dico#2 : Gratia vos ab deus pater et dominus Iesus Christus nomen ' gratia ' spiritus ipse congruus designauit , quis#2 etiam donum deus uocamus ; quam#4 quidem gratia , is sum quis#2 spiritus , ab idem do optime praecatur ab quis#2 et procedo , hic sum ab pater et filius . 
itaque spiritus sanctus tam in columba quam#4 in ignis reuelari eligo , cum ipse , ut dico#2 sum , diuina benignitas sive caritas nomen ' spiritus ' sum exprimo . 
nam et columba mitis sum credo et benignus omnis auium , quis#2 et fel careo dico#2 et ab iracundia stimulus multus sum removeo ; et igneus quodammodo et calidus sum natura , cum ignis ipse amor dico#2 . 
de quo Veritas : ignis ueni , inquiam , mitto in terra is sum caritas praedico#1 atque plantaris potius quam#4 timor , quis#2 frigus comparo . 
unde et frequens quam#4 caeterus aues genero atque pario columba solo , cum sum uidelicet calidus natura . 
nec vaco etiam quod bini pario et socialis sum et simul commoror : duo quippe sum caritas ramus , unus in deus , alius in proximum extendo ; et quicumque caritas habeo , unitas concordia seruat . 
et sum hic locus spiritus sanctus proprius nomen unus persona , cum in alius significatio accipio sum communis tres persona , secundum hic scilicet quod diuina substantia spiritualis sum , non corporeus , et etiam sanctus . 
de hic etiam Augustinus , liber#4 V de trinitas , memini dico#2 : spiritus sanctus secundum is quod scribo sum quoniam deus spiritus sum , possum quidem uniuersaliter dico#2 quia et pater spiritus et filius spiritus , et pater sanctus et filius sanctus . 
et post paucus : spiritus sanctus quidam pater Filiique communio sum , et ideo fortasse sic appello quia pater et filius possum idem appellatio convenio . 
ut ergo ex nomen quod uterque conuenit , uterque communio ; significo , uocatur donum ambo spiritus sanctus . 
idem in XV : multus exemplum doceo possum multus res uocabula et uniuersaliter pono et proprius quidam res adhibeo . 
hic ideo dico#2 ne#2 quisquam propterea nos inconuenienter existimo caritas appello spiritus sanctus , quia et deus pater et deus filius possum caritas nuncupari . 
sicut ergo unicus deus verbum proprius uocamus nomen sapientia , cum sum etiam spiritus sanctus et pater ipse sapientia , ita spiritus sanctus proprius nuncupo uocabulo caritas , cum sum et pater et filius caritas . 
frequenter quippe contingo ut nomen communis multus res ad unus is quasi proprius transfero et cum caeterus res habeo proprius nomen , per quis#2 scilicet ab inuicem disto , hic vero non habeo nomen differentia fio hic proprius quod prius communis sum omnis ; ueluti cum clericus appello ad differentia monachus , cum tamen et monachium clericus sum , et confessor dico#2 ad differentia martyr , cum praecipuus martyres , is sum testis , dico sum confessor , quis#2 usque ad mors etiam in confessio diuini nomen perseuerant . 
multus quoque alius sum propheta locus ex quis#2 apertus discretio trinitas trado . 
generatio quidem filius aeternus ex pater ipse Dauid apertus doceo ubi persona filius introduco loquor sic : dominus dico#2 ad ego : filius meus sum tuuus , ego hodie gigno tu . 
postulo ab ego et do tu gens hereditas tuus etc . 
talis sum autem quod ajo : ego hodie gigno tu atque si dico#2 : aeternaliter ex ipse meus substantia sum . 
nam quia in aeternitas nihil sum praeteritum aut sum sed tantummodo praesens , idcirco aduerbio tempus praesens pro aeternitas usus sum dico#2 hodie pro ' aeternaliter ' . 
autem ad hodie addo gigno quasi praesens praeteritum , ut uidelicet ipse generatio per hodie praesens semper , per genu perfectus sum indico , numquam scilicet aut cesso aut incipio sum . 
quippe quis#2 praeteritus sum iam completus sum et perficio , ideoque praeteritum quasi pro perfectio pono , ostendo scilicet filius ex pater semper gigni et semper gigno sum . 
qui et alibi apertus aeternitas filius protestatur dico#2 : permaneo cum sol et ante luna in generatio et generatio , et rursus : tu principium in dies uirtutis suus in splendor sanctormsm : ex uterus ante luciferum gigno tu . 
de hic etiam ineffabili et aeternus generatio , sive etiam temporalis , quis#2 uterque mirabilis sum , isaia admiror ajo : generatio is quis#2 enarro ? 
atque si apertus dico#2 : non sum hic dissero humanus ingenium sed solus deus quis#2 tamen spiritus in hic fidelis quos volo#1 loquor , ipse attestante quis#2 ajo : non vos sum quis#2 loquor sed spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos . 
Hieronymus quoque super Ecclesiasten is locus quo dico#2 : quis scio spiritus filius homo si ascendo sursum et spiritus pecus descendo deorsum in terra ? 
ille quod dico#2 sum : generatio is quis#2 enarro ? 
ad exemplum ' difficilis non impossibilis ' traho dico#2 : Aduciendo quis#2 , difficultas reus uoluit demonstro . 
pronomen enim ; quis#2 ; in scriptura sanctus non pro impossibilis sed pro difficilis semper accipio , ut ibi : generatio is , is sum Christus , quis#2 enarro ? 
. 
. . etc . 
hic etiam sapientia coaeternitas cum pater planus in Prouerbus monstro hic verbum : ego sapientia habeo in consilium . 
dominus possideo ego in initium uiarum suus , antequam quisquam facio . 
ab principium ab aeternus ordino sum , antequam terra fero . 
necdum sum abyssus et ego iam concipio sum ; nequedum fons , nequedum mons ; ante collis ego parturio . 
adhuc terra non facio et cardines orbis terra . 
quando praeparo caelus adeo , quando appendo fundamentum terra . 
cum is sum cunctus compono et delecto per singulus dies , ludo coram is omnis tempus . 
quis#2 enim apertus ad aeternus generatio verbum quam#4 is quod ipse sapientia perhibeo se ante constitutio mundum concipio sum et parturiri et se , cum pater aeternaliter permaneo , semper ludo coram is ? 
quippe quod concipio parturio , utique#2 in ipse sum ab quo genero . 
et sapientia in ipse substantia sive essentia potentia sum , cum ipse scilicet quidam sum potentia , sicut posterius ostendo . 
talis sum ergo sapientia concipio parturiri ab deus , atque si dico#2 sum ipse sapientia ex ipse pater substantia , in qui sum , gigni . 
talis sum sapientia ludo coram pater et cum ipse cunctus compono , atque si dico#2 ipse diuinam potentia omnis in sapientia pro bonitas suus arbitrium dispono , ut in ipse ludus ipse bonitas afficio intelligo . 
de quo scribo sum : spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
quod vero ajo sapientia coram deus pater semper assisto , talis sum ipse omnipotentiam nihil efficio nisi praeeunte ratio et ducatus sapientia . 
item idem in idem Prouerbiis de filius deus et ineffabili nomen ipse quoque filius manifestissime scribo , quasi induco persona admirabilis quidam propheta , hic inenarrabilis generatio prophetantis atque admiror . 
dico#2 quippe sic : visio quam#4 loquor sum vir , cum quo sum deus et quis#2 deus se cum moror conforto ajo : quis suscitauit omnis terminus terra ? 
quod nomen is et quod nomen filius is ? 
quam#4 firmus etiam quamque aperio fides noster testimonium in ecclesiasticus occurro , ubi quidem sapientia deus et se primogenitus ante omnis dico#2 secundum diuinitatis natura , et postmodum creo secundum natura noster assumptio , cum ipse uidelicet ad imperium pater per incarnationis habitus uisitauerit Israel . 
scribo quippe sum ibi : sapientia in multitudo eligo habeo laus et inter benedictus benedico dico#2 : ego ex os#1 alo prodii , primogenitus ante omnis creatura . 
ego in caelum facio ut orfretur lumen indeficiens , et siclft nebula tego omnis terrarn . 
ego in alo habitaui , et thronus meus in collumna nubo . 
gyrus caelum circuiui solus . 
. . etc . 
et post paucus : tunc praecipio et dico#2 ego creator omnis , et quis#2 creauit ego requieuit in tabernaculum meus et dico#2 ego : in Iacob inhabito et in Israel heredito , et in eligo meus mitto radix . 
in idem quoque liber#4 apertus peccator remissio consisto in incarnatione diuinae sapientia , quis#2 Christus sum , prophetat dico#2 peccatum Dauid per Christus purgo sum . 
ibi enim cum de laude Dauid plurimus dico#2 , summa totus laus in hic unus colligo sum quod subdo : Christus purgauit peccatum ipse et exaltauit in aeternus cornu is , et do ille testarnentum rex et sedes gloria in Israel . 
Micheas quoque de hic aeternus verbum generatio ex pater necnon et de temporalis ex mater ajo : et tuuus Bethlehem Ephrata paruulus sum in mille Iudas : ex tu ego egredior quis#2 sum dominator in Israel , et egredior is ab initium , ab dies aeternitas . 
dico#2 rebellis et incredulus Iudaei de quo nascituro in Bethlehem hic dico#2 sum , quod uidelicet egredior is ab initium sum , ab dies aeternitas ! 
' aeternus ' quippe ' sum quod origo careo ' . 
quod si hic refero ad Messias , ille scilicet maximus propheta , ut ajo , quis#2 exspecto , quis#2 tamen secundum is homo purus sum , non etiam deus , ostendo quis#2 egredior is aeternus sum vel unde aeternaliter egrediatur . 
si autem dico#2 is aeternaliter egredior ex Bethlehem , is quod is natiuitas in is locus sum ab aeternus prouisa sum ab deus et praedestino , hic utique#2 modus quilibet homo vel quilibet reus natiuitas aeternus sum , quia uidelicet ab aeternus prouisa . 
disco itaque aeternus generatio sum , quam#4 et scribo lego#2 et lego profiteor et profiteor non credo . 
respondeo etiam ego , cum audio propheta dico#2 : verbum dominus caelum firmo sum et spiritus os#1 is omnis uirtus is quis#2 per ' uerbum dominus ' , quis#2 per ' os#2 is ' vel per ' spiritus is ' intellego ! 
unus quippe omnis alius res principium deus sum consto , et omnis quod sum aut deus sum , et ideo aeternus , aut ab aeternus ille principium mano creo . 
scribo praeterea sum : in principium creauit deus caelum et terra . 
unde ante hic nihil creo sum volo#1 . 
verbum itaque ille quo caelum firmo sum - - et ideo prius sum hic quis#2 constituo - - creo non sum , immo creator ipse , quis#2 deus sum quo caelum firmo sum . 
si autem hic ' uerbum ' locutio aliquis deus transitorius appello sicut et uerbum homo - - is uidelicet quod scribo sum : dico#2 deus et facio sum atque ita deus quoque , sicut homo , modus loquor cum ajo ; fio lux ; , modus conticeat - - profecto permutabilis sum diuinitatis aeternitas , cum non semper dico#2 ; fio lux ; vel caeterus quis#2 iam condio sum . 
quis#2 etiam opus uerbo audibili sum ante mundum constitutio , cum nondum sum quis#2 loquor vel quis#2 audio ? 
numquid inanis uerbum non profero , si opus uerbo non sum , praesertim cum solus voluntas sufficio nec adhuc aliquis sum quis#2 audio uerbo instruo ? 
quis etiam proferendo uerbum emitto , cum nullus adhuc locus creo sum nec aer adhuc conditus , ex quo verbum formo ? 
qui etiam instrumentum verbum formo , cum nec os#2 nec pars aliquis insum possum is quod omnino simplex sum et indiuisibile ? 
omnis quippe quod partus#2 consto , posterius sum naturalis hic ex quis#2 consto et quis#2 convenio proficio , cum ex ipse sum suus contraho ex quis#2 sum constituo . 
' omnis etiam ' , inquiam Plato , ' quod jungo sum natura dissolubilis sum ' . 
quod si spiritus dominus venio intellego , sicut ibi accipio volo#1 : spiritus dominus fero super aqua is , ut ajo , quod uentus in aqua quis#2 commouet multus appareo , quomodo spiritus , is sum flatus , os#1 dominus sum dico#2 , cum uidelicet neque os#2 neque aliquis pars , ut dico#2 sum , habeo ? 
quomodo etiam per venio uirtus caelum et terra subsisto ? 
Intelligant ergo hic sum ille spiritus dominus quis#2 septiformis gratia isaia describo ajo : et requiesco super is spiritus dominus , spiritus sapientia et intellego , spiritus consilium et fortitudo . 
. . etc . 
et alibi : et nunc dominus mitto ego et spiritus is et rursus : spiritus dominus super ego , is quod ungo ego : ad annuntiandum mansuetus mitto ego . 
de quo etiam in Sapientia dico#2 : sanctus spiritus disciplina effugio fingo . 
benignus sum enim spiritus sapientia . 
. . etc . 
de quo iterum cum subdo : et hic quod contineo omnis scientia habeo uocis , apertus spiritus deus sum perhibeo , cum omnis contineo dico#2 . 
et iterum , ad deus loquor , Sapientia dico#2 : sensus autem tuus quis#2 sciuit nisi tuuus dedo sapienfiam et miser spiritus sanctus tuus de alo ? 
et rursus : o quam#4 bonus et suauis sum , dominus , spiritus tuus in nos ! 
hic etiam , cum ipse spiritus sapientia describo uerus deus planus praedico , cum inter caeterus de is scribo sum in Sapientia sic : omnis habeo uirtutem , omnis prospociens , et quis#2 capio omnis spiritus . 
quis#2 etiam Eliud in liber#4 Iob creator profiteor dico#2 : spiritus dominus facio ego et spiraculum omnipotens uiuificauit ego . 
qui et filius ipse in evangelium aequalis se et pater dignitas adscribo dico#2 : eo , doceo omnis gens , baptizo is in nomen pater et filum et spiritus sanctus . 
necnon et apostolus , testis Augustinus , cum templum spiritus deus nomino , apertus is sum deus pronuntio , cum solus deus templum sum dico#2 . 
scribo quippe sum in apostolus : nescio quoniam templum deus sum et spiritus deus habito in vos ? 
ubi apertus insinuo deus ipse quis#2 sum templum et spiritus deus quis#2 inhabito dico#2 , idem sum . 
sic et beatus Petrus in actus apostolus spiritus sanctus deus sum profiteor dico#2 : ut quis#2 mentior sum spiritus sanctus , Ananias ? 
non sum mentior homo sed deus . 
de quo iterum spiritus in idem actus contineo : hic dico#2 spiritus iubens : separo ego Barnabam et Paulus . 
. . etc . 
et rursus : placeo spiritus sanctus et nos . 
et psalmista spiritus deus ubique sum tamquam incircumscriptum profiteor dico#2 : quis eo ab spiritus tuus ? 
qui et statim ut ipse spiritus deus , quis#2 ubique sum profiteor , idem sum cum ipse deus ad quis#2 loquor insinuo per hic patenter ostendo quod statim spiritus ipse ubique sum assigno per ipse deus , quis#2 ubique sum adstruit dico#2 : si ascendero in caelum , tuuus illic#2 sum . 
. . etc . 
sed et cum veritas ipse perhibeo peccatum in spiritus non sum remissibile , cum peccatum in pater vel in filius remissibile dico#2 , quis#2 apertus non insinuo spiritus ipse non parvus sum pater vel filius , et per hic ipse etiam deus plenus sum sicut sum pater ipse vel filius ? 
liqueo itaque ex supra pono tam verbum deus quam#4 spiritus is deus sum , sicut et ipse quis#2 sum verbum vel spiritus . 
Intelligant igitur , ut dico#2 sum , hic verbum dominus is sum filius deus , non transitorius uerbum , non audibile , sed intellectualis , hic sum ipse ratio sive sapientia coaeternus deus , quam#4 dico#2 conuenit ' omnisapientiam ' sicut et dico#2 omnipotentiam . 
unde et scribo sum : omnis sapientia ab dominus deus sum , et cum ille sum semper , et sum ante aeuum . 
qui etiam in liber#4 Sapientiae uerus deus filius et consubstantialis monstro , ad differentia scilicet adoptiuorum filius , de quis#2 per praedicatio is deus acquiro scribo sum : quotquot autem recipio is , do is postestatem filius deus fio . 
sic quippe cum is passio in Sapientia manifeste prophetaretur , inter caeterus ab impius dico#2 sum : si enim sum uerus filius deus , suscipio ille et libero de manus contrarius . 
hic et apertus generatio profiteor sanctus anima per deus libero , cum in ecclesiasticus dico#2 : Inuocaui dominus pater Domirzi meus ut non derelinquo ego in dies tribulatio meus . 
nunc autem post testimonium propheta de fides sanctus Trinitatis , libet etiam testimonium philosophus subpono , quos ad unus deus intelligentia tum ipse philosophia ratio perduco , qui iuxta apostolus : Inuisibilia ipse deus ab creatura mundum per is quis#2 facio sum , intelligo conspicio tum ipse continens vita sobrietas quidam is meritum is ipse acquiro . 
oportet quippe ut tunc etiam in ipse praesigno deus per aliquot abundans gratia donum , quam#4 accipio sum is quis#2 sobrie uiuit et se ab illecebra hic mundum per contemptus is subtraho , quam#4 quis#2 uoluptatibus is dedo spurcitia omnis se immergo . 
quantus autem continentia vel abstinentia philosophus sum , sanctus etiam doctor trado quis#2 et is vita ad noster increpatio induco , et plerusque ex documentum is moralis vel testimonium fides ad aedificatio noster assumo . 
quod quis#2 ignoro , lego#2 saltem Hieronymus , contra Iouinianum , et uiderit quantus de is uirtutibus vel caeterus gentilis refero , ad impudentia scilicet ille haereticus contero . 
multus autem et nos hic opus testimonium sive ratio philosophus nitor conuenit , in quo adverro is praecipuus ago quis#2 fides noster philosophicus nituntur oppugno documentum , praesertim cum nemo , nisi per is quis#2 recipio , arguo sum aut conuincendus , et ille nimium confusio contero quis#2 per idem vinco , per quis#2 uincere nitor . 
philosophus autem unus tantummodo deus cognosco unus ex ipse Tullius in I Rhetoricorum perhibeo dico#2 : is quis#2 philosophia do opera non arbitror deus sum atque si apertus dico#2 : immo deus unus , non deus multus . 
de quis#2 etiam apostolus , testis Augustinus , cum Athenienses loquor res magnus dico#2 et quis#2 ab paucus possum intelligo , quod in ille scilicet uiuimus , mouemur et sum , adiicio : sicut et uestri quidam dico#2 . 
de talis rursus idem apostolus ad Romanus scribo : quod notus sum deus , manifestus sum in ille . 
deus enim ille manifestauit . 
Inuisibilia enim ipse ab creatura mundum , per is quis#2 facio sum , intelligo conspicio , sempiternus quoque is uirtus et diuinitas : ita ut sum inexcusabilis , quia cum cognouissent deus , non sicut deus glorificauerunt aut gratia ago , sed euanuerunt in cogitatio suus . 
nec mirus , cum et Solomonis ille sapientia per concupiscentia carnalesque uoluptates deuicta idololatriae consentio , diuino cultus , quis#2 in scriptum suus et doceo et praedico#1 , derelinquo . 
ad quis#2 etiam colo deus magnifico dum ipse jussus deus templum aedifico , ab quo pater is iustus inhibeo sum . 
deus autem reprobus etiam et infidelis nonnumquam multus donum distribuo , quis#2 alius doctrina vel usus necessarius sum video , necnon et per reprobus multus miraculum operor . 
de quis#2 Veritas in evangelium : multus dico#2 ego in ille dies : dominus , dominus , nonne in nomen tuc prophetauimus , et in nomen tuus daemonium eicio , et in nomen tuus virtus multus facio ? 
et tunc confiteor ille quia non noui vos : discedo ab ego quis#2 operor iniquitas . 
cum autem per reprobus deus aut miraculum ostendo aut prophetia loquor aut quilibet magnus operor , non hic ad utilitas ipse ago quis#2 utor tamquam instrumentum , sed potius alius quos instruo per iste intendo . 
qui et per indignus minister , gratia suus donum non desero , cottidie sacramentum ecclesia ad inuocationem suus nomen specialiter conficio in salus credo . 
autem et per indignus sive infidelis multus deus operor quis#2 verbum asinus propheta doceo , ne#2 si per magnus tantus magnus opero , uirtutibus meritisque homo magis quam#4 diuinae gratia hic tribuo . 
primus autem nunc ille antiquus philosophus et magnus nomen occurro Mercurius , quis#2 prae excello suus deus quoque appellauerunt . 
quis quidem testimonium de generatio verbum Augustinus , contra quinque haereses disputo , induco dico#2 : Hermes , quis#2 Latinus Mercurius dico#2 , scribo liber#4 quis#2 Logos tileos appello , is sum ; verbum perficio ; . 
audio quis#2 loquor de uerbo perficio : dominus , inquiam , et omnis factor deus secundus facio dominus . 
hic facio primus et solus et verum . 
bonus autem is uisus sum et plenus omnis bonus . 
laetor sum et valde diligo is tamquam unigenitus suus . 
item alius locus dico#2 : filius benedictus deus atque bonus uoluntatis , quis#2 nomen non possum humanus os#1 narrari . 
Augustinus : quis#2 primus ; facio ; dico#2 , postea ; unigenitus ; appellauit . 
quantus ; plenus ; sum , Iohannes euangelista dico#2 : de plenitudo is omnis accipio . 
' deus ' autem , hic sum ' animal rationalis immortalis ' , philosophus planeta sive etiam mundum ipse uocare consuesco . 
unde et propheta sol et luna et caeterus ' militia caelum ' uocat , mos gentilis sequor , quis#2 is tamquam rector suus et protector immolo . 
hic autem deus excellens , iuxta Plato , summus deus de creatio homo facio adloquitur , quasi omnis quis#2 in terra deorsum fio ab superus per occulo planeta atque sidus natura administro . 
ita enim dico#2 : dius deus quis#2 opifex idem paterque ego , opus vos siquidem meus dissolubilis natura , ego tamen ita uolente indissolubilia . 
. . etc . 
ad hic et ille pertineo quod in VIII de civitas deus de Platonicus dico#2 : omnis , inquiunt , animal in quis#2 sum anima rationalis tripertita diuisio sum : in deus , homo , daemon . 
deus sedes in caelum sum , homo in terra , in aes daemon . 
et Boethius , super Porphyrium : quandocumque , inquiam , deus subpono animal , secundum is opinio facio quis#2 sol stellasque atque hic totus#2 mundum animo sum confirmo ; quos etiam deus nomen appellauerunt . 
beatus vero Augustinus quod dico#2 de sol et caeterus caelestis luminaribus nequaquam refello audeo , sed se incertum sum profiteor , utrum uidelicet quidam rector spiritus ille insint per quos etiam uiuificentur , et , quod mirabilis dico video , dico#2 etiam se ignoro utrum hic quoque pertineo ad societas is quos nos Christianus angelus vel caelestis spiritus dico#2 . 
unde in Enchiridion ita dico#2 : utrum archangelus appello virtus , et quis#2 inter se disto sedes sive dominatio sive principatus sive potestas , dico#2 quis#2 possum , si tamen possum probo quod dico#2 . 
ego ego iste ignoro profiteor . 
sed nec ille certus habeo utrum ad idem societas pertineo sol et luna et sidus , quamvis nonnullus lucidus sum corpus non cum sensus vel intelligentia video . 
ne quis#2 forte sacer erudio litterae abhorreo Hermetis philosophus verbum , quis#2 uidelicet ajo de deus pater quod secundus facio dominus , hic sum gigno filius , cum profecto deus filius ab deus pater nec facio nec creo , sed tantus sum gigno - - scio etiam ab Catholicis et sanctus doctor multus de idem generatio similiter abusivus profero , cum nonnunquam pater auctor filius vel is procreasse vel filius ab pater formo vel ipse pater sum efficio abusivus pronuntio . 
unde hilaris , de trinitas , liber#4 Iius : secundum apostolus quia in Christus inhabito omnis plenitudo diuinitatis corporalis , sed incomprehensibiliter , inenarrabiliter , ante omnis tempus et saeculum Unigenitum ex hic quis#2 ingenitus in se sum procreauit , omnis quod deus sum per caritas atque uirtutem natiuitati is impertio ; atque sic ingenitus , perficio aeternoque pater unigenitus et perficio et aeternus sum filius ; is autem quis#2 is sum secundum corpus quod assumo , bonitas is ad salus noster voluntas sum . 
idem in XI : verbum quis#2 loquor vos , non ab rne loquor , namque dum non ab se loquor , auctor is necesse sum debeo quod loquor . 
item : ad is quod ago secundum natiuitatem , se pater auctor sum . 
rursus idem in XII , de non nascor deus pater et nascor ab is filius loquor ajo : neque ipse non nascor atque nascor , quia ille ab alter , hic vero ab nemen sum ; et alius sum sine auctor sum semper aeternus , alius quod pater , is sum auctor , sum aeternus . 
ubi enim pater auctor sum , ibi et natiuitas sum . 
at vero ubi auctor aeternus sum , ibi et natiuitatis aeternitas sum , quia sicut natiuitas ab auctor sum , ita et ab aeternus auctor aeternus natiuitas . 
item : quod ex aeternus nascor sum , is si non aeternus nascor , iam non sum et pater auctor aeternus . 
si quis#2 igitur is , quis#2 ab aeternus pater nascor sum , ex aeternitas desum , is ipse auctor , quis#2 pater sum , non sum ambiguum desum : quia quod gigno sum infinitus , infinitus sum etiam nascor . 
item : ex aeternus nihil alius quam#4 aeternus . 
quod si non aeternus , iam nec pater , quis#2 generatio sum auctor , aeternus . 
item : ex tu nascor ostendo ut nihil alius quam#4 tu se significo auctor . 
idem in psalmus CXXXVII : tu formasti ego et pono super ego manus tuus . 
uterque significo : ut quod formauit antiquus sum , quod superposuit manus nouissimum sum . 
quod enim secundum natura diuinitatis formo sum , apostolus doceo dico#2 : qui cum in forma deus sum . 
quod enim in forma sum , formo . 
in forma et is pater natura et diuinitatis sum , ut refero possum ad pater et formo ab ipse sum . 
Augustinus , quaestio ueteris et nouae lex capitulum LVII : deus pater de se filius generauit , in quo ipse uideretur quis#2 nihil ab is disto , ut magnitutidini suus congruus respondeo efficio . 
item : similis itaque suus filius creo , edo#2 ex se quasi alter se . 
idem de idem : habeo itaque ante mundum creo sobolis principatus , ut pater res sum ante esse debeo pater proprius , hic sum proprius suus foetus . 
quis#2 itaque mirus cum in verbum quoque ecclesiasticus atque sanctus doceo nonnullus tam abusivus profero ad generatio verbum demonstro , ut deus pater auctor sum filius suus et is creo vel filius ab is creo vel is sum dico#2 efficio , secundum is scilicet quod ab is sum gigno potius quam#4 creo vel facio , et ille tantus genitor potius quam#4 creator vel auctor - - quis#2 , inquam , mirus si praedico philosophus , Hermes uidelicet , nullus ecclesiasticus imbuo disciplina , abusio uerborum non cauerit , dico#2 scilicet ' facio ' pro ' gigno ' ? 
quis#2 etiam cum secundus ab pater filius dico#2 ? 
ab verbum quoque sanctus alienus non exsto . 
unde et hilaris , de trinitas , in XII : filius ex tu deus pater deus uerus et ab tu gigno , post tu ita confiteor ut tu , quia aeternus origo suus auctor aeternus sum . 
nam dum ex tu sum , secundus ab tu sum . 
' Secundus ' , inquam , ex modus subsisto , non ex differentia dignitas . 
hic quippe ab deus pater quasi primus locus subsisto , cum spiritus tamquam tertius locus ab uterque sum . 
unde et pater Hieronymus principalis spiritus ad filius nomino , opus ille suus de tres uirtutibus ita loquor : Dauid in psalmus tres spiritus postulo dico#2 : spiritus principalis confirmo ego , spiritus rego innoua in viscer meus , spiritus sanctus tuus ne#2 auferas ab ego . 
qui sum iste tres spiritus ? 
principalis spiritus pater sum , rego spiritus Christus sum , spiritus sanctus spiritus sanctus sum . 
Augustinus , [ quaestio ] ueteris et nouae lex capitulum LVIII : spiritus sanctus quis#2 tertius sum ab pater , secundus autem ab Christus secundum numerus ordinatio . 
Reuoluatur et ille maximus philosophus Plato eiusque sequax , quis#2 testimonium sanctus pater prae caeterus gens philosopha fides Christianus accedo , totus Trinitatis summa post propheta patenter edo , ubi uidelicet mens , quam#4 noyn voco , ex deus nata atque ipse coaeternus sum perhibeo , is sum filius , quis#2 sapientia deus dico#2 , ex deus pater aeternaliter gigno . 
qui nec spiritus sanctus persona praetermitto uidentur , cum anima mundum sum adstruxerint , tertius ab deus et noy persona . 
atque primus is diligenter considero quis#2 ab P1atone de hic anima dico#2 sum , ab quo caeterus philosophus quis#2 de anima ipse dico#2 habeo credo . 
hic itaque , mundum uidelicet anima , quasi tertius ab deus et noy persona distinguo , prolixus atque diligens descriptio prosequor , is tam in se ipse quam#4 in effectum suus integer designatio declaro ; iuxta quod et nos spiritus sanctus modus secundum efficio opus suus dico#2 solo , modus secundum naturalis bonitas is afficio quis#2 in se ipse ab aeternus habeo , sicut diligenter postmodum distinguo . 
nunc autem ille Plato verbum de anima mundum diligenter discutio , ut in is spiritus sanctus integer designo sum agnosco . 
dico#2 itaque hic ante mundum constitutio facio sive gigno ab deus sum ; in quo spiritus sanctus perpetuus processionem qui ex deus pater sum , nos , ni fallo , insinuo . 
solo quippe philosophus ' facio ' ex deus sive ' gigno ' dico#2 omnis quod ab deus habeo sum . 
unde et Hermes superus filius deus facio ab deus dico#2 , secundum hic quod ab ipse habeo sum tamquam aeternaliter gigno , non temporaliter ab ipse facio aut creo . 
Plato quoque omnis quod ab deus sum habeo ' gigno ' ex ipse dico#2 , non tamen ideo omnis quod ab deus sum filius is sum , uelut ipse mundum et caeterus is opus . 
ajo autem sic , cum de mundum antea loquor ad anima mundum pervenio : nec tamen , inquiam , is quo nos ad praesens loquor ordo , orior anima deus annuo iunioremque atque posterus corpus is facio . 
neque enim decebat res antiquus ab postgenita rex . 
item : deus tam antiquitas quam#4 uirtutibus praeire anima natura corpus jubeo dominamque is et principalis jus uoluit sum circa is quod tueretur . 
in quo etiam noto sum quod , dum is praesum rego mundum ut ' domina ' dico#2 , profecto is omnis praefero creatura et deus sum adstruit , quam#4 postmodum hic verbum anima mundum uocauit : hic dico#2 et demum reliquiae prior concretio , ex qui mundum anima commiscuerat . 
. . etc . 
autem spiritus sanctus anima mundum quasi vita uniuersitatis pono , cum in bonitas deus omnis quodammodo uiuere habeo , et uniuersa tamquam uiua sum apud deus et nullus morior , hic sum nullus inutilis nec ipse malus , quis#2 etiam optime per bonitas ipse dispono , iuxta quod tam apud euangelistam quam#4 apud Platonicus scribo sum memini : quod facio sum in ipse vita sum atque si apertus dico#2 : omnis temporaliter facio per ipse , hic sum per ipse deus bonitas condio , in ipse deus bonitas quodammodo perenniter uiuebant , cum apud diuinam prouidentiam omnis ab aeternus per is bonitas optime sum ordino , ut tam bene singulus procedo uellet quantum oportet . 
hic non incongruus ille apostolus consono video , quod perhibeo philosophus quidam dico#2 quod in deus uiuimus , mouemur et sum atque si hic anima mundum ipse intelligo deus . 
quod vero dico#2 deus excogitasse ' tertius anima genus ' , quod anima mundum dico#2 , talis sum atque si tertius ab deus et noy persona adstruat sum spiritus sanctus in ille spiritualis diuina substantia . 
' excogito ' dico#2 deus hic sum ex integro percipio hic persona discretio , quam#4 nos dignus cogito atque ab ipse pater et filius plene distinguo non sufficio . 
Tantumdem etiam ualet aliquis ab deus excogitari aliquis modus quam#4 ille se habeo ille modus , hic sum ita ueraciter sum . 
deinde statim hic tertius persona , quam#4 anima mundum colloco , diligens adhibeo descriptio , cum anima ipse ex indiuidua et incommutabili substantia consisto perhibeo atque rursus ex diuidua , secundum quod scilicet se ipse anima scindo per corpus puto . 
nam et spiritus sanctus et in se ipse simplex omnino substantia sum , et ex natura diuinitatis omnino inuariabilis atque incommutabilis in se ipse perseuerat , atque idem spiritus per efficio multiplex quodammodo uocatur et septem spiritus nonnumquam dico#2 , secundum septiformis gratia suus efficacia . 
unde et in laude diuinae sapientia , spiritus is et unicus et multiplex et discurro et stabilis sum describo . 
dico#2 itaque philosophus anima ipse sum ex indiuidua semperque in suus status perseuerante substantia item alius qui inseparabilis comes corpus , per idem se corpus scindo puto quia spiritus sanctus et huiusmodi sum quod ex suus status quis#2 in se ipse , non in effectum suus habeo , omnino simplex sum atque incommutabilis , et quodammodo multiplex sum secundum efficio puto ; quod sum se ipse in ' corpus scindo ' , secundum quod ipse uidelicet anima inseparabilis comes sum corpus , cum hic scilicet multiplicitatis scissura nullus modus quantum ad se ipse habeo possum , sed solummodo quantum ad efficio . 
egregie quoque ' putari ' dico#2 sum et non ' sum ' , quia si vere atque proprius loquor , non sum hic multiplicitas spiritus sed effectum ipse , cum is uidelicet in hic unus multiplico dico#2 quia multiplicia facio ; quod sum efficio is magis sum diuersa quam#4 ipse . 
cum itaque in ipse anima mundum indiuidua et diuidua , sive , ut dico#2 sum , idem et diuersa concurro substantia , addo , hic duo in ipse anima se concurro , quidam mixtura efficio , ex indiuiduo scilicet et diuiduo sive ex idem et diversus , hic sum incommutabili et commutabilis . 
in gua quidem , ut ita dico#2 , misceo spiritus sanctus proprietas diligenter et integre video exprimo , tam in se ipse scilicet quam#4 in effectum , ut dico#2 sum , suus . 
dico#2 itaque quia deus hic ' tertius substantia genus ' ita , ut dico#2 sum , ' misceo locauit medius inter uterque substantia ' , indiuiduam scilicet atque diuiduam , quia , cum sum ipse quoque spiritus ex deus tamquam ab ipse procedo , uterque hic ab ipse habeo ab quo sum habeo . 
et hic sum dico#2 quod deus locauit hic ipse anima genus inter uterque supra dico#2 quasi medius is , hic sum misceo ex is ; atque si dico#2 quod ab ipse deus ab quo ipse sum anima , tam hic quam#4 ille habeo , ut uidelicet et indiuidua sum in unus substantia et diuidua secundum efficio . 
quod autem dico#2 sum ' locauit ' , congruus dico#2 sum iuxta metaphoram locutio qui dico#2 sum ' medius ' , quasi inter aliquis circumstantia colloco . 
postquam autem assignauit mixtura anima ex indiuiduo atque diuiduo , transeo ad mixtura ex idem et diversus dico#2 idem anima idem modus ex idem et diversus consisto , sicut ex indiuiduo atque diuiduo : quis , inquiam , pars idem , pars diuersum uocetur cum uidelicet spiritus ipse et idem sum in substantia cum deus et noy , is sum cum pater et filius , et diuersus in proprietas persona . 
possum etiam idem , hic sum incommutabilem in se , is dico#2 et diuersum quodammodo per efficio sum , cum non solus ipse is quis#2 diuersa sum facio , secundum quod superus dico#2 sum , ex diuidua consto substantia ; verum etiam is per tempus successio muto atque uariat prout opportunus sum iudico , iuxta ille Boethius : Stabilisque maneo do cunctus moveo . 
et iam quidem superus is incommutabilem sum assignauerat cum ajo : Semperque in suus status perseuerante substantia . 
sed quod uariabilis per effectus suus mutatio sum , nondum addo ; quod nunc facio . 
itaque dico#2 anima ipse quidam medius sum , is ex misceo ex indiuidua in se substantia et diuidua per coniugationem corporeus , is sum coniunctio ipse ad corpus , quando scilicet ipse ad res quaslibet creo vel rego atque dispono se applico , sicut quilibet anima corpus suus , suus impertio beneficium . 
qui etiam philosophus totus#2 uim et concordia proportionalis numerus tribuo , ut in diuinae gratia bonitas uniuersarum res concordia consisto doceo . 
omnis quippe ordo natura et concinnus dispositio numerus proportio uestigatur atque assigno , et omnis perficio exemplar numerus occurro quis#2 res congruo uniuersis . 
quod quidem is non lateo quis#2 philosophia rimantur arcanus . 
hic sum etiam quod arithmeticus , quis#2 totus#2 circa proportio numerus consisto , mater et magistra caeterus ars dico#2 , quod uidelicet ex discretio numerus caeterus res uestigatio doctrinaque pendeo . 
quis etiam ut ineffabilem exprimo benignitas is dulcedinem , totus#2 is musica consonantia adscribo harmonia ; qui et ipse iugiter resono firmamentum et superus mundum pars repleri perhibeo . 
nihil quippe sum quod ita oblecto et nimium suauitate suus allicio animus , sicut melodia . 
nihil sum ita pronus ad is compono et vel commouendos vel pacandos , ut iuxta ille primus capitulum Boethianae musicus scio philosophus quod noster totus#2 anima corporisque compago musica coaptatione conjungo sum adeo#2 quidem ut iracundia in saniasque melodia sedo et grauissimarum infirmitas dolor curo animaduerterent atque efficio . 
quod quis#2 ignoro nec adhuc experimentum disco , lego#2 praedico musicus capitulum et inueniet quomodo Pythagoras ebrius adolesco sub Phrygius modus sonus incito , spondaeo succino reddo mitis et suus compotem . 
nam cum scortum , inquiam , in riualis domus sum claudo atque ille furo domus uellet amburere , cum Pythagoras stella cursus , ut is mos [ sum ] nocturnus , inspicio , ubi intellego sonus Phrygius modus incito multus amicus#2 admonitio ab facinus nolo desisto , muto modus praecipio atque ita furo animus adolesco ad status mens pacatissimae temperauit . 
Inueniet etiam quod cum uinolenti adolesco tibia etiam cantus , ut fio , instinctus , mulier pudicus foris frango , admoneo tibicina ut spondaeum cano Pythagoras dico#2 . 
quod cum ille facio , tarditas modus et grauitate caneo , ille furo petulantia consedasse . 
video ibidem et quomodo Terpander atque Arion Lesbius atque Ion grauissimis morbus cantus eripuere praesidium necnon et qualiter Ismenius Thebanus Boetiorum multus , quos sciatici dolor tormentum vexo , modus fero cunctus abstersisse molestia . 
ubi etiam Empedocles , cum is hospes quidam gladius furibundus inuaderet , inflecto modus dico#2 cano , itaque adolesco iracundia temperasse . 
in tantus vero , inquiam Boethius , priscus philosophia studus volo#1 musica ars innotuit , ut Pythagoricus cum diurnus in somnus resoluerent cura , quidam cantilena utor , ut is lenis et quiesco sopor irrepo ; itaque expergiscor alus quidam modus stupor somnus confusionemque purgo , is nimirum scio quod noster totus#2 anima corporisque compago musica coaptatione conjungo sum . 
nam ut se corpus afficio habeo , ita etiam pulsus cor motus incito . 
; item ; : quod scilicet Democritus Hippocrati medicus trado fero , cum is quasi insanus , cunctus Democritus ciuibus is opinor , in custodia medeor causa uiseret . 
sed quorsum isthaec ? 
quia non possum dubitari quin noster anima et corpus status idem quodammodo proportio uideatur sum compono , quis#2 harmonicus modulatio posterus disputatio coniungo copularique monstro . 
quod si parus fidelis uideatur quis#2 iuxta philosophus de uirtute dico#2 harmonicus , nisi et sacer is scriptura testimonium confirmo , occurro memoria qualiter spiritus malus in Saul irruo , actus sum prudens vir consilium , uim harmonicus suauitatis non ignoro , ut uesaniae tantus stimulus Dauidici modulus mederentur . 
unde et postmodum vir deus plenus , cum ad diuini cultus religio amplifico templum aedifico dispono , psalmus quis#2 decanto compono et omnis musicus instrumentum genus congregauit , ut tam uocum quam#4 sonor consonantia rudis allicio populus , per quis#2 antea diabolicus in reprobus rex mitigauit tormentum . 
ex quo praecipuus trado quam#4 naturalis anima sum harmonicus modulatio , quis#2 ita natura is suauitate suus compono atque reparo ualet ut malignus quoque spiritus tormentum is perturbo non queo . 
itaque philosophus , immo dominus per is is forsitan ignoro , tam ipse anima mundum quam#4 superus firmamentum partus#2 nimius atque summa harmonicus modulatio suauitatem assigno , ut quantus pax , quantus fruor concordia , quam#4 diligenter possum exprimo , et quam#4 concordus cunctus in mundum diuina dispono bonitas ; quam#4 ille anima mundum , Veritas spiritus sanctus , ut dico#2 sum , nomino . 
quis etiam , si diligenter attendo , non animaduertat quod de caelestis dico#2 harmonia quis#2 in superus firmamentum partus#2 incessanter resono , cum caelestis uidelicet spiritus ex assiduus diuinae maiestas uisione et summa inuicem concordia ligo et in is quis#2 conspicio laus iugi et ineffabili ex(s)ultatio ille decanto , quod iuxta Isaiam seraphim dies atque nox conclamo non cesso : sanctus , sanctus , sanctus dominus deus sabaoth . 
. . etc . 
superus itaque caelum vel firmamentum pars beatus hic spiritus vel is mansio intelligo ; quos etiam septem planeta nomen propter excellentiam claritas ipse , quos spiritualis diuina gratia quis#2 septiformis dico#2 illumino , non incongruus designasse uidentur . 
qui et bene apud Isaiam ' seraphim ' , is sum ' incendium ' , ex hic specialis illuminatio gratia nuncupo . 
superus autem is mansio tam dignitas quam#4 positio dico video , ab qui hic quis#2 superbierunt in hic caliginosus et densus aer detrudo dico#2 , quis#2 locus quoque positio inferus sicut et inhabitatione deterior , ' infernum ' nomen non inconuenienter accipio possum . 
etiam beatus spiritus ille sive supernus is mansio firmamentum comparo . 
qui , caeterus per superbia corruo , hic in suus fidelitas et humilitas remuneratio accipio , ut sic in contemplatio diuinae maiestas firmo , ut omnino ulterior labor non queo . 
unde Gregorius , in Iob , liber#4 XXVI : prius , inquiam caelum facio dico#2 , et hic idem postmodum firmamentum uocatur , quia natura angelicus et prius subtilis sum in superus condio , et post , ne#2 umquam possum cado , mirabilis confirmo . 
idem , super Ezechielem homilia : Creauit deus caelum , quod postmodum uocauit firmamentum . 
caelum ergo sum hic quis#2 prius bene sum conditus ; sed postmodum frmamentum appello sum , quia ne#2 omnino iam cado , uirtutem incommutabilitatis accipio . 
ille quoque quod ajo Plato anima locatus sum ab deus in medietas mundum eamque per omnis globus teres orbis aequaliter porrigi , pulchre designo gratia deus , omnis communis offertor , cunctus , prout salubris vel aequus sum , benignus in hic magnus domus suus sive templum dispono . 
hic autem ille liber#4 Sapientiae apertus concino : spiritus dominus repleuit orbis terra . 
. . etc . 
atque ille psalmistae : spiritus orts is omnis uirtus is . 
quod vero totus#2 mundum unus animal Plato dico#2 maximus concordia uniuersorum opus deus demonstro , quasi diuersorum membrum in unus corpus animal , quis#2 omnis unus praesum anima , singulus totus#2 praesens et in diversus unus et idem operor diuersa . 
sic et apostolus , cum totus ecclesia concordia unitatemque demonstro , is unus corpus Christus appello , per quidam nexus et compagines fides et caritas ex diversus fidelis conjungo , ita se inuicem seruientibus vel administro quasi diuersa membrum in unus corpus , ex quis#2 alter alter egeo obsequium . 
hic et inuolucro , de positio scilicet anima in medius mundum locatus , hic sum de diuina gratia omnis communis offertor , ipse etiam diuina facio manifeste concordo , cum uidelicet doctrina suus et uerae religio colo propagaturus dominus in mundum , Ierusalem , quis#2 in medius terra sum , eligo ; quam#4 quasi caput regnum suus constituo , in qui primus ad magnifico colo suus aedifico se templum quasi regale palatium uoluit , ubi etiam uberrimam spiritus sanctus gratia apostolus infudit , qui per is totus#2 spiritualis uegetaretur mundus . 
unde scribo sum : deus autem rex noster operor sum salus in medius terra et rursus : de Sion exibit lex et uerbum dominus de Ierusalem . 
medius autem mundum et quasi umbilicus terra super ille Ezechielis propheta locus quo scribo sum : hic dico#2 dominus : iste sum Ierusalem , in medius gens pono is et in circuitus is terra Hieronymus assero hic verbum : Ierusalem in medius mundum sino hic idem propheta testor , umbilicus terra is sum demonstro ; et psalmista exprimo dominus passio : operor sum , ajo , salus in medius terra . 
hic planto sum uinea quis#2 extendo palmes suus usque ad mare , cum hinc uitis verum Christus apostolus suus , quasi palmitibus per uniuersum orbis directus , uniuersum mundum ubertas doctrina spiritualis inebriauit . 
de hic autem uegetatione atque uiuificatione spiritus sanctus , sanctus Saluianus episcopus ad sanctus Salonium episcopus liber#4 eo de gubernatio deus Pythagoricus testimonium induco dico#2 : Pythagoras philosophus , quis#2 : quasi magister suus philosophia ipse suscipio , de natura atque beneficius deus dissero sic loquor sum : ' animus per omnis mundum pars commeans atque diffusus , ex quo omnis quis#2 nascor animal vita capio ' . 
quomodo igitur mundum negligere deus dico#2 quis#2 hic ipse satis diligo , quod ipse semper totus#2 mundum corpus intendo ? 
de Saluiano autem iste , Massilienses ecclesia episcopus , et de liber#4 is ad Salonium episcopus et alus opus ipse , Gennadius Massilienses presbyter de illustris vir scribo , inter illustris uiros et is opus mentio facio . 
qui etiam post Pythagorae testimonium Tullius induco , deus ipse quis#2 Pythagoras ' animus ' uocat , ' mens ' ab Tullius appello commemoro dico#2 : Tullius quoque : ' Nec vero deus ipse ' , inquiam , ' quis#2 intelligo ab nos , alius modus intelligo possum quam#4 mens solvo quidam et liber quidam et segregatus ab omnis concretio mortalis , omnis sentio et mouens ' . 
alibi quoque : ' nihil sum , inquiam , praestans deus ' . 
ab is igitur mundum rex necesse sum . 
nullus igitur natura obediens aut subicio deus ; omnis ergo rego ipse natura . 
mens itaque , is sum animus sive anima , deus dico#2 secundum hic quod totus mundum rego quasi anima corpus praesum . 
unde et per sapiens quidam adhortor nos dignus deus excolo , mens scilicet ab uitius purgo et uirtutibus adorno , pulchre in ipse suus adhortatio et disciplina exordium dico#2 sum : si deus sum animus nos , ut carmen dico#2 , hic tu praecipuus sum purus mens colo . 
atque si apertus filius instruo dico#2 : cum deus sum nos animus , hic sum verum et spiritualis vita , sicut et ipse perhibeo scribo poeta - - uelut ille Vergilius verbum quis#2 super hic ipse Macrobius induco , sicut postmodum ostendo - - hic praecipuus , scilicet deus , bene uiuendo glorificus . 
etiam cum animal sum Plato mundum dico#2 , ipse quoque intelligo , hic sum rationalis animal , sum perhibeo , secundum hic scilicet quod is anima quantus caeterus praesto#2 existo , tanto rationabilis in ipse cunctus ago atque dispono . 
de quis#2 quidem summus ratio ordinatio , cum subdo quod hic ipse , mundum uidelicet anima , causa omnis quis#2 proueniunt prouidet diuinam is omnis natura prouidentiam assigno et diuinae plenitudo scientia ; ex quo ipse etiam deus sum innuitur . 
metior atque delibero is quis#2 sum sum ex praesens dico#2 , quia iuxta is quis#2 iam sum oportet sum praeparari , ut : is congruus ordinatio cohaereo possum atque apto . 
quod autem subdo ex reliquus concretio mundanus arumae noster , is sum humanus , anima sum conficio , talis sum atque si dico#2 is anima mundum in potens atque uirtutibus imitor sed longus in hic ipse ab dignitas is abscedo . 
congruus etiam dico#2 ' anima mundum ' , nec aliquis reus in mundum , sicut et anima homo dico#2 non aliquis membrum humanus . 
anima quippe ab ' animo ' dico#2 sum , nec aliquis proprius animari dico#2 , nisi is in quo totus#2 volo#1 uegetationis ita consummo , ut nihil corpus ille uegetato adhaereo extrinsecus necesse sum ad uegetationem quam#4 habeo in ipse conseruandam . 
cum itaque mundus , iuxta philosophus uniuersa concludo , ut nihil extra ipse diuinitus dispono relinquo , rectus anima mundum dico#2 sum sicut et anima homo , cum uniuersa volo#1 anima in is consummo ; adeo#2 quidem ut nec ipse mundum oculus vel caeterus sensus instrumentum habeo oportet , sicut et ipse perhibeo Plato , cum nullus extra ipse remaneo ad quis#2 iste opportunitas aliquis habeo . 
hic ex Plato breuiter colligo atque ad noster fides testimonium satis , ut arbitror , diligenter expeditus , consequor existimo ad sequax is commeare , ut is quis#2 ab ipse quoque de anima mundum dico#2 sum , nullus ratio conuenienter accipio possum monstro , nisi spiritus sanctus per pulcher inuolucri figura assigno . 
hic quippe loquor genus philosopha quoque sicut et propheta familiaris sum , ut uidelicet , cum ad arcanus prophetia pervenio , nihil uulgaribus verbum effero sed comparationibus similitudinum lector magis allicio . 
qui enim quasi fabulosus antea video et ab omnis utilitas removeo secundum litterae superficiem , gratus sum , cum , magnus plenus mysterium postmodum reperio , magnus in se doctrina contineo aedificatio . 
ob hic enim , testis Augustinus , tego ne#2 uilescant qui II quidem liber#4 de doctrina Christianus , cum causa difficultas vel facilitas sacer scriptura aperio , ajo : obscurus quidam dico#2 densus caliginem obduco ; quod totus#2 prouisum sum diuinitus non dubito , ad edomo labor superbia et intellego ab fastidium reuocandum , quis#2 facilis inuestigata plerumque uilescunt . 
item : qui prorsus non inueniunt quod quaero , fames laboro ; quis#2 autem non quaero quia in promptus#2 habeo , fastidium saepe marcesco . 
igitur salubriter spiritus sanctus ita scriptura modificauit ut locus apertus fami occurro , obscurus autem fastidium detergeo . 
quasi ergo in latebra dominus quiesco gaudeo ut , quo magis se occulto , gratus sum ille quis#2 se manifesto , et quo magis ex difficultas scriptura laboro , mereor lector augeo . 
de quo psalmista : pono , inquiam , tenebrae latibulum suus et rursus : tenebrosus aqua in nubes aer ' quia ' inquiam Gregorius , ' obscurus sum scientia in propheta ' . 
de quo etiam scribo sum in lex : accedo Moses ad caliginem in qui sum deus . 
et Salomon in Paralipomenon ajo : dominus polliceor sum ut habito in caligo idem in Prouerbiis : gloria deus sum celo uerbum et gloria rex inuestigare sermo . 
qui etiam ad scriptura obscuritas quasi ad latebra , in quis#2 inueniatur deus , perscrutor inuitat nos in Prouerbus dico#2 : sapiens animaduertet parabola et interpretatio , verbum sapiens et aenigmata is . 
qui quidem tanto carus sum intelligo quantus in hic intelligendis magnus opera facio sum impensus . 
hic sum ille Hieronymus ad Magnus orator scribo , super hic ipse quod in exordium Prouerbiorum Solomon modus dico#2 : in exordium , inquiam , Prouerbiorum commoneo ut intelligo sermo prudentia , uersutiasque uerborum , parabola et obscurus sermo , dico#2 sapiens et aenigmata quis#2 proprius dialecticus et philosophus sum . 
quantus etiam semper philosophia arcanus suus nudus publicarius verbum dedignor sum , et multus de anima et de deus per fabulosus quidam inuolucra loquor consueuerit , ille non mediocris philosophus et magnus philosophus , Cicero , expositor Macrobius diligenter doceo . 
removeo enim genus figmentum sive fabulosus quis#2 philosophus non decet , subposuit ille quod honestus assumo . 
ajo namque quod , quando sacrarum res notio sub pius figmentum uelamine honestus et tego res et uestita nomen enuntio , hic sum solus figmentum genus quod cautio de diuinis res philosophor admitto . 
idem post paucus : scio sum , inquiam , non in omnis disputatio philosophus admitto fabulosus , sed hic uti solo cum vel de anima vel de aethereis potestas loquor . 
caeterus cum ad summus deus et princeps omnis , quis#2 apud Graecus tagathon , quis#2 et protopanton nuncupo , tractatus se audeo attollo , vel ad mens quam#4 Graecus noyn appello , originalis res species quis#2 idea dico sum continens , ex summus nata et proficio deus - - cum de hic , inquam , loquor summus deus et mens nihil fabulosus penitus#3 attingo . 
sed si quis#2 de hic assigno conor quis#2 non sermo tantummodo sed cogitatio quoque supero humanus , ad similitudo et exemplum confugio . 
sic Plato , cum de tagathon loquor sum animatus , dico#2 quis#2 sum non audeo sum , hic solus de is scio quod sciri qualis sum ab homo non possum . 
solus vero is similis sol de uisibilibus reperio et per is similitudo uiam sermo suus attollo se ad non comprehensibilis patefacio . 
ideo et nullus is simulacrum , cum Dius alius constituo , fingo antiquitas ; quia summus deus et nascor ex is mens , sicut ultra anima , ita sum supra natura , quo nihil fas sum de fabulosus pervenio . 
de Dius autem , ut dico#2 , caeterus et de anima non frustra se nec ut oblecto , ad fabulosus conuertunt . 
sed quia scio inimica sum natura aperio nudamque expositio suus , quis#2 sicut uulgaribus homo sensus intellego suus uario res tegimen operimentoque subtraxit , ita ab prudens arcanus suus uoluit per fabulosus tractari . 
sic ipse mysterium figura cuniculus operio , ne#2 vel hic adipiscor nudus res talis natura se praebeo ; sed summatus tantus vir sapientia interpres suus arcanus conscius , contentus sum reliquus ad uenerationem , figura defendo ab uilitate secerno . 
iuxta quod et Veritas ipse de integumento parabola suus apostolus loquor dico#2 : vos do sum nosco mysterium regnum deus ; caeterus autem in parabola , ut video non uideant et audio non intellego . 
ex hic itaque Macrobius traditio clarus sum is quis#2 ab philosopha de anima mundum dico#2 , per inuolucrum accipio sum . 
alioqui summus philosophus Plato , summus stultus sum deprehendo . 
quis#2 enim magis ridiculosus quam#4 mundum totus#2 arbitror unus sum animal rationalis , nisi hic per integumentum sum profero ? 
animal quippe sum non possum nisi sensibilis sum , cum sum notus definitio animal : ' substantia animo sensibilis ' . 
quis autem ex quinque sensus mundum insum possum nisi forte tango , quis#2 omnis sum communis animal ? 
desum quippe is caeterus sensus instrumentum , ipse attestante Plato , ubi uidelicet ostendo quare is aut oculus aut auris aut caeterus pars humanus corpus necessaria non sum . 
aut quis#2 sum pars corpus mundum qui ipse , si tango , sentio queo magis quam#4 arbor vel planta , quis#2 terra radicitus affigo idem anima uiuificari dico#2 ? 
numquid ex effossione terra potius sentio mundus quam#4 arbor ex frondium auulsione vel totus corpus suus abscisione ? 
arbor tamen et quaslibet planta insensibiles sum consto , ideoque ad exclusio is in definitio animal post ' animo ' pono ' sensibilis ' . 
praeterea cum dico#2 anima mundum , singulus infundo corpus , is animo quis#2 ad animo aptus reperio , quis#2 opus sum creatio noster anima quis#2 postea facio sum Plato commemoro ? 
aut quis#2 opus sum anima mundum hic corpus insum quis#2 non animo ? 
quis#2 enim euidentius sum quam#4 corpus noster ex proprius anima humanus magis quam#4 ex anima mundum vita animalis habeo ? 
hic quippe anima praesum statim animo sum et idem absum inanimatus , licet , ut ajo , in is anima mundum etiam post mors perseueret , quis#2 in omnis totus#2 sum corpus , etiam in hic in quis#2 vaco . 
quis#2 etiam sum quod absum humanus anima anima mundum corpus noster , licet is insit , animo non sufficio , cum ipse , testis Plato , ' cunctus inuisibilibus praesto#2 ab praestans auctor facio ' sum ? 
numquid parvus efficacia sum in nos quam#4 caeterus anima , aut , iam corpus noster defungor , non sum idoneus ad animo sicut antea sum , praesum humanus anima ? 
possum ex unus corpus innumerus uermes uiuificare , cum iam ipse corpus non ualet animo ? 
qui desum aptitudo defungor corpus ne#2 nunc quoque animo , nisi tantus praesentia humanus anima , quis#2 et praesens corpus uiuificat et recedo ipse mortifico ? 
quod si ad inuolucrum etiam iste deflecto quis#2 de anima mundum ab philosopha dico#2 sum , facilis sum rationabilis cunctus accipio nec ab sacer fides tenor exorbito . 
confero humanus anima corpus noster animalis vita ; confero anima mundum , quam#4 , ni fallo , spiritus sanctus intellego philosophus , ipse anima noster vita spiritualis , distributio scilicet suus donum , ut sum singulus anima vita corpus , spiritus autem sanctus vita anima , quis#2 uegetando ad profectus bonus opus promouet . 
quidam itaque modus anima noster corpus quidam spiritus sanctus dico sum , quis#2 ipse per aliquot gratia suus donum quasi templum inhabito et uirtutibus uiuificat . 
sed et ille quod ajo anima totus#2 , singulus corpus infundo , omnis uiuificare atque animo quis#2 ad animo idoneus reperio , nullus ipse duritia vel densitas natura impedio , pulcher sum inuolucrum , quia caritas deus , quam#4 spiritus sanctus dico#2 , cor humanus per fides sive ratio donum primitus infundo , quidam uiuificat , ad bonus opus fructus nos promouendo ut vita assequamur aeternus , et in quidam ipse spiritus uacare dico#2 , prauitatis is duritia repugno . 
hic autem , anima uidelicet mundanus , doctrina praecipuus diligens philosophus in expositio Macrobius posterus relinquo . 
quis quidem verbum , si subtiliter inspicio , totus#2 ferus fides noster de spiritus sanctus in ipse exprimo inueniemus , cum hic ipse anima et creator nomino atque ex deus pater et noy hic sum deus filius , is sum adstruat eamque etiam ad unitas substantia assigno quam#4 habeo cum filius , ab quo ipse sum , nonnumquam N audeo sum appello . 
unde et verbum Vergilius expono dico#2 , de mundanus loquor anima : et ut puritas is attestaretur , mens uocauit item : et ut ille mundanus anima assero dignitas , mens sum testor sum atque si dico#2 is sum idem substantia cum ipse verbum ab quo ipse sum . 
puritas mens dico#2 subtilitas ratio , quis#2 uniuersas discutio penetro natura . 
hic autem sum ille quis#2 propono Macrobius verbum : anima ergo , inquiam , creo se condensque corpus - - namque ideo ab anima natura incipio , quam#4 sapiens de deus et mens noy nomino - - ex ille purus fons quis#2 nasco de origo suus haurio copia , corpus caelum et sidus , quis#2 condo primus , animauit . 
et post aliquis , cum ipse ipse anima vis distinguo quis#2 in corpus exerceo , secundum quis#2 omnis animo ordino sum natura ut alius scilicet alius praesint , adiicio dico#2 : hic res ordo et Vergilius exprimo , namque et mundum anima do , et ut puritas is attestaretur , mens uocauit : ' caelum ' enim ajo , ' terra et mare et sidus spiritus intus alo ' , is sum anima . 
et ut ille mundanus anima assero dignitas mens sum testor sum : ' mens agito moles ' . 
necnon ut ostendo ex ipse anima consto et animari uniuersa quis#2 uiuunt , addo : ' hic homo pecudumque genus ' et caeterus , utque asseueraret idem sum in anima semper uigorem , sed usus is hebesco in animal corpus densitas adiicio : ' Quantum non noxia corpus tardo ' . 
hic quidem omnis tam Vergilius quam#4 Macrobius verbum facilis sum iuxta propono noster ad noster fides tenor accommodo , nec alius is conuenienter expono . 
quod itaque ajo : usus anima hebesco in animal corpus densitas talis sum spiritus sanctus gratia suus beneficium efficacia parvus habeo in carnalis et bestialis homo , quis#2 magis sensus quam#4 ratio rego , carnalis scilicet dedo uoluptatibus , ut ipse densitas corpus carnalis illecebra magnitudo intelligo . 
qui etiam , ubi ajo ipse anima creo se corpus et condo , is creator res et per hic deus sum adstruit , et creatus res ordinatorem , et praeparatorem ad bonus opus donum suus distributio , ut se is dignus habitaculum efficio . 
ab anima natura dico#2 incipio , quia per gratia spiritus sanctus nasco spiritualis , ut sum filius deus magis quam#4 seruo . 
sicut enim subtraho hic gratia moreremur in uitiis , ita et idem confero nasco in ueram uirtutum vita quis#2 per natura habeo , et contra natura vitium , cum sum uitium corruptio natura . 
' de deus et mens ' anima nomino , quia tam pater quam#4 filius idem sum spiritus , cum ab uterque procedo . 
unde etiam , ut ajo Augustinus in XV de trinitas , capitulum XIX : quia ipse spiritus communis sum arnbobus , is uocatur ipse proprius quod ambo communis , cum uidelicet tam pater etiam ipse quam#4 filius spiritus sum et sanctus . 
cum autem de deus vel noy nascor sive creo sive fio anima quandoque ab philosopha dico#2 , abusio sum uerborum magis quam#4 error sententia : ' creo ' namque vel ' fio ' rectus non dico#2 nisi in hic quis#2 incipio , hic sum aeternus non sum ; ' nascor ' vero hic sum de substantia ipse pater existo , proprius sum filius , de quo suus locus postmodum plenus dissero . 
' Creari ' tamen sive ' nascor ' sive ' fio ' pro ' sum ex aliquis ' philosophus nonnumquam pono . 
unde et Macrobius tam N ipse ab deus quam#4 anima ab noy creo dico#2 , hic sum ex ipse sum . 
in idem quoque significatio ' nascor ' hic locus abutor . 
Hermes vero superus cum dico#2 quod ' deus secundus facio dominus ' , filius ipse ex deus pater sum ostendo . 
fons sapientia purus ipse N appello , hic sum sapientia pater , quam#4 nihil quantuscumque obscurus latus possum . 
de copia hic fons ipse deus bonitas animauit primus ' corpus caelum atque sidus ' , hic sum ipse angelus vel caelestis spiritus quis#2 ante homo conditus sum , secundum quod scribo sum : de plenitudo is omnis accipio . 
' Caelius atque sidus ' dico#2 sum secundum dignitas differentia , is alius spiritus alus praefero et superus credo . 
unde angelus atque archangelus dico#2 sive dominatio . 
' corpus ' summus spiritus dico#2 possum etiam angelus , ab ipse , ut dico#2 sum , spiritualis uiuificati ; vel etiam ' corpus ' dico#2 secundum hic quod omnis creatura Augustinus corporeus dico#2 , hic sum circumscribo . 
sic enim ajo in liber#4 de orthodoxus fides , capitulum XI : nihil incorporeus et inuisibile in natura credo sum , nisi solus deus , quis#2 ex is incorporeus credo quia ubique sum et omnis impleo , et ideo inuisibilis omnis creatura quia incorporeus sum . 
creatura omnis corporeus ; angelus et omnis caelestis virtus corporeus , licet non caro subsisto . 
ex is autem corporeus sum credo intellectualis natura quod localis circumscribo , sicut et anima humanus quis#2 caro claudo , et daemon quis#2 per substantia angelicus natura sum corporeus . 
autem dico#2 sum ex ipse sapientia is sum animo , quia hic sum vita aeternus ut cognosco sicut et cognosco sum , facies ad facies deus video . 
haurio spiritus de fons ille , cum nos de diuinae sapientia intelligentia imbuo secundum quod dico#2 sum : de meus accipio et annuntiabit vos . 
unde et spiritus sapientia sive intellego sive sapientia dico#2 sum . 
quod vero dico#2 sum ' mens agito moles ' , hic sum totus mundanus fabrica quantitas , quasi cunctus in mundum uiuificet aut moueat , secundum hic accipio quod optime cunctus dispono ' stabilisque maneo do cunctus moveo ' . 
Viuere etiam in deus cunctus dico#2 secundum hic quod in ipse nullus sum morior , hic sum inutilis , sed omnis utiliter aut conuenienter facio sive ordino . 
unde scribo sum : quod facio sum in ipse vita sum , hic sum in ipse antequam fio prouidentia diuinae sapientia commodus sum ordino . 
hic rursus dico#2 : deus quis#2 omnis uiuunt et apostolus : in quo , inquiam , uiuimus , mouemur et sum . 
tam homo quam#4 pecus#2 uiuificat , quis#2 donum aliquis ad vita tam sapiens quam#4 simplex atque idiota habeo . 
unde et in Ecclesiaste dico#2 : quis nosco spiritus alius Adam si ascendo sursum , et si spiritus iumentum descendo deorsum ? 
hic sum quis#2 sum praedestino ad vita , quis#2 deputo ad mors de sapiens et idiota ? 
hic de Macrobius colligo sufficio . 
- - si quis#2 autem ego quasi importunus atque uiolentum expositorem causo , is quod nimis improbus expositio ad fides noster verbum philosophus detorqueo et hic is impono quod nequaquam ipse sentio , attendo ille Caiphae prophetia quam#4 spiritus sanctus per is profero , longus ad alius sensus is accommodo quam#4 prolato ipse sentio . 
nam et sanctus propheta , cum aliquis spiritus sanctus per is loquor , non omnis sententia ad quis#2 se habeo verbum suus intellego ; sed saepe unus tantus in is habeo , cum spiritus ipse quis#2 per is loquor multus ibi prouideat , quis#2 postmodum alius alius expositoribus et alius alius inspiro . 
unde Gregorius in Registro , ad Ianuarium episcopus Caralitanus scribo , loquor : in intellectus sacer scriptura respui non debeo quisquis sanus fides non resisto . 
sicut enim ex unus aurum alius murenulas , alius anulus , alius dextralia ad ornamentum facio , ita ex unus scriptura sacer sententia expositores quisque per innumerus intellego quasi uaria ornamentum compono , quis#2 tamen omnis ad decor caelestis sponsa proficio . 
ipse praeterea Macrobius is quis#2 de anima mundum ab philosopha dico#2 sum , mysticus interpretor sum supra memini . 
qui etiam cum expono ueraciter aut conuenienter nullatenus queo , ut supra memini , ipse nos littera ad expositio mysticus compello . 
multus quoque sanctus testimonius disco Platonicus secta Catholicae fides concordo . 
unde non sine causa maximus Plato philosophus prae caeterus commendo ab omnis , non solus ab peritus saecularis ars , verum etiam ab sanctus . 
de quo pater Augustinus in liber#4 VIII de civitas deus : miror , inquiam , quidam nos in Christus gratia socio cum audio vel lego#2 Plato , is de deus iste sentio quis#2 multus congruo ueritati noster religio agnosco . 
unde nonnullus putauerunt is , quando pergo in Aegyptus , Ieremiam audio vel scriptura propheticus in idem peregrinatio lego . 
sed diligenter computata tempus ratio , quis#2 chronicus historia contineo , Plato indico ab tempus quo prophetauit Ieremias , centum ferme annus postea nascor sum . 
qui cum octoginta et unus uixisset , ab annus mors is usquequo Ptolomaeus rex Aegyptius scriptura propheticus per septuaginta Hebraei , quis#2 etiam Graecus lingua nosco , interpretor habendasque curauit , annus reperio ferme sexaginta . 
quapropter in ille peregrinatio suus Plato nec Ieremiam video possum , tanto ante defunctus , nec idem scriptura lego#2 in Graecus quis#2 nondum sum in Graecus transfero , nisi forte , quia sum acer studium , sicut Aegyptius ita et iste per interpres disco . 
adeo#2 autem ipse Plato dico#2 verbum dominus atque is praedicatio consono uidentur , ut , sicut beatus Augustinus in II de doctrina Christianus profiteor , quidam lector atque dilectores Plato audeo sum in tantus prorumpo dementia quod dico#2 : omnis dominus noster Iesus Christus sententia , quis#2 miror et praedico#1 cogo , de Plato libra is disco . 
hic etiam Ptolomaeus rex in Plato dogma idem video , ni fallo , dico#2 sum quod deus et mens , is sum pater et verbum , ex Platonicus scriptum disco . 
unde septuaginta interpres , cum is lex transferrent , arcanus diuinae generatio , prudens ut Iudaei dico#2 consilium , penitus#3 taceo , ne#2 si is quoque apud Hebraei praedico#1 audio , duplico diuinitatem sum deprehendo , quis#2 antea tamen unus deus cultor exsto , nec propter Platonicus dogma ab unitas deitas deuiauerat , licet ibi multus distinguo persona audio , unus tamen deitas singularitas seruata . 
hic Hieronymus in prologus Pentateuchi memini dico#2 ab praedico septuaginta multus huiusmodi reticeri , ut sum ille : ex Aegyptus uocaui filius meus et similis . 
ex quo liquidus sum Platonicus secta fides sanctus Trinitatis plurimus semper assentire , et is diligenter caeterus omnis philosopha ab Plato et sequacibus is distinguo atque describi . 
unde et non immeritus in is laus Valerius maximus hic prorupit verbum : Plato paruulo dormio in cuna , apis mel insero is labellis . 
qui res audio , prodigium interpres singularis eloquium suauitatem os#1 is emanaturam dico#2 . 
excello autem et conveniens is interpretor sum non dubito , si ad diuinae dignitas gloria hic miraculum refero , ut hic is deus insignis confero quis#2 diuinitatis suus per is diligenter arcanus reuelaturus sum . 
oportet quippe ut summus sophia quis#2 Christus sum , verbum uidelicet et sapientia deus pater , summus philosophus eiusque sequax plurimus attestarentur . 
unde et iuxta beatus Augustinus apostolus : Athenienses loquor ( ut supra memini ) cum res magnus dico#2 et quis#2 ab paucus possum intelligo , quod in ille scilicet uiuimus , mouemur et sum , adiicio : sicut et uestri quidam dico#2 . 
Plato quippe Atheniensis sum consto . 
ille autem in quo non mediocriter errasse Plato et video et dico#2 , ille , inquam , quod anima mundum facio sum dico#2 , hic sum initium habeo , et quod supra Macrobius , cum de anima mundum loquor , asseruo deus et N ultra anima sum et quasi superus dignitas , cum consto apud omnis vere Catholicos tres persona in diuinitate per omnis se coaequalis et coaeternus sum - - si diligenter attendo , ab ueritate non exorbito , sicut postmodum ostendo de processione spiritus dissero . 
non enim sine causa hic philosophus prae caeterus commendo ab omnis tam fidelis , ut supra memini , quam#4 infidelis . 
cum itaque in omnis doctrina philosophia Platonicus seco enituerit , iuuat etiam quidam Platonicus testimonium infero , quis#2 idem pater Augustinus in VII confessio commemoro in scriptum is se reperio ; in quis#2 quidem totus#2 ferus fides noster summa circa diuinitatem verbum apertus contineo , sicut ipse postmodum trado sum ab summus scriptor Noui testamentum , Iohannes scilicet et Paulus#2 apostolus . 
ajo quippe Augustinus ibidem , ad deus sermo intendo : Procurasti ego per quidam homo immanis tyfo turgidus quidam Platonicus liber ex Graecum lingua in Latinus uersos . 
et ibi lego#2 , non quidem hic verbum , sed hic idem omnino multus et multiplicibus suaderi ratio , quod in principium sum verbum et verbum sum apud deus et deus sum verbum . 
hic sum in principium apud deus . 
omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil . 
quod facio sum in ipse vita sum , et vita sum lux homo , et lux in tenebrae luceo , et tenebrae is non comprehendo . 
et quia homo anima , quamvis testimonium perhibeo de lumen , non sum tamen ipse lumen , sed verbum deus sum lumen verum quod illumino omnis homo venio in hic mundum , et quia in hic mundum sum et mundus per is facio sum et mundus is non cognouit . 
quia vero in suus proprius venio et suus is non recipio , quotquot autem recipio is do is postestatem filius deus fio credo in nomen is , non ibi lego#2 . 
item lego#2 ibi quia verbum deus non ex caro , non ex sanguis , non ex uoluntate virus , neque ex uoluntate caro , sed ex deus nascor sum . 
sed quia verbum caro facio sum et habitauit in nos , non ibi lego#2 . 
Indagaui in litterae ille multus modus dico#2 quod sum filius in forma pater non rapina arbitror sum aequalis deus , quia naturalis is ipse sum . 
sed quia semetipse exinaniuit , forma seruo accipio in similitudo homo facio et habitus invenio ut homo ; humiliauit se ipse , facio obediens usque ad mors , mors autem crux , propter quod et deus is exaltauit ab mortuus , et donauit is nomen quod sum super omnis nomen , ut in nomen Iesus omnis genu gectatur caelestis , terrestris et infernum , et omnis lingua confiteor quia dominus Iesus in gloria sum deus pater - - non habeo ille liber#4 . 
quod enim ante omnis tempus et super omnis tempus incommutabiliter mano unigenitus filius tuus coaeternus tu , et quia de plenitudo is accipio anima ut beatus sum , et quia participatio maneo in se sapientia renouantur ut sapiens sum , sum ibi . 
quod autem pro impius morior sum , non sum ibi . 
at vero ne#2 aliquis sexus inter homo sapientia fama caeterus praesto fides noster testimonium desum , ille etiam famosus Sibylla induco , quis#2 nec diuinitatem verbum nec humanitas nec uterque advenio nec uterque iudicium verbum scribo praetermitto : primus quidem iudicium quo Christus iniuste iudico sum in passio , et secundum quo iuste judico sum mundum in maiestas . 
de qui Augustinus , contra quinque haereses : audio quis#2 etiam Sibylla uates is de idem dico#2 : ; Alius ; , inquiam , ; do dominus homo fidelis colo . 
; item : ; ipse tuus cognosce dominus deus filius sum . 
; Alius locus filius deus symbolon appello , is sum consiliarius vel consilium . 
et propheta dico#2 : ; voco nomen is admirabilis consiliarius . 
; de qui rursus idem pater Augustinus in XVIII de civitas deus : is , inquiam , tempus nonnullus Sibylla Erytream uaticinatam fero . 
quam#4 quidam magis credo sum Cumana . 
et sum is uiginti et septem uersus , quis#2 sicut is quidam Latinum uersibus sum interpretor , hic contineo : iudicium signum , tellus sudor madesco ; ex caelum rex adueniet per saecla sum Scilicet in caro praesens ut iudico orbis . 
. . etc . 
qui quidem uersuum primus litterae in Graecus coniungo is sono : Iesus Christus deus filius saluator . 
Infert etiam Lactantius quidam de Christus uaticinia Sybillae : in manus , inquiam , infidelis postea ueniet . 
do deus alapa manus incestum et inpuro os#1 exspuo uenenatos spuo do vero ad uerbera simplex sanctus dorsum . 
et colaphos accipio taceo ne#2 quis#2 agnosco quod verbum vel unde venio , ut inferi loquor , et spineus corona corono . 
ad cibus autem fel et ad sitis acetum do ; in hospitalitas hic monstro mensa . 
ipse enim insipiens gens tuus deus non intellego , ludo mortalis mens ; sed spina coronasti , fel misceo . 
templum uelum scindo , et in medius dies nox sum tres hora , et morior tres dies somnus suscepto . 
et tunc ab inferi regredior ad lux ueniet primus resurrectio principium ostendo . 
hic profecto Sibylla uaticinum , ni fallo , maximus ille poeta noster Vergilius audio atque attendo , cum in quartus Ecloga sum in proximus sub Augustus#2 Caesar , tempus consulatus Pollio , admirabilis quidam puer de caelum ad terra mitto , quis#2 etiam peccatum mundum tollo et quasi saeculum nouum in mundum mirabiliter ordino , praecino orior - - admoneo , ut ipsemet ajo Cumaeni carmen uaticinio , hic sum Sibylla quis#2 Cumaena dico#2 . 
ajo quippe sic , quasi adhortor quoslibet ad congratulandum se et concino sive scribo de hic tanto puer nascituro , in comparatio quis#2 omnis alius materia quasi inferus et uiles reputo , dico#2 : Sicilides Musa , paulum magnus cano . 
non omnis arbustum iuuant humilesque myrica . 
ulterior Cumaeus venio iam carmen aetas , Magnus ab integro saeclorum nascor ordo . 
iam redeo et virgo , redeo Saturnia regnum . 
iam novus progenies caelum dimitto altus . 
et post paucus : Teque adeo#2 decus hic aeui , tu consul inibit Pollio . 
si qui mano scelus uestigia noster irritum perpetuus soluent formido#2 terra . 
item de puer : Pacatumque rego patrius#2 uirtutibus orbis , etc . 
qui apertus de incarnatione filius deus contineo prophetia , ipse fortasse poeta ignoro quis#2 in Sibylla vel in is spiritus sanctus loquor , sicut et de Caipha contingo dico#2 : quia expedio ut unus morior pro populus et non totus#2 gens pereo . 
ubi et subdo : hic autem ab semetipso non dico#2 . 
facilis autem ex subsequor conuinci possum hic Eclogam de nullus ueraciter aut conuenienter accipio possum , nisi de incarno unigenitus deus typice , mos propheticus , dico#2 , cum apertus falsus et omnino impossibilis deprehendo sum , si ad littera expono , nec saltem commode in adulatio , ut quidam video , affero , quis#2 statim iudicium omnis tamquam incredibilis respuo , ut magis commoueant contra nos auditor ad indignatio quam#4 ad beneuolentiam traho . 
sed hic diligenter alibi nos ostendo sive expono occurro , cum de incarnatione scilicet verbum , magis quam#4 de diuinitate is testimonium conferemus . 
nunc itaque ad propositum de diuinitate verbum testimonium reuertamur , et , cum Dauid et Salomon rex Israel , tertius adhibeo gens rex , ad summus uaticinium rex . 
quis#2 enim apertus ille testimonium Nabuchodonosor de filius deus ? 
ecce , inquiam , video uiros solvo quatuor , ambulo in medius ignis , et species quartus similis filius deus . 
Iuuat autem et Dindimi rex Brachmanorum infero testimonium , ut in quatuor rex auctoritas noster assertio fides praeemineat : duo quidem Iudaei et duo gentilis , Dauid scilicet et Salomon , Nabuchodonosor et Dindimi , sintque hic quatuor rex quasi quatuor rota nobilis quadrigae summus rex , per quis#2 uidelicet fides quatuor euangeliorum de sanctus trinitas per uniuersum de fero mundum , et tanto rex auctoritas sum firmus quantus potestas sublimus ; et quis#2 edico populus legesque proferunt , sacer quoque fides documentum trado . 
ajo itaque Dindimus in I ad alexander epistula , ajo , inquam , sic inter caeterus religio vel fides suus gens insigne : non suscipio deus sacer sanguineus , colo diligo incruentus , sperno funestus libamen , uerbo propitio oro ; quod solus is [ commercium ] cum homo sum suus nimis similitudo delecto . 
nam verbum deus sum , hic mundum creauit , hic rego atque alo omnis , hic nos ueneramur , hic diligo , ex hic spiritus traho . 
siquidem deus ipse spiritus atque mens sum . 
atque ideo non terrenum diuitius nec largitas munificus , sed religio opus et gratia actio placo . 
quantus autem religio sive abstinentia populus Brachmanorum sum , ut ille deus supra uniuersas natio fides noster intelligentia inspiro debeo , Epistolae Dindimi ad alexander contineo . 
qui quidem epistula , si fides adhibeo sum , nullus homo vita quantuscumque religiosus , innocentia atque abstinentia Brachmanorum aequiparo video . 
hic autem in exemplum abstinentia beatus quoque Hieronymus nos propono , in quis#2 inter caeterus in II contra Iouinianum memini dico#2 : Bardesanes , vir Babylonius , in duo dogmata apud Indus gymnosophistas diuidit , quis#2 unus appello Brachmanas , alter Samonaeos , quis#2 tantus continentia sum , ut vel pomum arbor iuxta Gangim fluvius vel publicus orizae et farina alo cibus . 
et cum rex ad is venio , adoro ille soleo sum pacemque provincia suus in ille prex arbitror sino . 
ad quos etiam diuina gratia praedicatio Euangelu directus sum ipse idem epistula ad Magnus orator perhibeo hic verbum : Pantaenus Stoicus secta philosophus , ob praecipuus eruditio gloria ab Demetrium Alexandriae episcopus mitto sum India , ut Christus apud Brachmanas et ille gens philosophus praedico#1 . 
resto denique ad maximus ille Latinum philosophus , Boethius scilicet , descendo , quis#2 omnis ferus liberalis ars disciplina scribo vel transfero sive etiam expono Latinum trado , atque diligenter sanctus Trinitatis fides Symmachus socero et compatricio scribo edisserens , de unitas quoque persona Christus atque diuersitate natura quis#2 in ipse sum , diuinae scilicet et humanus , ad Iohannes diaconus quis#2 postea papa efficio sum , scribo contra Eutychen et Nestorium , optime disputauit , fidemque noster et suus , ne#2 in aliquis uacillaret , tam de diuinitate quam#4 de diuinitatis incarnatione tracto , inexpugnabiliter adstruxit . 
consto hic egregium senator Romanus , consul quoque atque patricius , tempus praedico Iohannes papa floreo , ab Syluestro papa uigesimi , et is in ille persecutio Christianus , qui in Tohannem papa caeterosque Christianus Theodoricus saeuit , unus cum praedictum Symmachus occubuisse . 
de quo in Gestis pontificum necnon et in liber#4 miraculum beatus benedico scribo sum , qualiter uidelicet ambos Theodoricus rex Gothorum interfacio . 
in Gestis quidem ita scribo reperio : rex haereticus Theodoricus duo senator et consul et patricius gladius interfacio , Boethius et Symmachus , quis#2 etiam abscondo corpus praecipio . 
in liber#4 autem miraculum praedico sanctus ita contineo : Theodoricus post Odoacrem Gothorum principatus cum regio nomen suscipio , homo pestilens Arrianae secta , denique inter caeterus facinus Iohannes papa corporalis inedia macero necauit , duosque senatorius ordo uiros et ex - consul , Symmachus uidelicet atgue Boethius , in carcer gladius transuerberauit . 
cum itaque dominus et per propheta Iudaei et per praesto philosophus sive uates gens Catholicae fides tenor annuntiauerit , inexcusabilis reddo tam Iudaei quam#4 gens si , cum hic in caeterus doctor habeo , in salus anima , quis#2 fundamentum sum fides , ipse non audio . 
et quidem multus ex gens , nonnullus ex Iudaei in hic quoque ab doctor populus#2 suus instruo fides sanctus Trinitatis recognouerunt , in unus corpus ecclesia quasi duo paries coniungo . 
ex gens quidem primus Graecus , ex quis#2 praedico philosophus sum . 
post Graecus Latinum , quis#2 , sicut in disciplina saecularis ars imitor sum Graecus , ita et in verum fides doctrina ab ipse exemplum sumo , cum is Christianus fides suscipio audio , quos ingenium subtilitas praeditus omnis philosophia ratio armatus sum cognouerant . 
liber#4 secundus operio pars superus testimonium quidam tam propheta quam#4 philosophus colligo , quis#2 sanctus Trinitatis fides adstrueremus . 
ubi quidem dum philosophus infidelis assertiones sicut et sanctus pater quasi in auctoritas induco , multus detractio corrodo patior praesensimus , atque ab nonnullus nos is impropero quod beo Hieronymus ab multus olim lego#2 obicio , cum non solus ille ethnicus , verum et haereticus testimonium suus insero scriptum . 
unde et adverro calumnia Magnus orator urbs Roma epistula scribo , ita exordior sum : quod quaero cur in opusculum noster saecularis litterae interdum pono exemplum et candor ecclesia ethnicus sordibus polluo , numquam hic quaero si scriptura sacer lego si interpres is euolueres . 
quis enim nescio et in Moses atque propheta uoluminibus quidam assumo de gentilis libra , et Salomon philosopha Tyros et propono nonnullus et aliquis respondeo ? 
unde in exordium Prouerbiorum commoneo ut intelligo sermo prudentia , uersutiasque uerborum , parabola et obscurus sermo , dico#2 sapiens et aenigmata quis#2 proprius dialecticus et philosophus sum . 
sic et Paulus apostolus Epimenidis poeta abusus uersiculo sum , scribo ad Titus : Cretenses semper mendax , malus bestia , gentres piger . 
in alius quoque epistula Menandri pono senarium : corrumpo mos bonus confabulationes malus . 
et apud Athenienses in Mars curia disputo Aratus#2 testis uocat : ipse enim et genus sum . 
parus hic sum . 
ductor Christianus excercitus et orator inuictus , pro Christus causa agens , etiam inscriptio fortuitus ara torqueo in argumentum fides . 
disco enim ab vero Dauid extorqueo de manus hostis gladius et Goliae superbus caput proprius mucro trunco . 
lego#2 in Deuteronomio mulier captiuae rado caput , supercilium , omnis pilus et unguis corpus amputo , et sic is habeo conjugium . 
quis#2 ergo mirus si et ego sapientia saecularis propter eloquium uenustatem et membrum pulchritudo de ancilla atque captiua Israelitam facio cupio ? 
si quis#2 in is mortuus sum idololatriae , uoluptatis , error , libido , vel praecido vel rado , et misceo purus corpus uernaculos ex is genero dominus . 
item : Cyprianus , vir eloquentia polleo et martyrium , Formianum narro mordeo cur Aduersus Demetrianum scribo testimonium usus sum propheta et apostolus quis#2 ille fingo et commentitia sum duco , et non potius philosophus atque poeta quis#2 auctoritas ut ethnicus contraire non possum . 
item : Iosephus duo liber scribo contra Appionem Alexandrinus , et tantus saecularis profero testimonium , ut ego miraculum subeo quomodo vir Hebraeus , ab infantia sacer litterae erudio , cunctus Graecus bibliotheca euoluerit . 
item : exsto et Iuliani Africanus liber#4 et Theodorus , virus apostolicus signum atque uirtutum et Dionysius Alexandrinus episcopus , Anatolii quoque , Phamphili Pirii , Luciani , Malchionis , Eusebius Caesariensis episcopus et caeterus , quis#2 omnis in tantus philosophus doctrina atque sententia suus relerserunt liber , ut nescius quis#2 in ille primus admiror debeo , eruditio an scientia scriptura . 
idem , ad vigilo presbyterium : idem absum significo quis#2 praesens quoque loquor sum ego ita Origenem lego vel lego#2 ut Apollinaris , ut caeterus tractatores quis#2 in quidam liber ecclesia non recipio . 
quia opus meus sum et studium multus lego#2 , ut ex plurimus diuersos flos carpo , non tam probo omnis quam#4 quis#2 bonus sum eligo , assumo multus in manus , ut ab multus multus cognosco secundum quod scribo sum : Osnnia lego , quod bonus sum retineo . 
unde satis miro tu uoluisse Origenis ego obucere dogmata . 
Origenes haereticus ? 
quis#2 ad ego quis#2 ille in plerisque haereticus non nego ! 
Errauit de resurrectio corpus , de anima status , de diabolus paenitentia , et quod hic magnus sum , filius et spiritus sanctus in commentarius Isaiae seraphim sum testor sum . 
item : neque enim ita debeo bonus is recipio , ut malus quoque suscipio cogo . 
si igitur quis#2 bonus sum transfero , et malus vel amputaui vel taceo vel corrigo , arguo sum cur non per ego Latinum bonus is habeo et ignoro malus ? 
si hic crimen sum , arguo confessor hilaris quis#2 psalmus interpretatio et Homilias in Iob ex libra is transfero , sum in culpa Vercellensis Eusebius quis#2 omnis psalmus commentarius haereticus homo uertit in noster eloquium , licet haereticus praetermitto . 
hic quidem Hieronymus adverro is calumnia reddo quis#2 ob is Catholicos tractatores reprehendo autumo , quod suus scriptum infidelis testimonium vel dico#2 insero praesumo , quasi is auctoritas tribuo quis#2 nullus dignus sum auctoritas et quasi maculo sacer sententia possum ueritas per infidelis profero . 
nosco quippe vir discretissimus granum in palea et margarita caeterisque quandoque pretiosus in sterquilinium deprehendo - - quam#4 in ornamentum regio tamquam sapiens aurifaber ualeat compono . 
teneo certe et donum deus per quicumque malus#3 contaminari non possum nec diuina sacramentum contactus prauorum inquinari , cum aut in nomen Trinitatis infidelis baptizo aut pessimi quisque verbum diuina praedico#1 , aut prophetia loquor et nonnumquam miraculum facio . 
quicumque enim bonus sum , ab deus sum necesse sum nec is quorumlibet malitia contaminari possum . 
unde nec prophetia Balaam gentilis atque arioli sacer reprobauit auctoritas , qui postmodum Magius primitiae gens incito credo ut , novus appareo stella , nouum statim rex quaero . 
nec Sibylla vel Vergilius uaticinia spiritualis doctor Augustinus sanctus prophetia insero timeo , attendo ille apostolus : et nemo possum dico#2 ' dominus Iesus ' nisi in spiritus sanctus . 
nec prophetia Caiphae commendo euangelista ueritus sum dico#2 : hic autem ab semetipso non dico#2 , sed cum sum pontifex annus ille prophetauit . 
nec ipse daemon testimonium Euangelium reticuit , cum ad is expulsio , dominus venio , is Iesus Christus sive filius deus inclamo atque confiterentur . 
quippe quis#2 uirtutem , sive nascor sive morior , sive resurgo vel ascendo aut miraculum facio , ipse etiam insensibilia quodammodo sentio , ut is testimonium suus modus praebeo , beatus perhibeo Gregorius , angelus quidem et stella statim in ortus ipse appareo , in mors vero sol obscuro , petra et uelo templum scissus , et monumentum aperio sanctus resurgo multus appareo ; in resurrectio terra motus facio cum uisione angelus , et in ascensio nubes is suscipio , et caeterus . 
quis quoque potentia atque sapientia uniuersus mundum ornatus annuntiare non cesso atque praedico#1 et suus modus laudo et commendo , ex ipse suus mirabilis compositio atque dispositio . 
unde apostolus : Inuisibilia , inquiam , ipse ab creatura mundum , per is quis#2 facio sum , intelligo conspicisutur . 
sempiternus quoque is uirtus et diuinitas etc . 
hic et psalmista insensibilium quoque creatura laus applaudo , omnis pariter ad laus deus creatura inuitat , quasi ex omnis optime condo laus deus ab nos exigo quis#2 pro nos in mundum condo uniuersa . 
unde et ab summit at ex caelum et sublimitas angelus exordior , usque ad dracones et serpens atque omnis abyssos diuinas extendo laus , cum dico#2 : laudo dominus de terra , dracones et omnis abyssus et iterum : serpens et uolucres pennatus . 
qui nec aliquis reptilis praetermitto alibi dico#2 : laudo ille caelum et terra , mare et omnis reptilis in is . 
lego#2 etiam in Vita Paulus eremitae ab beatus scribo Hieronymus , satyrus beo Antonius appareo , quis#2 advenio Saluatoris protestans ajo sanctus uiro : legatio fungor grex meus . 
preco ut pro nos communis deus depreceris quis#2 in salus mundum olim venio cognosco et in uniuersam terra exiut sonus is . 
quis quidem , satyrus uidelicet , confessio atque testimonium de Christus longaeuus uiator admiror , et gauisus quod etiam monstrum Christus praedico atque uehementer indignor super duritia et caecitas Alexandriae , baculum statim humus percutio aio : vae tu , Alexandria , quis#2 pro deus portentum ueneraris ! 
quis#2 nunc dico sum ? 
Bestia loquor Christus ! 
atque si apertus clamo dico#2 : contero impudentia vester saltem confessio monstrum . 
qui quidem confessio tanto fortasse mirabilis gloria atque potentia deus praedico#1 quantus magnus miraculum sum habeo , et tanto uerior is assertio video quantus ab doctrina homo removeo et totus#2 suggestio sanctus spiritus imputo . 
unde et verbum asina Balaam et vox in aes facio , sicut de baptizo vel transfiguro dominus lego#2 , cum aliquis asto annuntiauerunt , tanto facilis ad fides auditor commouebant quantus mirabilis omnis appareo . 
quod de philosopha quoque vel quicumque gentilis , quantumuis infidelis sive noster fides inimicus , manifestus doceo ratio . 
quis enim fides noster magis sum adverro , parvus in laude is inuenirentur suspicio ; et probabilis in laude quilibet testimonium sum inimicus quam#4 amicus#2 , sicut ex converto in crimen . 
unde et cum Iosephi Iudaei testimonium de Christus vel de sanctus is lego#2 plurimus ad fides in is commouemur ; et cum audio Philo Iudaeus vita monasterium Aegyptius probasse atque commendasse , plus nos fortasse satisfacit quam#4 si aliquis noster is commendo . 
unde et uterque inter illustris uiros ab beatus Hieronymus connumerari atque scribo mereo . 
quis#2 etiam magis necessarius ad defensio fides noster quam#4 ut adverro omnis infidelis importunitas ex ipse habeo , per quod ipse refello ? 
- - ut si nos impetunt philosophus , per ipse conuincantur doctor suus atque philosophus , et si nos impetunt haereticus , aliquis sacer pagina testimonium refello , atque ita , iuxta apostolus : omnis os#2 obstruo et subditus fio omnis mundus deus . 
quis etiam haereticus longus deterior sum philosopha et quibuslibet gens ignoro ? 
iuxta namque Petrus apostolus assertio : melius sum is non nosco uiam varitas quam#4 post agnitam retro abeo . 
si ergo propter infidelitas gentilis hic quis#2 aliquis is testimonium vel dico#2 nituntur arguo sum , multus amplus ille quis#2 Origenis , tot et tantus haeresibus irretio , expositio atque sententia tam studiosus ad noster transfero atque induco aedificatio , cum ex infidelitas damnabiliores omnis , ut dico#2 sum , consto sum haereticus . 
quis quidem innumerus atque supra modus abominor haereses silentium deperire non sustineo , quasi et in hic retracto aliquis praeuiderent utilitas , atque si ab is assigno atque damno caeterus facilis se prouiderent , aut quis#2 is ratio dissoluerent , si quis#2 in is illaquearetur , addisco . 
unde et beatus Hieronymus epistula ad Auitum presbyter dirigo , ut haereticus ille quis#2 in libra Periarches Origenes innumerus pono ex pars manifesto . 
quis etiam ego pro testimonium philosophus induco rectus arguo , nisi et in culpa ego sanctus doctor in hic ipse traho ? 
qui enim superus ex philosopha collegium testimonium , non ex is scriptum - - quis#2 numquam video - - immo ex libra beatus Augustinus collegium . 
numquid et apostolus arguo praesumo , quis#2 , ut ajo ipse Augustinus in VIII de civitas deus : Athenienses loquor , cum res magnus de deus dico#2 et quis#2 ab paucus possum intelligo , quod in ille uiuimus , mouentur et sum , adiicio : sicut et uestri quidam dico#2 , ipse uidelicet philosophus , quis#2 studium gloriosus ille civitas exsto , testimonium ad persuasio induco . 
de quis#2 , ut in idem ipse Augustinus praemitto , ad Romanus scribo ajo : quia quod notus sum deus manifestus sum in ille . 
deus enim ille manifestauit . 
Inuisibilia enim ipse ab creatura mundum , per is quis#2 facio sum , intelligo conspicio . 
sempiternus quoque is uirtus atque diuinitas etc . 
ex quis#2 apertus apostolus doceo is quoque mysterium Trinitatis sum revelo . 
quod enim dico#2 sum inuisibilia deus is sum reuelata , ad persona spiritus non incongruus applico , quis#2 hic ipse quod ' spiritus ' dico#2 , ex ipse nomen ' inuisibilis ' insinuo . 
et quia ipse donum deus uocatur , et secundum septiformis gratia multiplex et septem spiritus quasi septem donum nonnumquam dico#2 , non incongruus dico#2 sum pluralis inuisibilia deus , hic sum spiritus is septiformis gratia donum distribuo . 
verbum autem pater Christus dominus , deus uirtutem et deus sapientia apostolus clamo . 
unde et hic locus cum dico#2 : sempiternus quoque deus uirtus persona filius exprimo . 
ubi et cum subdo et diginitas , quia , ut supra memini , multus nomen ' deus ' vel ' dominium ' potestas maiestas exprimo , persona quoque pater exprimo sum . 
quod si adhuc nec ipse apostolus nec sanctus pater auctoritas ego satis suffragari video , nec is quoque quam#4 supra praetendo ratio , quod in praesens uidelicet opus multus adverro philosophus discipulus ago quis#2 nos philosophicus impetunt ratio , quis#2 et penitus#3 auctoritas ipse nituntur - - supersum ut hostilis militia iacula multus retundo ratio et per singulus is respondeo obiectis , is compesco latratus , ne#2 quod ad fides noster defensio sincerus conscribo intentio , inde is inuida sive erronea criminatio uilescat fidelis unde magis infestus pateo infidelis . 
et quoniam infidelitas philosophus utpote gentilis arguo , omnemque is quasi damno per hic fides auctoritas adimo , in hic noster plurimus intendo defensio in quo totus#2 is nitor impugnatio . 
gentilis fortasse natio , non fides , omnis sum philosophus , sicut de Iob et amicus#2 is dico#2 . 
quomodo enim infidelitas atque damnatio is omnis deputauerimus , quis#2 , Apostolo quoque attestante , deus ipse fides suus arcanus atque profundum Trinitatis mysterium reuelauit , et mirus is virtus et opus ab sanctus quoque doctor praedico , quamvis is nonnulli per elatio excaeco atque ad idololatriam et ignominiosus vita deuolutos sum idem perhibeo apostolus , sicut de Salomon ipse lego#2 et de multus contingo fidelis ? 
quis etiam assero nullus is fides incarnationis reuelatam sum , sicut et Sibylla , licet hic in is scriptum non uideatur exprimo , quis#2 neque ab Iob et nonnullus propheta apertus praedico , cum et septuaginta interpres , lex ethnicus transferentes , omnis ferus fides arcanus taceo quis#2 forte rudis populus reuelata magis scandalum offensio pario#2 quam#4 aedificatio ? 
quod si ad allegoria dico#2 quoque philosophus accipio fas sum , quis#2 non conuenienter ad mysterium redemptio mundum animaduertat deflecto sum , quod Plato assero deus in ipse mundum compositio duo longitudines in species chi Graecus litterae se inuicem applico curuasseque in orbis , ut ipse mundum perficio globus ? 
- - quasi mysticus perhibeo uniuersorum homo salus , quam#4 ipse mundum ueram intelligo constitutio , in ipse dominicus crux passio consummatus sum . 
quis#2 si sacramentum non suscipio quis#2 ante advenio Saluatoris exsto , cum neque de Iob gentilis is credo cogo , nec ita lex omnis do uideatur sicut Euangelium sum , sed solus Israeli quis#2 solus ex omnis populus primus uocatus sum , lex accipio , ut non ita generalis intelligo lex institutio sicut sum Euangelium , aut primus uocatio sicut sum secundus ? 
unde Moses capitulum Deuteronomium XV ad Israel dico#2 : interrogo de dies antiquus ex dies quo creauit deus homo , si facio sum aliquando huiuscemodi res , ut audio populus vox deus loquor de medius ignis , sicut tuuus audio et uidisti , si facio deus , ut ingredior et tollo se gens de medius natio per signum atque portentum , uidentibus oculus tuus , ut scio quoniam ipse sum deus et non sum alius . 
de caelum tu facio audio vox suus , ut doceo tu quia diligo pater tuus et eligo semen is post is . 
item idem capitulum XXIII : populus sanctus sum dominus deus tuus . 
tu eligo dominus deus tuus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus quasi sum super terra , etc . 
hic et ille psalmistae : non facio taliter omnis natio et iudicium suus non manifestauit is . 
nullus itaque ratio cogo uidemur , ut de salus talis diffido gentilis quis#2 ante advenio redemptor nullus lex scriptum instruo , naturalis , iuxta apostolus , is quis#2 lex sum facio ipse se lex sum quis#2 ostendo opus lex scribo in codibus suus , testimonium reddo ille conscientia ipse . 
sic namque scribo sum in epistula ad Romanus : non enim auditor lex iustus sum apud deus , sed factor lex iustificabuntur . 
cum enim gens quis#2 lex non habeo , naturalis quis#2 lex sum facio , eiusmodi lex non habeo , ipse se sum lex quis#2 ostendo opus lex scribo in cor suus , testimonium reddo ille conscientia ipse . 
et post aliquis : Arbitramur enim iustificari homo per fides sine opus lex . 
an Iudaei deus tantus ? 
nonne et gens ? 
immo et gens , quoniam quidem uxus deus quis#2 iustificat circumcisio ex fides et praeputium per fido . 
item : quis#2 enim scriptura dico#2 ? 
credo Abraham deus et reputo sum ille ad iustitia . 
et rursus : dico#2 quoniam reputo sum Abraham fides ad iustitia . 
quomodo reputo sum ? 
in circumcisio an in praeputium ? 
non in circumcisio sed in praeputium : et signum accipio circumcisio signaculum iustitia fides quis#2 sum in praeputium , ut sum pater omnis credo per praeputium . 
et iterum : si enim quis#2 ex lex haeredes sum , exiosanita sum : fides , abulita sum promissio . 
lex enim ira operor . 
ubi enim non sum lex , nec praeuaricatio . 
et in sequor : peccatum , inquiam , non cognosco nisi per lex , namque concupiscentia nescio nisi lex dico#2 : non concllpisces . 
occasio vero accipio , peccatnm per mandatum operor sum in ego omnis concupiscentia . 
sine lex enim peccatum mortuus sum , ego autem video sine lex aliquando . 
sed cum venio mandatum peccatum reuixit , ego autem morior sum , et invenio sum ego mandatum quod sum ad vita hic sum ad mors , ut fio supra modus pecco peccatum per mandatum . 
ex quis#2 quidem verbum apostolus apertus monstro iustitia ab naturalis lex incipio , et omnino sine lex scribo per fides homo justifico sum . 
ubi etiam adnecto quam#4 facilis ad grauissima peccatum post lex scribo prohibitio inclino homo , iuxta ille poeticus : Nitimur in uetitum semper cupimusque nego . 
an forte inquies non possum cassari ille circumcisio decretum postquam do sum Abraham primus : masculus quis#2 praeputium caro circumcido non sum , deleo anima ille de populus suus quia paciscor meus irritus facio . 
sed si diligenter considero praecedo , inueniemus hic nonnisi Abraham et semen is sum inicio , hic sum hic quis#2 de Isaac , non de Ismael egredior sum . 
unde et Abraham dico#2 sum : in Isaac uocabitur tu semen . 
lego#2 etiam in uterus sanctifico sum Ieremiam et Iohannes antequam corporalis percipio sacramentum . 
absum itaque ut ita generalis sum profiteamur sacramentum circumcisio sicut et baptismus , sed , iuxta ambrosius , potis semper dico#2 et perficio sacramentum ecclesia quam#4 synagoga , cum hic omnis , ille quidam , ut dico#2 sum , do sum , et sine hic iam nullus remissio vel sanctificatio spero sum . 
hic idcirco induco , ne#2 quis#2 post lex etiam do usque ad advenio Christus de salus fidelis gentilis despero , si sine perceptio sacramentum sobrie atque iuste uixerunt . 
inter quos quidem philosophus tam vita quam#4 doctrina claruisse nosco . 
quantus vero abstinentia , quantus continentia , quantus uirtutibus non solus philosophus , verum et saecularis atque illiteratos homo lex naturalis amorque ipse honesto olim sublimauerit , multus disco testimonium . 
quis#2 nonnumquam ad increpatio negligentiae noster sanctus quoque doctor sicut et beatus Iob induco curauerunt , et uterque is sexus quasi in exemplum imitor religio impudentia noster praepono , quis#2 uterque testamentum pagina et innumerus sanctus scriptum instruo , per omnis deterior existimus , cum nec sic obtempero uolumus quis#2 , et iuxta Gregorium , unus cum beatus Iob ille nos impropero propheticus : Erubesce , Sidon , ajo mare . 
unde et bene dominus , ante scribo lex traditio vel miraculum suus exhibitionem , quidam in uterque , exu nos uirtutibus imitor praemitto , tum ut per is noster inexcusabilis appareo neglegentia , tum etiam ut obedientium magnus conseruetur humilitas , si post tot documentum tam miraculum quam#4 scriptum , post tot exemplum sanctus aliquis bonus habeo opus - - cum ille sine scriptum lex , sine admonitio praedicatio , tantus uirtutibus , tantus etiam morum disciplina claruerint tamque consto animus in reprehensio uitiorum praesto , ut pro varitas defensio mors nonnullus subeo . 
- - quam#4 iam per singulus subiectis testimonium et exemplum confirmo . 
fides itaque , ut dico#2 , philosophus praedico#1 et immortalitas anima trado futuramque pro meritum retributio anima , sive ad poena sive ad gloria . 
unde et ad bonus nos multus cohorto opus , spes uidelicet caelestis beatitudo et comminatio infernalis suppliciu . 
de quis#2 multus Macrobius loquor . 
hic et Hieronymus , ad Heliodorus episcopus in epitaphio Nepotianus : taceo , inquiam , de Graecus , Hebraeis et Latinum , quis#2 natio crux suus titulus dominus dedicauit , immortalis anima et post dissolutio corpus subsistens - - quod Pythagoras somniauit , Democritus credo , in consolatio damnatio suus Socrates disputauit in carcer . 
qui etiam quantus claruerint uirtutibus , ipse is tam vita quam#4 doctrina perhibeo . 
qui nequaquam , ut arbitror , tam diligenter virtus describo , dum moralis trado instituo , nisi is in se ipse certus cognosco experimentum . 
qui quidem descriptio uirtutum sanctus etiam doctor ab ipse assumo non sum dedignor , cum aut iustitia aut fortitudo aut caeterus virtus is nos exprimo verbum , quasi et ipse spiritus idem loquor sum non ambigo . 
qui quidem unus , cum honestas forma trado , egregie ajo : odi pecco bonus uirtutis amor atque si apertus doceo ab turpitudo uitiorum magis abstineo ipse ' uirtutis amor ' , quis#2 dico#2 honestus , quam#4 supplicium timor , quo ingratus coerceo seruo . 
quod si is parvus video sum ad meritum saluationis quod dico#2 ' amor uirtutis ' , et non potius ' amor deus ' , atque si uirtutem vel aliquot bonus opus habeo possum quod non secundum ipse deus atque propter ipse sum - - facilis sum et hic apud philosophus reperiri , quis#2 summus bonus , quod deus sum , omnis tam principium , is sum origin is et causa efficiens , quam#4 finis , is sum finalis causa constituo , ut omnis scilicet bonus amor ipse fio quis#2 ex donum proueniunt . 
unde ipse alpha et omega , hic sum principium et finis , rectus nomino , ab quo sum omnis et propter quis#2 omnis . 
hic Plato bonus et ineffabilem omnis natura conditor assero , quis#2 cum omnis possum et ab is longus relego sum omnis inuidia , omnis tam bonus condo quantum singulus natura permitto , vel ipse ordo et concinnitas res postulo . 
dico#2 et Moses omnis ab deus valde bonus , sum facio . 
sed plus aliquantulum laus diuinae bonitas Plato assigno video , cum tam bonus facio dico#2 singulus quantum is natura permitto vel opportunus sum . 
ubi etiam adiicio ipse deus voluntas rectus omnis creatus res causa arbitror , atque si omnis ideo facio atque optime facio intelligo , quia bonus artifex ita facio decerno , quis#2 ad omnis sufficio voluntas quis#2 nullatenus cassus sum possum . 
hic autem cum de deus loquor sic praemitto : itaque consequenter cunctus suus similis , prout quisque natura possum sum capax beatitudo , efficio uoluit adiicio statim atque ajo : quam#4 quidem voluntas deus origo res certus si quis#2 pono , rectus is puto consentio . 
quis#2 et beatus sequor Augustinus in Enchiridion capitulum XI : satis sum , inquiam , Christianus res creatus causa nonnisi credo bonitas creator , quis#2 sum deus unus , nullamque sum natura quis#2 non aut ipse sum aut ab ipse . 
hic etiam causa et magister ipse , Socrates , assigno relinquo , ut uidelicet omnis facio natura causa penes ipse creator incommutabilem voluntas incommutabiliter permaneo atque stabiliter uiuant , secundum quod dico#2 sum : quod facio sum in ipse vita sum . 
ubi etiam et de inquiro causa atque primordius res apud physica disciplina Socraticus sancio auctoritas nullus adipisci nos possum certitudinem , nisi illuc contemplatio mens conscendo , ubi causa omnis , ut dico#2 sum , incommutabiliter figo mano , in ipse scilicet uoluntate creator . 
quis nec possum conscendo perhibeo nisi mens ab uitiis purgo , iuxta ille Veritatis : beatus mundum cor quoniam ipse deus uidebunt . 
unde et propter ipse quoque physica vel quilibet philosophia perceptio , quis#2 nonnisi in discussione occulo causa consisto , primus purgo bonus mos vita censeo insto , atque si ethicus in omnis philosophia primus praefigo gradus , ut quos amor deus ad vita honestas allicio non possum , saltem cupiditas philosophia aliquatenus ad hic is initio . 
quis#2 quidem Augustinus in VIII de civitas deus talis dignus effert praeconium : socrates , magister Plato , uniuersam philosophia ad corrigo componendosque morcs flecto permemoratur . 
hic animus intendo ad hic quod sum beatus vita necessarius , propter quis unus omnis philosophus inuigilasse atque laborasse video industrius . 
nolo immundus terrenum cupiditas animus se [ extendo ] in diuina conor . 
Quandoquidem ab is causa res uidebat inquiri , quis#2 primus atque summus nonnisi in unus ueri atque summus deus uoluntate sum credo . 
unde non is puto nisi mandatum mens possum comprehendo ; et ideo purgo bonus mos vita censeo insto ut , deprimo libidinibus exonero , animus naturalis uigore in aeternus se attollo naturamque incorporeus atque immutabilis lumen , ubi causa omnis facio natura stabiliter uiuunt , intelligentia puritas conspicio . 
et post paucus : socrates , inquiam , relinquo plurimus suus philosophia sectatores , quis#2 certatim studium sum in quaestio moralis disceptatio uersari , ubi ago de summus bonus , sine quo fio beatus nullus possum . 
ubi quidem et de Platonicus disciplina quam#4 diligenter deus inuestigauerit et ipse summus bonus sum definierit , in quo totus#2 beatitudo summa consisto , et quam#4 rectus philosophari determinauerit amo deus , ut omnis quoque bonus finis amor deus constituo , placo nunc subinferre ex idem , scilicet VIII de civitas deus : fortasse , inquiam , quis#2 Plato caeterus philosopha gens longus recteque praefero acuo atque subtilis intellego atque sequor laudo , aliquis talis de is sentio , ut in ille ins venio et causa subsisto et ratio intelligo et ordo uiuendi ; quis#2 tres unus ad naturalis , alter ad rationalis , tertius ad moralis intellego pertineo . 
si enim homo ita sum creo , ut per is quod in is praecello , attingo ad ille quod cunctus praecello , is sum unus , verum , bonus deus , sine quo nullus natura subsisto , nullus doctrina instruo , nullus usus expedio - - ipse quaero ubi nos securus sum omnis , ipse cerno ubi nos certus sum omnis , ipse diligo ubi nos rego sum omnis . 
si ergo Plato deus hic imitatorem , cognitor , amator dico#2 sum sapiens quis#2 participatio fio beatus , quis#2 opus sum excutio caeterus ? 
item : video ergo iste philosophus , quos caeterus non immeritus fama atque gratia praefero uidemus , nullus corpus sum deus . 
et ideo cunctus corpus transcendo quaero deus . 
video quisquis mutabilis sum non sum summus deus , et ideo , anima omnis mutabilesque omnis spiritus transcendo quaero summzlm deus . 
item , de philosopha : is vero , quos meritum caeterus antepono , discreuerunt is quis#2 mens conspicio ab hic quis#2 sensus attingo , nec sensus adimo quod possum , nec is do ultra quam#4 possum . 
lumen autem mentium sum dico#2 , ad discerno omnis , deus ab quo facio sum omnis . 
reliquus sum pars moralis quam#4 Graecus uocabulo dico#2 ethicus , ubi quaero de summus bonus quo refero omnis quis#2 ago , quod non propter alius sed propter se ipse appeto is adipiscentes , nihil quo beatus sum ulterior requiro . 
ideo quippe et finis sum dico#2 quia propter hic caeterus uolumus , ipse autem nonnisi propter ipse . 
item : nunc satis commemoro Plato determinasse finis bonus sum propter uirtutem uiuere , et is solus euenire possum quis#2 notitia deus habeo et imitatio , nec sum alius ob causa beatus . 
Ideoque non dubito hic sum philosophari , amo deus . 
unde colligo tunc sum beatus studiosus sapientia , is sum philosophus , cum deus fruor capio . 
quisquis ergo fruor is quod amo uerumque et summus bonus amo , quia is beatus nisi miser nego ? 
ipse quoque Plato documentum disco ex ipse etiam philosophia studius et inuestigatione ratio ueri , philosophus ut deus placeo intendo . 
ab quo quidem praemitto prex in quibuslibet ratio , ut ueritatem percipio atque dissero possum atque hinc etiam ipse placeo supplex obsecratio postulo , in tantus ut is omnis pro furiosus et inexpiandis habeo quis#2 in omnis rectus ago diuinam non inuocent ops . 
ex quo plurimus et is intentio manifesto et humilitas commendo , cum et propter deus omnis rectus ago uelint , ut hinc is scilicet placeo et is omnis tribuo bonus ab quo postulo uniuersa . 
hic sum ille Plato , ubi introduco Socratis et Timaeus persona scribo sum : socrates : ergo ago , Timaeus , delibo coepio , uocata ut mos sum in auxilium diuinitate . 
Timaeus : vere , ego Socrate , namque cum omnis mos sum et quasi quidam religio , quis#2 de maximus vel de parvus res ago aliquis sum , praecari ad auxilium diuinitatem , quantus nos aequus sum , quis#2 uniuersitatis natura substantiaeque ratio praesto sum , inuocare diuinam ops , nisi planus saeuo quidam furor atque implacabilis rapto amentia ? 
sum ergo meus prex comprehendo , multus quidem ut is dico#2 ab nos quis#2 placeo deus , tum ut nos quoque ipse consequenter propositoque opus decenter profemur . 
quis etiam ille Pythagorae non satis admiror humilitas quod se mos antiquum non sustineo appello ' sophum ' , hic sum sapiens , sed magis ' philosophus ' , hic sum amator sapientia , quasi non in homo , sed in solus deus vere sapientia dico#2 praedico#1 , quis#2 se participatio desidero potiusquam habeo profiteor ? 
hic sum ille Augustinus in VIII de civitas deus : duo philosophus genus trado : unus Italicus , ex pars Italia quis#2 quondam magnus Graecia nuncupo sum , alter Ionicus , in is terra ubi et nunc Graecia nomino . 
Italicus genus auctor habeo Pythagoram Samius , ab quo et fero ipse philosophia nomen exorior . 
nam cum antea ' sapiens ' appello quis#2 modus quidam laudabilis vita alius praesto video , iste interrogo quis#2 profiteor , ' philosophus ' se sum respondeo , is sum studiosus vel amator sapientia quoniam ' sapiens ' profiteor arrogantissimum video . 
hic profecto parum necessarius video ille Veritatis admonitio : ne uocemini magister . 
unus sum enim magister vester quis#2 in caelum sum . 
parvus quippe is sum sapio nomen quam#4 magister se arrogo . 
noto vero sum ipse Augustinus verbum quis#2 ' sophum ' sive ' philosophus ' soleo appello dico#2 , ex laude vita potius quam#4 scientia . 
sic enim nunc ajo : qui modus quidam laudabilis vita alius praesto video . 
unde et Boethius in editio secundus super Porphyrium philosophia describo dico#2 : philosophia sum res humanus diuinarumque cognitio , cum studium bene uiuendi conjungo . 
et Isidorus , etymologia liber#4 VIII , capitulum sextus : sum , inquiam , philosophus quis#2 diuinarum et humanus res scientia habeo , et omnis bene uiuendi tramitem teneo . 
non itaque aut ' sophus ' , is sum sapiens , aut ' philosophus ' dico#2 ex quantacumque scientia , si desum vita munditia . 
alius quippe sum astutia sive calliditas in solus cognitio scientia alius sapientia in rectitudo etiam vita . 
quam#4 quidem sapientia Tullius in rhetorica eloquentia coniungendam dico#2 , ut prosum civitas eloquentia uelit , secundum quod ' orator ' ab Victorino describo : vir bonus , dico peritus etc . 
, bonus quidem rectitudo sapientia ut bene uelit , peritus scientia rhetorica ut bene possum . 
quis#2 et beatus Hieronymus tamquam praeceptor suus in rhetorica sequor , in ille quam#4 ad Oceanus scribo epistula : definio , inquiam , rhetor orator quis#2 sum ' vir bonus , dico peritus ' . 
ante vita , sic lingua irreprehensibilis quaero , ut doceo meritum suscipio . 
perdo enim auctoritas dico quis#2 sermo opus destruo . 
de hic quoque sapientia benignitas sive bonitas , qui uidelicet dulcis nos sapio per desiderium quod rectus capio per intellego , Augustinus in Enchiridion capitulum primus loquor dico#2 : in liber#4 sanctus Iob lego#2 quod ipse sapientia dico#2 homo : ecce pietas sum sapientia . 
quod si post fides atque moralis doctrina philosophus finemque sive intentio rectus uiuendi ab is assigno , vita quoque ipse inspicio , et quam#4 diligenter reus publicus status instituo atque ipse ciuium simulo conuiuentium vita ordinauerint , reperio ipse tam vita quam#4 doctrina multus euangelicam sive apostolicus perfectio exprimo , et ab religio Christianus is nihil aut parus recedo . 
qui nos tam ratio morum quam#4 nomen ipse jungo reperio : nomen quidem cum nos ab verum sophia , hic sum sapientia deus pater quis#2 Christus sum , Christianus dico , vere in hic dico philosophus , si vere Christus diligo ; fides quoque et spes morumque et honesto ratio secundum caritas libertas quis#2 in gratia uocati sum , non secundum seruitutem Iudaicam ex timor poena et ambitio terrenum , non ex desiderium aeternus , nos plurimus philosophus certus sum assentire . 
qui , ut dico#2 , et fides Trinitatis reuelata sum et ab ipse praedicatum , et spes immortalitas anima et aeternus retributio exspecto , pro qui mundum penitus#3 contemno et terrenum omnis abrenuntio et se ipse durus macero inedia non dubitauerunt , pono nos amor deus finis et causa omnis , ut supra satis memini . 
hic quidem facilis euangelica praedicatio ab philosopha quam#4 ab Iudaei suscipio sum , cum se is multus inuenirent affinis , nec fortasse in aliquis dissonus , nisi forte in hic quis#2 ad incarnationis vel sacramentum vel resurrectio mysterium pertineo . 
si enim diligenter moralis evangelium praeceptum considero , nihil is alius quam#4 reformationem lex naturalis inueniemus , quam#4 sequor sum philosophus consto - - cum lex magis figuralibus quam#4 moralis nitatur mandatum , et exterior potius justitia quam#4 interior abundo . 
evangelium vero virtus atque vitium diligenter examino , et secundum animus intentio omnis sicut et philosophus penso . 
unde cum tantus , ut dico#2 sum , euangelicae atque philosophicus doctrina concordia pateo , nonnullus Platonicus , ut supra olim memini , in tantus proruperunt blasphemia ut dominus Iesus omnis suus sententia ab Plato accipio dico#2 , quasi philosophus ipse doceo sophia . 
nunc autem , praeter diligens uirtutum descriptio ab philosopha do , iuuat et is de actiuae vita rectitudo doctrina inspicio , cum rectum ratio uiuendi ciuitatum et is rectus instituo vita ; deinde quantum ipse quoque suus de rectitudo uiuendi obtemperauerint dico#2 , vel amplus facio quam#4 alius impono iuxta quod et de verum scribo sum sophia : qui capio Iesus facio et doceo atque si dico#2 : prius facio , postea doceo . 
instituo autem , iuxta euangelicam praedicatio , tam coniugatorum quam#4 rectus quam#4 contineo vita , cum et civitas quasi coniugatorum conuentibus modus vita assignauerunt , et qualis ipse reus publicus rector sum oportet definierunt , et in se ipse contineo atque abstineo vita exprimo , quam#4 nunc clericus sive monachium profiteor . 
Ciuitatum autern convenio tantus proximus caritas jungo , ut , omnis in communis redigo , nihil civitas nisi fraternitas uideretur , et nihil alius rector civitas quam#4 reus publicus dispensator dico#2 , ut iam tunc ille primitiuae ecclesia apostolicus praesigno vita , de qui in actus apostolus dico#2 : quia sum is omnis communis , et nihil suus dico#2 aliquis , sed unusquisque distribuo prout opus sum . 
quis nunc vita se professor monachium dico#2 , cum hic omnis rectus conuiuentibus philosophus uiure assignauerint , iuxta ille de aequitas caritas regula : diligo proximus tuus tamquam teipsum . 
quis#2 etiam amplus omnis interdico proprietas et omnis in communis redegit quam#4 ille Socratis decretum in Timaeus Plato induco , in quo uxor quoque communis sum instituo , ut nullus proprius recognosco liberi ? 
numquid hic , frater , ad aliquis turpitudo inclino sum , ut tantus atque tam manifestus atque abominabilis obscoenitatem tantus instituo philosophus , ab quo totus#2 moralis disciplina studium et inuestigatio summus bonus sumo exordium , cum non solus ab philosopha , verum et ab poeta et ab omnis naturalis lex homo adulterium damno immo et ab nonnullus ardor libido in uxor proprius adulterium deputo ? 
unde Hieronymus , contra Iouinianum liber#4 eo : sextus in sententia : ' Adulter sum , inquiam , in suus uxor amator ardens . 
in alienus quippe uxor omnis amor turpis sum , in suus nimius ' . 
sapiens vir iudicium debeo amo coniunx , non affectus . 
rego impetus uoluptatis , ne#2 praeceps fero in coitus . 
nihil sum fedius quam#4 uxor amo quasi adultera . 
certus quis#2 dico#2 se causa reus publicus et genus humanus uxoribus iungo et liberi tollo , imito saltem pecus#2 , et , postquam uxor uenter intumesco , non perdo filius nec amator uxoribus se exhibeo , sed maritus . 
cum itaque Socrates uxor quoque publico sum instituo , de communitas quis#2 nihil omnino teneo sum video , profecto nihil penitus#3 relinquo proprius , quod uidelicet ad communitas non reduco . 
uxor itaque volo#1 communis sum secundum fructus , non secundum usus , hic sum ad utilitas ex is percipio , non ad uoluptatem in is expleo , ut uidelicet tantus sum in omnis caritas propagata , ut unusquisque omnis quis#2 habeo , tam filius quam#4 quicumque alius , nonnisi ad communis omnis utilitas possideo appeto . 
quod diligenter ille attendo de quo Valerius maximus inter caeterus commemoro dico#2 : Aulus Fuluius filius suus prauo consilium amicitia Catilina sequor in castrum is temerarius impetus ruo , medius iter abstraho , supplicium mors afficio , praefatus non se ille Catilina adverro patria , sed patria adverro Catilina gigno . 
et hic fortasse omnis talis ueros reus publicus rector intellego , quis#2 is scilicet quis#2 possideo uidentur , non se , sed communis deputo utilitas . 
et hic quidem vere dico sum ' res publicus ' quis#2 administratio ad communis gero utilitas . 
et hic vere dico sum ' conciues ' quis#2 sic in unus tam corpus quam#4 deuotione inhabito , ut in is completus video quod de perfectio primitiuae ecclesia , quam#4 nunc monasterium convenio imitor , per psalmistam dico#2 : ecce quam#4 bonus et quam#4 iucundum habito frater in unus . 
et hic is unanimis convinco rectus ' civitas ' sum appello , ubi par aequitas censura unusquisque quod suus sum seruat , et in omnis aequus dispensatio teneo , et prout quisque opus sum et facultas permitto , omnis dispenso et ad unus exitus , hic sum ad communis civitas incolumitas , omnis quis#2 fio intendo , ut in omnis sine murmuratio sincerus caritas conseruetur . 
[ o ] unde Clemens , ad Iacob scribo , ubi in communis uiuendum sum adhortaretur : denique , inquiam , Graecus quidam sapiens hic ita scio sum ajo : sicut non possum aer diuidi neque splendor sol , ita nec reliquus , quis#2 communis in mundum hic omnis do sum ad habeo , diuidi debeo , sed habeo sum communis . 
alioqui non sum in proximum caritas perficio quis#2 non quaero quis#2 suus sum , sed amicus#2 suus commodo . 
ad hic profecto aequitas censura ille ciuitatum definitio specto , de qui verbum Tullius Macrobius expono ajo : ille autem definitio quis#2 premo possum sum , quis#2 caveo de nomen ciuitatum quam#4 ' concilio , inquiam , coetusque homo jus socio , quis#2 civitas appello ? 
secundum quis quidem definitio , convenio quilibet Christianus religio proprius ' civitas ' dico sum , et conciues proprius ' frater ' , in Christus per gratia reno . 
unde et Veritas de societas ecclesia dico#2 : non possum abscondo civitas supra mons pono . 
qui et ille in Ezechiele concino de aedificium civitas super mons ostendo , atque ille psalmistae : Ierusalem quis#2 aedifico ut civitas . 
ad hic , credo , reus publicus communitas cum nos adhortarentur philosophus , egregie per naturalis iustitia commendauerunt positiuam , hic sum hic quam#4 ipse pono et statuo in conuentibus ciuitatum coepi , et congruus , ad concordia et communitas homo in terra , concordia superus et caelestis res quis#2 communis noster usus deputo sum introduco , ut cum omnis beneficium sol et caeterus communis percipio , admoneo ex hic et nos ipse nos inuicem communis subuenire ; et cum ' magnus mundus ' diuina dispositio singulus suus partus#2 nos subueniat , quis#2 nec se ipse sed nos facio sum , ex hic praecipuus ' parvus mundus ' , is sum singulus homo admoneo mutuum se beneficium subuenire et ad communis omnis quis#2 habeo utilitas dispono , praecipuus cum is ipse deus , omnis remunerator , se apertus uelle insinuo , caelestis quoque omnis et uniuersa quis#2 in mundum sum , etiam insensibilia , omnis noster usus , ad quos et facio sum , subiiciendo , sicut per psalmistam de homo ad deus dico#2 hic verbum : omnis subjacio sub pes is etc . 
quantus etiam ille magnifico sum atque praedico , quod , cum rectitudo ciuilis honesto Plato instituo , ab verbum quoque inhonestus et fabulosus sicut et ab turpis facio [ abstineo ] prouidet , ut in nullus civitas ordinatio labefactari permitto . 
unde cum civitas rectus ordino trado institutio , poeta ab civitas eicio sum decerno , sicut in II de civitas deus beatus Augustinus hic verbum commemoro : an forte , inquiam , Plato potius palma do sum , quis#2 cum ratio formo qualis sum civitas debeo , tamquam aduersarios varitas poeta censeo urbs pello . 
item post aliquis : qui ( scilicet Plato ) poeta ipse vel pro arbitrium mentior , vel homo miser quasi deus facio pessima imitor propono , omnino in civitas bene instituo uiuere nolo atque si apertus facio etiam ipse ille iam praedico#1 : os#2 quod mentitur occido#1 anima atque ille apostolus : Fornicatio et omnis immunditia nec nomino in vos , sicut decet sanctus , aut turpitudo aut stultiloquium aut scurrilitas quis#2 ad res non pertineo , etc . 
quis#2 etiam ipse philosophia de poeticus aestimo Musa et quantum indignetur aliquis alumnus suus ad meretricula ille umquam diuertere , in ipse aditus liber#4 Boethius de consolatio philosophia , diligenter exprimo , ubi de ipse ad consolo philosophus accedo , et inspicio musas philosophus ille assisto , ipsemet ajo philosophus : qui ubi poeticus musas video noster assisto torum fletibusque meus verbum dicto , commoveo paulisper atque toruis inflammatus lumen : quis , inquiam , hic scenicas meretricula ad hic aegrum permitto accedo , quis#2 dolor is non modus ullus remedium fouerent , verum dulcis insuper alo uenenis ? 
hic sum enim quis#2 infructuosus affectus spina uberem fructus ratio seges neco , hominumque mens assuefacio morbus , non libero . 
at si quis#2 profanum , ut uulgo soleo vos , blanditia noster detraho , parvus molestus fero puto . 
nihil quippe in is noster opera laedo . 
hic vero Eleaticis atque academicus studium innutrio . 
sed eo potius , Sirenae , usque ad exitium dulcis meisque cum Musa curandus sanandumque relinquite . 
hic ille chorus increpitus deicio humus maestus uultum confessusque rubor uerecundiam tristis excedo . 
quanto etiam affectus subditus plebs rector ciuitatum amplectantur , ut is magis per amor as quam#4 per dominium praesum recognosco et se potius minister quam#4 dominus , certus praefigo philosophus decretum , cum talis is describo quis#2 iuxta ille Tullius , pro libertas patria non solus pugno , verum et vita pono non formido certus de ille caelestis beatitudo sedeo quis#2 Scipio reuelata promitto . 
de quo et nonnullus apud gentilis ipse in praestus nos sum exemplum , quis#2 proprius salus suus sospitas praepono et plus suus quam#4 se ipse se diligo exhibeo . 
quod in duo Decus , quod in Plato , quod in multus alius miror uehementer cogo . 
nam et ille pro salus suus mors se deuouisse et uiriliter is sustineo refero , et hic sitis periclitor offertor aqua suscipio recusauit et communis periculum malo cum suus occumbo quam#4 se solus superstitem , haustus refocillatum conseruare . 
quod et diligo dominus Dauid antea suus indolis relinquo exemplum . 
erubesco ad hic hic tempus abbates quis#2 summus religio monasticae cura commissum sum , erubesco , inquam , et resipiscant , saltem gentilis exemplum commoneo , quis#2 in oculus frater , uilia pulmentum pabulum rumino , exquisita fercula atque multiplicia impudenter deuorant . 
attendo et Christianus princeps quantus fortitudo zelus iustitia gens amplector sum , et ille inter caeterus Valerius maximus quasi prae oculus affigo semper in exemplum gero , ille , inquam , de quo scribo sum : Zaleucus , cum filius is adulterium crimen damno secundum ius ab ipse statuo uterque oculus careo debeo , atque totus#2 civitas in honor pater poena adolescentulo remitto , aliquamdiu repugnauit . 
tandem populus#2 prex uictus , suus prius , deinde filius oculus eruo , uterque usus uidendi relinquo . 
ita debeo supplicium modus lego#2 reddo . 
magnus in hic filius amor , sed magnus iustitia exhibeo . 
natura indulsit quantum possum , sed tamen uirtus natura superauit . 
multus se princeps quam#4 pater profiteor uoluit . 
quantus etiam pro ueritate atque fidelitas conseruanda sustineo et quantus fortitudo zelus libertas animus se uindicauerint , ille in exemplum praesto , quis#2 , ne#2 coniuratio in supplicium tyrannus ab se et conscius suus facio detego cogo et socius prodo possum , lingua se morsus uehementi praecido , ipse in os#2 praedico tyrannus saeuientis exspuo . 
sic et secundus Boethius de consolatio philosophia liber#4 contineo . 
quod si , ad ipse philosophus perfectio vita , ratio noster examen subleuemus , summa in is anachoretarum sive monachus miro abstinentia et contemplatiuae vita celsitudinem . 
de quis#2 quidem conuersione ab saeculum ad solitarius vita quies , tum propter illecebra saeculum fugio , tum etiam pro desiderium diuinae contemplatio vel philosophia studium adipiscendae , multus posterus scribo curauerunt . 
unde et beatus Hieronymus in II contra Iouinianum , ad impudentia ille Epicuraei haereticus contero , philosophus quoque ab illecebra saeculum conuersionem induco dico#2 : nos quis#2 conuersatio in caelum sum , non is debeo quis#2 nasco , sed quis#2 renascimur . 
Esus carnium et potus uini uentrisque satietas , seminarium libido sum . 
unde et comicus : ' sine Cerere ' , inquiam , ' et liber frigeo Venus ' . 
per quinque sensus quasi per quidam fenestra uitiorum ad anima introitus sum . 
non possum metropolis et arx mens capio , nisi per porta irruerit hostilis exercitus . 
si circensis quispiam delecto , si athleta certamen , si mobilitas histrionum , si forma mulier , si splendor gemma , uestium , et caeterus huiusmodi , per oculus fenestra anima capto libertas sum , et impleo ille propheticus : mors intro per fenestra noster . 
igitur cum per hic porta quasi quidam perturbatio cuneus ad arx noster mens intrauerint , ubi sum libertas ? 
ubi fortitudo is ? 
ubi de deus cogitatio ? 
multus cum tactus depingo se etiam praeteritas uoluptates et recordatio uitiorum cogo anima compati et quodammodo exerceo quod non ago . 
hic igitur ratio invito , multus philosophus relinquo frequentia urbs et hortulus suburbanus , ubi ager irriguus et arbor coma et susurrus auium fons speculum , riuus murmuror et multus oculus auriumque illecebra , ne#2 , per luxus et abundantia copia , anima fortitudo mollesco et is pudicitia stupro . 
inutilis quippe sum crebro video per quis#2 aliquando capio sum , et is tu experimentum committo quis#2 difficulter careo . 
nam et Pythagoraei huiuscemodi frequentia declino , in solitudo et desertus locus habito consuesco . 
Platonicus quoque et Stoicus in templum lux et porticibus uersabantur , ut admonitum angustus habitaculum sanctitas , nihil alius quam#4 de uirtutibus cogito . 
sed et ipse Plato , cum dives sum et torum is Diogenes luto pes conculco , ut possum uacare philosophia eligo academia uillam ab urbs procul , non solus desertus sed pestilens , ut cura et assiduitas morbus , libido impetus frango discipulique suus nullus alius sentio uoluptatem , nisi is quis#2 disco . 
de quis#2 et Hieronymus , ad Exstochigm scribo , cum austerus Aegyptius monachus per cellula diuisorum describo vita : talis , inquiam , philosophia Platonicus sermo imitor , talis Iosephus in secundus Iudaicae captiuitatis historia sum nos debeo refero . 
' philosophia ' dico#2 ' Platonicus sermo ' quam#4 in sermo suus Plato ipse sive Platonicus praedico#1 . 
is quidem , iuxta Macrobius , ad tantus vita celsitudinem pertingisse uidentur , ut ipse ab quidam solus virtus habeo credo atque per is solus fio beatus . 
Plotinus vero , inter philosophia professor cum Plato princeps , ut ajo Macrobius , cum quatuor virtus quadrifarius diuisisset , in politicus scilicet virtus et purgatorius , et quis#2 sum purgo animus atque defecati , atque exemplaris , purgatorius philosophor quasi proprius assigno . 
et hic sum , inquiam , homo quis#2 diuini capax sum solumque animus is expedio , quis#2 decerno se ab corpus contagio purgo et quidam humanus fuga sol se insero diuinis . 
qui , inquiunt , prudentia sum mundum iste et omnis quis#2 in mundum insum diuinorum contemplatio despicio omnemque animus cogitatio in solus diuina dirigo ; temperantia autem omnis relinquo , in quantum natura patior quis#2 corpus usus requiro , atque si et ipse pariter cum ipse veritas tam facio quam#4 verbum animo omnis : intro per angustia porta et : beatus quis#2 se castrauerunt propter regnum caelum . 
nam et hic finis is sum propono consto , de perceptio scilicet aeternus vita , quis#2 et ipse dominus nos assignauit et quis#2 Israel parvus attendo , spes et ambitio terrenus felicitas deus magis subicio quam#4 desiderium aeternus . 
unde et is , litterae ueneratoribus , nullus retributio in lex de obseruatione lex iuxta littera promissus aut exspecto sum , nisi prosperitas terrenus ad quis totus#2 inhio desiderium . 
qui quidem promissio in Deuteronomio apertus contineo capitulum XXIV et at vero quis#2 hic transitorius despicio , necesse sum ut potis hic aliquis spero quis#2 sum aeternus , sicut philosophus et Christianus . 
hic et supra Hieronymus consolatio Socratis induco super condemnatio is ad mors immeritus , de promereor immortalis anima beatitudine , ut tam in fides sanctus Trinitatis quam#4 in fides futurus beatitudo conjungo nos sum philosophus intelligo , et idem uterque finis sum propono atque brauium , ipse uidelicet summus , quod deus sum , bonus . 
unde et cum superus de ipse Socrate beatus ago Augustinus , dico#2 sum de is inter caeterus : hic animus intendo ad hic quod sum beatus vita necessarius , propter quis unus omnis philosophus inuigilasse atque laborasse video industrius . 
qui etiam de discipulus Socratis adiicio dico#2 : qui certatim studium sum in quaestio moralis disceptatio uersari , ubi ago de summus bonus , sine quo fio beatus nullus possum . 
ad hic et ille pertineo exhortatio quam#4 rector reus publicus Tullius scribo , induco scilicet auum Scipio cum is per somnium ita loquor : sed quo sum , Africanus alacer ad tuto res publicus sic habeo : omnis quis#2 patria conseruauerint certus sum in caelum definio locus ubi beatus aeuo sempiternus fruor . 
nihil sum enim ille principium , deus , quis#2 omnis mundum rego , quod quidem in terra fio accipio quam#4 concilium coetusque homo , jus socio quis#2 civitas appello . 
autem subdo ' ex hic quis#2 in terra fio ' , hic sum in communis homo habitatio , quod ad actiuam refero sum vita quis#2 in necessitas proximus , cum quo inhabito , amor quoque ipse laboro in terrenum , ut habeo unde tribuo necessitas patiens et is fructus suus communico labor . 
magnus quippe meritum solitarius vita sum contemplatio qui nos nimius diuini amor feruor ad contemplatio diuinae uisionis suspendo omnis iam mundanus necessitas sollicitudine postpono , et quasi in caelestis noster teneo conuersationem . 
quod nec ipse Macrobius expositio noto praetermitto , actiuam rectus vita per hic ab contemplatio philosophus distinguo . 
duo itaque contineo ordo in philosopha concludo , cum alius adhuc purgari per abstinentia atque studu assiduitas dico#2 - - quis#2 fortasse philosophor recingo quam#4 philosophus dico sum - - et communis habitatio studium , forma coenobitarum teneo monachus , qualis et Iosephus in XVIII antiquitas liber#4 vita Essenorum describo , cum Hebraei quoque tres genus philosophus et is secta distinguo , quis#2 alius Pharisaeus , alius Sadducaeus , alius Essenos appello , quos quidem nouissimos mirus effert laus - - alius iam purgo atque defecati animus sum in quis#2 caro iam per diutinus abstinentia mortifico nullus iam irrepo vel dominor concupiscentia motus ualet quis#2 iam solitarius habitatio uiuentes , suus ipse sufficio praesidium . 
qualis perfectus anachoretarum vita dico#2 . 
quis#2 quidem iuxta Hieronymus ad rusticus monachus scribo de convenio monasterium egredior oportet , quasi de schola philosophor , ut illic#2 sub regula disciplina instruo atque tam exemplum alius quam#4 uerbo ad perfectio erudio , et ab recens consuetudo uoluptatum abduco purgo . 
hic purgo iam et in omnis instruo cunctisque tentationum motus repulsa , quasi suus ipse uictores , suus regimen securus suscipio et ad video deus purgo iam mens totus anhelo , ut iam nullus homo frequentia vel aspectus ab ille contemplatio celsitudine reuocentur . 
quantus autem mundum contemno apud philosophus sum et quam#4 se arceo vita ab saeculum recedo instituo , quantumque alius ad hic ipse tam facio ipse quam#4 dico#2 adhortatus sum , multus sanctus quoque pater testimonium disco . 
socrates quippe multosque alius omnis relinquo , sicut et apostolus , Hieronymus perhibeo , tum quia in is nullus iudicarent gloria quis#2 tam ab pessimis quam#4 ab optimum vir possideri possum , si iniquus sum attendo ille humanus animus excellentiam et diuinae decus imago res infimis et caducum subdi ; tum quia hic impedimentum sum praesentio ad studium sive ad uerae beatitudo perceptio , quasi iam tunc in ipse philosopha ille Veritatis praedicatio inspirata dico#2 : nisi quis#2 renuntiauerit omnis quis#2 possideo , non possum meus sum discipulus et iterum : non possum seruire deus et mammonae . 
qui quidem unus diligenter attendo quis#2 disto inter habeo pecunia et seruire pecunia , iuxta quod et psalmista ajo : Diuitiae si aguant , nolo cor appono inter caeterus memini dico#2 : et ego res , non ego res suppono conor ut uidelicet ego ipse dominer , non ipse ego aliquis suus ambitio capto et usque ad illicitus pertracto . 
hic sum ille Hieronymus ad Iulianum exhortatio : contemno aurum ? 
contemno et mundum philosophus , ex quis#2 unus , ut caeterus sileo , multus possessio pretium projacio in pelagus : ' abito ' , dico#2 , ' in profundus , malus cupiditas , ego vos mergo , ne#2 ipse mergo ab vos ' . 
quis#2 quidem in II contra Iouinianum ex nomen video exprimo , ubi de amor studium philosophus loquor dico#2 : quidam lego#2 se effodio oculus , ne#2 per is video ab contemplatio philosophia auocarentur . 
unde et Crates ille Thebanus , proicio in mare non paruo aurum pondus : ' abito , inquiam , pessum malus cupiditas , ego vos mergo , ne#2 ipse mergo ab vos ' . 
idem in idem : Pythagorae , Socratis , Antisthenis et reliquus frugalitatem referrem in confusio noster nisi et longus sum et proprius opus indigeo . 
hic certus sum Antisthenis quis#2 , cum gloriose doceo rhetorice audissetque Socratem , dico#2 fero ad discipulus suus : ' abito et magister quaero ; ego enim reperio ' . 
Statimque uenditis quis#2 habeo et publicus distribuo , nihil se plus quam#4 palliolum reseruauit . 
Paupertatisque is et labor et Xenophon testis sum in Symposio , et innumerabilis liber#4 is , quis#2 alius philosophicus , alius rhetoricus genus conscribo . 
hic Diogenes ille famosus sectator sum , possum rex Alexandro et natura humanus uictor . 
nam cum discipulus Antisthenis nullus recipio et perseuerantem Diogenem remouere non possum , nouissime claua mino sum , nisi abeo . 
qui ille subjacio dico#2 caput atque dico#2 : ' nullus tam durus baculus sum quis#2 ego ab tuus possum obsequium separo ' . 
refero satyrus , quis#2 illustris vir scribo historia quod Diogenes pallium duplex usus sum propter frigus , pera pro cellarium habeo , secumque portarit clauam ob corpusculi fragilitas qui iam senex membrum sustento soleo sum et hemerobios uulgo appello sum , in praesens posco ab quilibet et accipio cibus . 
Habitauit autem in porta uestibulis et in porticibus ciuitatum . 
cum se contorqueo in dolium uolubilem habeo domus iocabatur et se cum tempus immuto . 
frigus enim os#2 dolium uertebat in meridies , aestas ad septentrionem , et utcumque se sol inclinauerat , Diogenis simul praetorius uertebatur . 
quidam vero tempus , habeo ad poto caueum ligneus , video puer manus concaua bibo , et elido ille fero ad terra dico#2 : ' nescio quod et natura habeo poculum ' . 
quis#2 ad hic dico sum noster tempus monachium , et quis#2 se mundum cum Christus contemno profiteor ? 
quis#2 , inquam , dico sum quis#2 , ut vinum in dulcedo bibo , pigmentum studiosus conficio , scyphus pretiosus et nitidus quaero , nec communis homo uictu vel apparatus contentus sum ? 
Adde et ille in laus philosophus quod Valerius maximus refero de inuicta is constantia , hic verbum scribo : Alexander continentia Diogenis uincere nequiuit . 
ad quis#2 cum in sol sedeo assessisset hortaturque ut , si qui praesto se uellet , indico , ille inquiam : ' Caetera omitte . 
verus volo#1 ne#2 obsto ego ab sol ' . 
quapropter dico#2 Alexander prius mouisse gradus suus Darius arma quam#4 Diogenem diuitiis . 
plurimus etiam philosophus multus possessio suus omnino abrenuntio , adeo#2 arceo et laboriosus arripio vita , ut labor manus omnis se necessarius praeparo , quasi iam tunc nos forma perfectio anachoretarum ex abstinentia et labor manus praetendo , atque si ille apostolus diuinitus inspiratum iam audio : qui non laboro , non manduco atque ille psalmistae : labor manus tuus quia manduco , beatus sum et bene tu sum . 
unde Hieronymus ad Heliodorus scribo : apud Graecus , inquiam , philosophus ille laudo quis#2 omnis quo utor , usque ad pallium et anulus , manus suus facio gloriatus sum . 
quantus autem anima is fortitudo insum et quantus castimonia amor , neque hic sanctus doctor taceo . 
unde Socratem usque ad mors in correctio stultus atque uitiosorum perstitisse et pro varitas assertione quasi martyrem et certus de remuneratio occubuisse , tam diuini quam#4 saecularis commemoro codices . 
hic sum ille Valerius maximus : socrates damnauerunt quod nouam religio introduco video . 
qui vero hic novus religio sum , de commendatio scilicet uirtutum et reprehensio uitiorum , cum in ethicus suus mos homo ad honestas informo , beatus Augustinus in VIII de cixitate deus expono dico#2 : consto is imperitus stultitia , scio se aliquis opinor , etiam in ipse moralis quaestio lepus mirabilis et acuo urbanitas agito . 
unde et concito inimicitia , calumniosa criminatio damno , mors mulco sum . 
sed is postea ille ipse , quis#2 publicus damnauerat , Athenienses civitas publicus lugeo , in duo accusator is usque adeo#2 populus#2 indignatio converto , ut unus is ipse vis multitudo interiret , exsilium alter uoluntario atque perpetuus poena similis euaderet . 
tam praeclarus igitur vita mortisque fama Socrates relinquo plurimus suus philosophia sect at oro , quis#2 certatim studium sum in quaestio moralis disceptatio uersari , ubi ago de summus bonus , sine quo fio beatus nullus possum . 
in idem quoque refero praedico sanctus quod ' se lego dico#2 A. Gellius hic Stoicus placeo ' , de subditus animus perturbatio ex timor prouenientibus , quod cum ex terribilis res venio , necesse ut etiam sapio animus moueant , ita ut parumper vel pauescat vel contristo . 
hic tamen intersum censeo inter animus sapio et stultus , quod stultus animus idem passio cedo atque accommodo assentior , sapio autem , quantumuis is necessitas patior , retineo tamen de hic quis#2 appeto vel fugio rationabilis debeo , ueram et stabilis inconcussus mens sententia . 
quis ille Diogenis constantia atque animus robur inuictissimum multus admiratio non excipio , quis#2 mors potius febres excludo quam#4 is se dominor eligo , et se magis uictorem infirmitas quam#4 ab is uictum custodio . 
unde et Hieronymus in II contra Iouinianum de is quoque magnanimitas adiicio , dico#2 sive ex suus sive ex Satyrii persona quis#2 illustris vir scribo historia : virtus , inquiam , is et continentia mors quoque indico . 
nam cum ad agon Olympiacus , quis#2 magnus frequentia Graecia celebro , iam senex pergo , febris in iter dico#2 apprehensus occubuisse in crepidine uiae ; uolentibusque is amicus#2 aut in iumentum aut in uehiculum tollo , non acquiesco , sed transeo ad arbor umbra loquor sum : ' abito , quaeso , et specto pergite . 
hic ego nox aut uictorem probo aut uictum . 
si febrem uicero , ad agon ueniam ; si ego uicerit febris , ad infernum descendo . 
Ibique per nox , elido guttur , non tam morior se ajo quam#4 febrem mors excludo . 
quis#2 iste facio sum in persecutio fidelis , cum is pro fides dimico immineo et pro aeternus temporalis vita impendo , et sic perpetuus mors euitandam credo , quis#2 ne#2 febris opprimo , mors medicina adhibeo , apertus protestor quam#4 parvus pendeo vita hic , aerumna implico ? 
hic et ille , quam#4 supra memini , adhibeo philosophus mirabilis tolerantia qui nonnullus is effosionem patior sum oculus , ne#2 ab contemplatio philosophia per is deuocarentur , quasi ille Veritatis ad littera interpretor : si oculus tuus scandalizo tu , eruo is et proicio ab tu . 
in quo apertus doceo quantum corporeus lumen mens oculus praepono , et quantum caro ipse spiritus semper subucerent , cum fenestra corpus - - de quis#2 propheta conquerente dico#2 : oculus meus depraedor sum anima meus - - tantus passio molestia obstruo sustineo . 
dico#2 fortasse aliquis hic omnino fortitudo aut uirtutem appareo , non sum , immo pro furor habeo quod se ipse Diogenes manus infero , de quo nec Samsonem neque aliquis excuso praesumo , nisi hic committo familiaris aliquis mando se diuinitus inspiro , sicut de Samsone credo facio , ad ulciscor scilicet de Allophilis quos pariter se cum strauit , et de nonnullus uirginibus Christianus quis#2 se flamma vel aqua injacio , ne#2 ab gentilis corrumpo . 
unde Augustinus , de civitas deus , liber#4 eo : quidam , inquiunt , sanctus femina tempus persecutio , ut insectatores suus pudicitia deuitarent , in rapio atque neco se fluvius projacio , eoque modus defungor sum ; earumque marturia in catholicus ecclesia ueneratione celeber frequento . 
de hic nihil temere audeo iudico . 
utrum enim ecclesia aliquis fides dignus testificatio ut is memoria sic honoro , diuina persuadeo auctoritas nescio , et fio possum ut ita sum . 
quis#2 enim si hic facio , non humanitus decipio , sed diuinitus jubeo , nec erro , sed obedientes ? 
ad hic multus ille Hieronumi specto video quod ajo super Ionam propheta , is quidem locus quo scribo sum , Ionas dico#2 : tollo ego et mitto in mare , et cesso mare ab vos , ille , inquam , Hieronymus quo dico#2 : non sum enim noster mors arripio , sed illatam libet accipio absque ubi castitas periclitatur . 
item Augustinus , supra in idem de civitas deus liber#4 : nec Samson , inquiam , alius excuso quod se ipse cum hostis ruina domus opprimo , nisi quod latenter spiritus hic jubeo quis#2 per ille miraculum facio . 
item in idem : de Samson alius nos fas non sum credo . 
cum autem deus iubeo se iubeo sine ullus ambagibus intimo , quis#2 obedientiam crimen uocet , quis#2 obsequium pietas accuso ? 
nam et miles , cum obediens potestas sub qui legitimus constituo sum homo occido#1 , nullus civitas suus lex reus sum homicidium , immo nisi facio , reus sum imperu desertus atque contemno . 
quod si ita sum , iubeo imperator , quantus magis iubeo creator ? 
in hic itaque iste animus magnitudo atque constantia uirtus fortitudo sum possum , quod in Diogene parum comperio . 
ubi enim non sum considero labor perpessio , hic sum prouida et rationabilis , non subsum tolerantia causa , certus sum fortitudo non sum , cum hic ad description is fortitudo attineo . 
nec nos quidem in hic uirtutem Diogenis satis commendo ualemus , quod rationabilis facio sum non agnosco . 
sed ille magis beatus Augustinus sententia assentimus qui in idem capitulum eo liber#4 de civitas deus de interfector suus subiunctum sum : quicumque hic in se ipse perpetrauerunt , animus magnitudo mirandus , non sapientia sanitas laudo sum , quamquam si ratio diligenter consulo , nec ipse quidem animus magnitudo rectus nomino , ubi quisque , non ualendo tolero vel quisque asper vel alienus peccatum , se ipse interimo . 
magis enim mens infirmus deprehendo quis#2 fero non possum vel durus suus corpus seueritatem vel stultus uulgi opinio sicut de Cato et Lucretius lego#2 , cum ille quidem , quis#2 tantus nomen atque rigor aestimo , se ipse Utica occido#1 ne#2 sub Caesar libertas amitto ; et ille , laus nimium auida , uerita sum ne#2 puto quod uiolenter sum patior cum uiueret , libet patior si uiueret . 
item in idem : si magnus animus fio puto sum cum se homo ingero mors , ille potius Theobrotus in hic animus magnitudo reperio , quis#2 fero , lectus Plato liber#4 ubi de immortalitas anima disputatum sum , se praecipito do de murus atque ita de hic vita migrasse , ad is quam#4 credo sum bonus . 
quod tamen magnus potius sum facio quam#4 bene , testis sum possum Plato ipse quis#2 lego#2 , quis#2 profecto is praecipuus potissimumque facio vel etiam praecipio , nisi is mens qui immortalitas anima video , nequaquam facio , quin etiam prohibeo sum iudicasset . 
item post aliquis : resto unus causa de qui dico#2 capio , qui utilis puto ut se quisque interficio , scilicet ne#2 in peccatum irruo , vel blandio uoluptate vel dolor saeuiente . 
quam#4 causa si uoluerimus admitto , is usque progressus perueniet , ut horto sum homo tunc se potius interimo , cum , lauacro sanctus regeneratio abluo , uniuersorum remissio accipio peccator . 
tunc enim tempus sum cauendi omnis sum peccatum , cum sum omnis deleo praeteritus . 
item : o mens amens ! 
quis sum hic tantus non error , sed furor ! 
consto etiam ipse quoque iudicium philosophus hic detesto sum , ut se aliquis ratio manus aliquis iniuciat , quod sine ullus penitus#3 exceptio damnauerunt , sicut iam supra ex ipse Plato sententia cognosco . 
et Macrobius diligenter tam ipse quam#4 Cicero sequor expono , is scilicet locus commentatus ubi Cicero scribo Somnium Scipio , ipse induco Scipio cum Paulus#2 pater is appareo loquor , et desidero quoque ad aeternus vita beatitudo quoquo modus possum propero , quam#4 se per auum suus intellego reuelatam atque bonus reus publicus rector ab deus sum in caelum praeparo . 
quaeso , inquiam , pater sancio atque optime , quoniam hic sum vita ut Africanus audio dico#2 , quis#2 moror in terra quin hic ad vos venio properus ? 
non sum ita , inquiam ille . 
nisi enim dum deus iste tu corpus custodia liberauerit , huc tu aditus patior non possum . 
quare et tu , Publius , et pius omnis retineo animus sum in custodia corpus , nec iniussus is ab quo ille sum vos do , ex homo vita migro sum , ne#2 munus assigno ab deus ipse fugio uideamini . 
Macrobius super hic locus : hic seco et praeceptio Plato sum , quis#2 in Phaedone definio homo non sum suus spons morior . 
sed in idem tamen dialogo idem dico#2 mors philosophor appeto et ipse philosophia meditatio sum morior . 
sed Plato duo mors homo nosco , nec hic nunc repeto quod superus dico#2 sum , duo sum mors , unus anima , animal alter . 
sed ipse quoque animal , hic sum homo , duo assero mors , quis#2 unus natura , virtus alter praesto . 
homo enim morior cum anima corpus relinquo , solvo lex natura . 
morior etiam dico#2 cum anima adhuc in corpus constituo corporeus illecebra philosophia doceo contemno , et cupiditas dulcis insidiae reliquasque omnis exuo passio . 
hic ergo mors dico#2 Plato sapiens appeto . 
ille vero quam#4 omnis natura constituo , cogo vel infero vel accersiri uetat , doceo exspecto sum natura . 
hic quoque addo nos sum in dominium deus quis#2 tutela et prouidentia guberno . 
nihil autem sum , inuito dominus , de hic quis#2 possideo , ex is locus in quo suus constituo , auferendum . 
et sicut quis#2 vita mancipium extorqueo alienus , crimen non careo , ita is quis#2 finis se , dominus nequedum iubeo , quaero , non absolutio consequor sed reatus . 
hic Platonicus semen altus Plotinus exsequor : ' cum consto , inquiam , remuneratio anima illic#2 sum tribuo , pro modus perfectio ad quis in hic vita unusquisque pervenio , non sum praecipito vita finis , cum adhuc proficio sum possum accessio ' . 
ergo , inquies , quis#2 iam perfectus purgo sum , manus se debeo infero , cum non sum is causa remaneo , quia proficiscor ulterior non requiro quis#2 ad supernus pervenio . 
sed hic ipse quo se celer finis spes fruor beatitudo accerso , irretio laqueus passio , quia spes sicut timor passio sum . 
et hic sum quod Paulus filius , spes vita uerioris ad se venio propero , prohibeo atque repello . 
' nisi enim cum deus , inquiam , iste tu corpus custodia liberauerit , huc tu aditus patior non possum ' . 
nec dico#2 quod nisi mors naturalis aduenerit , morior non possum , sed huc venio non possum . 
' Parium autem constantia [ mors ] : nec venio per natura timeo sum , nec contra ordo cogo natura ' . 
cum itaque aut Diogenem aut Theobrotum de se illata mors defendo nemo praesumo , arbitror tamen hic ad exemplum tolerantia et ad contemptus hic vita et desiderium aeternus nos salubriter ab sanctus pater sum propono , ut hic saltem laudabilis in ille monstro quod hic vita ita contemno , non quod se manus injacio , in iste autem quod immortalis anima beatitudo tanto desiderium amplexus sum . 
quod si post abstinentia et magnanimitas philosophus is quoque continentia considero , multus in confusio noster de is et ab is scribo reperio et in is Christianus castimonia , quam#4 Iudaei non intellego , incipio pulchritudo . 
de qui per Sapientiam dico#2 : o quam#4 pulcher sum castum generatio cum claritas ! 
is sum continentia vita cum illuminatio sapientia - - cum sum et fatuus uirgines . 
quis et laus statim prosequor dico#2 : immortalis enim sum memoria ille , quoniam et apud deus notus sum et apud homo . 
cum praesens sum , imitor ille , et desidero is cum se educo , et in perpetuus corono triumpho , incoinquinatus certamen praemium uincens . 
quam#4 et Veritas apostolus iniungit dico#2 : sum lumbus uestri praecingo et apostolus multus commendo dico#2 : bonus sum homo mulier non tango et iterum : volo#1 autem omnis homo sum sicut ego ipse . 
sed unusquisque proprius habeo donum ex deus , alius quidem sic et alius sic . 
dico#2 autem non nubo et uiduis , bonus sum ille si sic permaneo sicut et ego . 
quod si se non contineo , nubo . 
et rursus : de uirginibus autem praeceptum dominus non habeo , consilitsm alltem do . 
existimo ergo hic bonus sum propter insto necessitas , quoniam bonus sum homo sic sum . 
et post aliquis : volo#1 , inquiam , vos sine sollicitudine sum . 
qui sine uxor ext , sollicitus sum quis#2 dominus sum , quomodo placeo deus , quis#2 autem cum uxor sum , sollicitus sum quis#2 sum mundum , quomodo placeo uxor , et diuisus sum . 
et mulier innupta et virgo cogito quis#2 dominus sum , ut sum sanctus corpus et spiritus . 
qui autem nuptus sum , cogito quis#2 sum mundum , quomodo placeo uiro . 
porro hic ad utilitas vester dico#2 , non ut laqueus vos inficio , sed ad is quod honestum sum et quod facultas praebeo sine impedimentum dominus obsecro . 
item : igitur et quis#2 in matrimonium iungo uirginem suus bene facio , et quis#2 non iungo melius facio . 
mulier alligo sum quantus tempus vir is uiuit . 
quod si dormierit vir is , liber sum : quis#2 volo#1 nubo , tantus in dominus . 
beo autem sum si sic permaneo secundum meus consilium . 
quantus autem impedimentum , quantus molestia atque periculum matrimonium abundo , multus antea testimonus et lapsus experimentum disco , cum in paradisus mulier statim vir captiuauerit , et Nazaraeum dominus Samsonem , quis#2 per angelus natiuitas adnuntio sum , concupiscentia mulier usque ad interitus attraho ; et maximus ille propheta et rex , Dauid , quis#2 et dominus tantus do testimonium dico#2 : invenio vir iuxta cor meus unus Bersabee aspicio in tantus illaqueauerit ut strenuus atque fidelis Uria interficio , tam adulterium quam#4 homicidu sive summus proditionis reus simul constituo . 
et Salomon ille sapio maximus usque ad idololatriam uoluptas iste prostrauerit , quasi in idolum ille , ut quod turpis sum turpiter efferus , cunnus gentilis femina per concupiscentia magis quam#4 idolum ipse per ignorantia ueneraretur , tanto efficio deterior quantus ex conscientia suus inexcusabilior . 
qui etiam quam#4 facilis sum atque periculosus hic concupiscentia tentatio , ipsemet quis#2 tam grauiter hic experior sum , per semetipse nos in Prouerbiis expono dico#2 : mulier virus pretiosus anima capio . 
numquid abscondo possum homo ignis in sinus suus , ut uestimenta ille non ardeo ? 
aut ambulo super pruna et non comburo planta is ? 
item : dico#2 sapientia : soror meus sum , et prudentia uoca amica tuus , ut custodio tu ab mulier extraneus quis#2 verbum suus dulcis facio . 
de fenestra enim domus meus prospicio iuuenem , et ecce mulier occurro is ornatus meretricium , praeparo ad capio anima . 
statim is sequor quasi bos duco ad uictimam , ignoro quod ad uincula stultus traho donec transfigo sagitta cor is , uelut si auis festino ad laqueus et nescio quia de periculum anima ille ago . 
nunc ergo , filius ego , audio ego , ne#2 abstraho in uiis ille mens tuus neque decipio semita is . 
multus enim uulneratos deicio et fortis quisque interficio sum ab is . 
via infernus domus is , penetro ad inferus mors . 
idem in Ecclesiaste : Lustraui uniuersa animus meus ut quaero sapientia et ratio , et invenio amarus mors mulier , quis#2 laqueus uenatorum sum et sagena cor is . 
vinculum enim sum manus ille . 
qui placo deus effugio is , quis#2 autem peccator sum capio ab ille . 
item : vir de mille unus reperio , mulier ex omnis non invenio . 
hic et ille consono de ecclesiasticus , de molestia et periculosus femina consortio , tam proprius quam#4 extraneus : non zelo mulier sinus tuus , ne#2 ostendo super tu malitia doctrina nequam . 
ne do mulier potestas anima tuus , ne#2 ingredior in uirtute tuus et confundo . 
ne respicio mulier multiuolam , ne#2 forte incido in laqueus ille . 
item : operarius ebriosus non locupleto , et quis#2 sperno modicus paulatim decido . 
vinum et mulier apostato facio sapiens et arguo sensatus . 
item : omnis plaga tristitia cor sum , et omnis malitia nequitia mulier . 
non sum caput nequius super captit colubri , et non sum ira super ira mulier . 
Commorari leo et draco placeo quam#4 habito cum mulier nequam . 
brevis omnis malitia super malitia mulier , sors peccator cado super ille . 
mulier , si primatus habeo , contrarius sum uiro suus et plaga mors mulier nequam . 
ab mulier interitus facio sum peccatum et per ille omnis morior . 
non do aqua tuus exitus , nec mulier nequam ueniam prodeo . 
ab caro tuus abscinde ille , ne#2 semper abutatur . 
et rursus : in medius mulier nolo commorari . 
de uestimentis enim procedo tinea et ab mulier iniquitas . 
bonus sum iniquitas virus quam#4 benefacio mulier , et mulier confundo in opprobrium . 
hic sum ipse Sapientia in laus virgo sive contineo prorumpo dico#2 : felix sterilis , et incoinquinatus quis#2 nesciuit torum in delictum habeo fructus in respectione anima sanctus , et spado quis#2 non operor sum per manus suus iniquitas , nec cogitauit adverro deus nequissima . 
do enim ille fides donum eligo et sors in templum deus accipio . 
et iterum , ille quod iam supra pono : o quam#4 pulcher sum castum generatio cum claritas ! 
immortalis sum enim memoria ille , quoniam apud deus notus sum et apud homo , etc . 
autem dico#2 hic uirtutem non solus apud deus nota , quasi specialiter approbatam , quis#2 is in evangelium cente(n)simus assigno fructus et is in semetipso , de virgo nascor , tam uerbo quam#4 exemplum praedico#1 uoluit , quis#2 verum agnus et sine macula hic quis#2 sine macula sum , is sum uirgines , sequor dico#2 quicumque eo - - ab quo etiam uirginitas octo Sibylla , beo attestante Hieronymus , spiritus prophetia promereo ; - - verum et apud homo , cum solus uirgines deus consecro manus summus sacerdos uelentur , et diaconissarum obtineo principatus . 
in quantum etiam honor apud gentilis quoque et infidelis uirginitas semper habeo sum , beatus Hieronymus in I contra Iouinianum expono dico#2 : certus Romanus populus quantus honor uirgines semper habeo , hinc appareo quod consul et imperator et in currus triumpho , quis#2 de supero gens trophaea referebant , et omnis dignitas gradus is uiam cedo soleo sum . 
nam quod etiam ' inter duodecim signum caelum , quis#2 mundum volo#1 puto , uirginem collocarint ' , nullus dubius sum . 
unde magnus iniuria nuptiae ut ne#2 inter scorpius quidem et Centaurus et cancros et piscis et aegocerotas , uxor maritumque construxerint . 
hic et consimilis ratio incito , philosophus continentia se propono vita , tum ut philosophia penitus#3 uacare possum , tum plurimus ne#2 is fortitudo muliebris illecebra mollio eneruata succumbo , vel filius affectus ad illicitus vel turpis quidam cogo , vel labo aliquis infamia quam#4 ex proprius non habeo vita , uitiis uxorum contraho . 
qui impudentia petulantia et Socrates experior satis sum , caeterus in exemplum , quantum oportet philosophus vita munditia obseruare , nec philosophia , quis#2 se copulo , alter quasi adultera copula superinduco . 
ut enim in I contra Iouinianum beatus memini Hieronymus : socrates Xantippen et miro , neptem Aristidis , duo habeo uxor . 
qui cum crebro inter se iurgarent et ille is irrideo sum soleo , quod propter se , foedus homo , sima naribus , recalua frons#2 , pilosus humo et repandus crus disceptassent , nouissime uerterunt in is impetus et male mulco fugientemque diu persequor . 
quidam autem tetnpore , cum infinitus conuicia ex superus locus ingero Xantippae resto , aqua profundo immundus , nihil respondeo amplus quam#4 caput detergeo : ' scio ' , inquiam , ' sum ut iste tonitruum imber sequor ' . 
hic profecto molestia atque turpitudines assiduasque inquietudines coniugiis insum Theophrastus nosco , quis#2 penum omnis diligenter expono , uxor sapiens non sum duco plurimus adstruit ratio , quasi is ueram intelligo sapientia de qui Iacob apostolus dico#2 : qui desursum sum sapientia primus pudicus quidem sum , deinde pacificus atque si apertus dico#2 : contemplatio studioque diuinorum idoneus non sum quis#2 continentia vita non arripio , ut liber#4 ab grauissimo uxor iugum et quiesco ab tot et tantus coniugiorum molestia uiuat . 
Seruum nempe se efficio quis#2 se uinculis nuptiae adstringo , propriique etiam corpus iuxta apostolus potestas amitto , ut si quandoque etiam ab saeculum converto ad religio uoluerit , uxor prohibeo non possum . 
unde et ut ajo Hieronymus in I contra Iouinianum : ille sum apostolus : ' Seruus uocatus sum ? 
non sum tu cura , sed si poto liber#4 fio , magis utor ' - - hic sum , etiam si habeo , inquiam , uxor et ille alligo sum et soluis debeo et non habeo tuus corpus postestatem , atque ut manifestus loquor , seruus uxor sum , nolo propter hic habeo tristitia nec de amitto uirginitate suspiro . 
sed etiam si poto causa aliqui inuenire discidium , ut libertas pudicitia perfruaris , nolo salus tuus cum alter interitus quaero etc . 
quod autem Theophrastus quoque is quis#2 desursum sum sapientia intellego , qui iam gustus contemplatio de deus sapio aliquis incipio , in idem aperio capitulum , ubi sapiens numquam solus sum perhibeo , quis#2 semper aut cum sapiens confero aut cum deus loquor assero . 
de quo iste Hieronumus in idem eo contra Iouinianum liber#4 : fero , inquiam , aureolus Theophrastus liber#4 de nuptiae , in quo quaero an vir sapiens duco uxor ? 
et cum definisset si pulcher sum , si bene moratus , si honestus parens , si ipse sanus et dives , sic sapiens inire aliquando matrimonium statim infero : hic autem rarus in nuptiae uniuersa concordo . 
non sum igitur uxor duco sapiens . 
primus enim impedio studium philosophus , nec possum libra et uxor pariter inseruire . 
multus sum quis#2 matrona usus necessarius sum : pretiosus uestes , aurum , gemma , sumptus , ancilla , supellex uaria , lectica et asseda deaurata . 
deinde per totus#2 nox garrulus conquaestiones . 
ille orno procedo in publicus , hic honoro ab omnis , ego misellus despicio . 
cur aspicio uicinam ? 
quis#2 cum ancilla loquebaris ? 
de forum venio quis#2 affero ? 
non amicus habeo possum , non sodalis . 
alter amor suus odium suspicatur . 
si doceo praeceptor in quilibet urbs sum , nec uxor relinquo nec cum sarcina eo possum . 
pauper alo difficilis sum , diuitem fero tormentum . 
Adde quod nullus sum uxor electio , sed qualiscumque obuenerit habeo . 
si iracundus , si fatua , si deformis , si superbus , si foetida , quicumque uitii sum , post nuptiae disco . 
equus , asinus , bos , canis et uilissima mancipium probo prius et sic emo ; solus uxor non ostendo , ne#2 ante displiceo quam#4 duco . 
attendo semper is sum facies et pulchritudo laudo , ne#2 si alter aspicio se aestimo displiceo , uocanda domina , celebro natalis is , juror per salus ille , ut sum supersto opto ; honoro nutrix is et gerulum , seruus paternus et alumnus et formosus assecla et procurator calamistratus , et in longus securamque libido exseco spado - - sub quis#2 nomen delitesco . 
quicumque ille diligo , gratus sum amo . 
si totus#2 is domus rego committo , seruiendum sum . 
si aliquis tuus arbitrium reseruaueris , fides se habeo non puto et in odium uertetur atque iurgium , et nisi cito consulo , paro uenena . 
anus et aurifices et hariolus et institor gemma sericarumque uestium , si intromiseris , periculum pudicitia sum ; si prohibeo , suspicio iniuria . 
verus , quis#2 prosum etiam diligens custodia , cum uxor seruari impudicus non possum , pudicus non debeo ? 
infidus enim custos sum castitas necessitas , et ille vere pudicus dico sum quis#2 liceo pecco , si uoluit . 
pulcher cito adamo , foedus concupisco . 
Difficilecustoditur quod multus amo . 
molestus sum possideo - quod nemo habeo digno . 
parvus tamen miseria deformis habeo quam#4 formosus seruatur . 
nihil tutus sum in quo totus populus#2 votum suspiro : alius forma , alius ingenium , alius facetia , alius liberalitas pollicitat . 
aliquo modus expugno quod undique lacesso . 
quod si propter dispensatio domus et languor solatio et fuga solitudinis duco uxor , multus melius seruus fidelis dispenso , obediens auctoritas dominium et dispositio is obtempero , quam#4 uxor quis#2 in is se aestimo domina si adverro virus facio voluntas , is sum quod placo , non quod iubeo . 
assideo autem aegroto magis possum amicus#2 et uernaculae , beneficium obligatus , quam#4 ille quis#2 nos imputo lacrymas suus et haereditatis spes uendat illuuiem , et sollicitudinem jacto , langueo animus desperatio perturbo . 
quod si languesco , coaegrotandum sum et numquam ab is lectulus recedo . 
aut si bonus sum et suauis uxor , quis#2 tamen rarus aut vix sum , cum parturiens gemo , cum periclitor torqueo . 
sapiens autem numquam sum solus possum . 
habeo se cum omnis quis#2 sum quisque umquam sum bonus , et animus liber quicumque volo#1 transfert . 
quod corpus non possum , cogitatio complector . 
et si homo inopia sum , loquor cum deus . 
Sumquam parvus solus sum quam#4 cum solus sum . 
porro liberorum causa uxor duco , ut vel nomen noster non intereo vel habeo senectus praesidium et certus uto haeredibus , stolidus sum . 
quis#2 enim ad nos pertineo recedo ab mundum , si nomen noster alius non uocetur , cum et filius non statim pater uocabulum refero et innumerabilis sum quis#2 idem appello nomen ? 
aut quis#2 senectus auxilium sum nutrio domus quis#2 aut tu prior morior , aut peruersis mos sum , aut certus , cum ad maturus aetas venio , tardus is uidearis morior ? 
Haeredes autem bonus et certus sum amicus#2 et propinquum quos iudicium eligo , quam#4 quos , uelis nola , habeo cogo , ; licet certus haereditas sum dum aduiuis bene uti substantia tuus , quam#4 tuus labor quaero in incertus usus relinquo . 
Hactenus quidem Theophrastus . 
deinde Hieronymus : hic , inquiam , et huiusmodi Theophrastus dissero , quis#2 non suffundo Christianus quis#2 conuersatio in caelum sum , quis#2 quotidie dico#2 : opto dissolvo et sum cum Christus ? 
Haeredem nimirum desidero , liberorum nepotumque serie delecto quos forsitan sum occupo antichristus , cum lego Moses et Samuelem filius suus alius praefero , nec putasse liberi quos uidebant dominus displiceo ? 
idem in idem : Cicero , rogo ab Hirtius ut , post repudium Terentia , soror is duco , omnino facio supersedeo dico#2 non possum se et uxor et philosophia opera pariter do . 
item idem : scribo Herodotus quod mulier cum ueste depono et uerecundiam . 
et noster comicus fortuno puto quis#2 uxor numquam duco . 
Epicurus , uoluptatis assertor , rarus dico#2 sapiens ineo coniugia quia multus incommodum admisceo sum nuptiae . 
quantus etiam cura honestus gentilis non solus actio verum etiam suspicionum turpitudines euitaret , doceo Valerius maximus de quidam adolesco ita scribo : Spurinna , adolesco excello pulchritudinis , cum mirus species femina illustris sollicito oculus , ideoque vir atque parens is se suspicio sum sentio , os#1 decor uulneribus confodio facio etiam ipse ad ille nos sapiens multus adhortatus , de quo scribo sum : melius sum nomen bonus quam#4 diuitiae multus et ' crudelis sum quis#2 fama suus negligit ' . 
is etiam quantus studium pudicitia amplecterentur et in omnis quis#2 possum obscenum turpitudines praeuenirent , in idem contineo liber#4 : Verginius , inquiam , filia suus in forum deduco occido#1 , is quod Claudius stuprum is potestas uiribus fretus expeto , pudicaeque interemptor quam#4 corruptus sum pater malo . 
item : Metellus uxor quam#4 vinum bibo fustis percutio interimo , quia quicumque femina uini usus immoderatus appeto , uirtutibus ianua claudo et delictum aperio . 
idem : Sulpicius uxor dimitto quod is caput apertus foris#2 uersantem cognouerat . 
Antistius uxor repudiauit quod ille in publicus cum quidam libertina uulgari secretum loquor uiderat . 
Sempronius uxor dimitto quod se ignoro ludus specto . 
Proh pudor ! 
et multus Christianus nouimus lenocinium in uxoribus exerceo ! 
sed nec iste continentia uirtus aut pudicitia amor femina ipse , philosophia vel litterae abundantia insignio , desum cognosco , ut hic insignis uirtutum multus congruo philosophicus cognosco excellentia , et quantum semper ab obscenus uoluptatibus concupiscentia decor se subtraxerit philosophia . 
unde Hieronumus in idem contra Iouinianum : quis#2 refero , inquiam , Sibylla Erythream atque Cumana et octo reliquus - - namque Varro decem sum autumo - - quis#2 insignis uirginitas sum et uirginitatis praemium diuinatio . 
idem in idem : Diodorus Socraticus quinque filia dialectica insignis pudicitia habeo narro , de quis#2 et Philo Carneadis magister plenus scribo historia . 
quod si etiam post philosopha aut litteratus femina , ad saecularis vel laicus venio deleetat , nec de talis exemplum deeo quis#2 nos ad pudicitia inuitent , tam de innupta quam#4 de nubo . 
unde Hieronumus in I quoque contra Iouinianum talis quoque laus prosequor ajo : Demotionis Areopagitarum princeps virgo filia , audio sponsum Leosthenis interitus , se interfacio , assero quamquam intactus sum corpus , tamen si altemm accipio cogo , quasi secundus accipio , cum prior mens nubo . 
item : quis ualeat , inquiam , silentium praetereo septem Milesia uirgines , quis#2 , Gallus impetus cunctus uastante , ne#2 quis#2 indecens ab hostis sustineo , mors sumo , exemplum suus cunctus urginibus relinquo , honestus mens magnus pudicitia sum quam#4 vita . 
Nicanor , uictis Thebis atque subuersis , unus captiuae uirginis amor supero sum . 
quis coniugium expeto , quod captiua opto debeo , sentio pudicus mens plus uirginitatem sum quam#4 regnum . 
interficio proprius manus fleo et lugeo amator teneo . 
Sarrant scriptor Graecus et alius Thebana uirginem , quam#4 hostis Macedo conrumpo , dissimulasse paulisper dolor , et uiolatorem uirginitatis suus iugulasse postea dormio , se interfacio cum gaudium , ut nec uiuere uoluerit post perdo castitas nec ante morior quam#4 suus ultrix existeret . 
quantus autem uirtutem pudicitia deus approbo manifestus miraculum in talis quoque uirginibus declaro non sum dedignor . 
unde inter caeterus idem Hieronymus liber#4 ita contineo : Claudia virgo Vestalis cum in suspicio venio stuprum , fero cingulum duco ratis quam#4 homo mille traho nequiuerant . 
ad hic et ille Sidonius pertineo in Propenticon ad libellus suus ita loquor : qualis nec Tanaquil sum nec ille Quamtu , Trecipitine , procreasti , qualis nec Phrygia dico VestaeQuam contra satis Auulam tumeo Duxituirgineo ratis capillus . 
sin autem post uirginalem castimonia ad coniugalem transmigro iuuet , quantaque reverentia , quam#4 integro amor fides coniugii illaesus seruare et gens studeo , nec in hic exemplum copia desum . 
praesto in exemplum ille Lucretius quam#4 omnis ferus Romanus , tam poeta quam#4 historiographi , dignus laus pro castitas amor conor sum affero . 
unde sum ille Valerius maximus : Lucretius , ab Tarquinius per uim stuprum patior cogo , cum iniuria suus coram amicus#2 deplorasset , ferrum se quod ueste tego affero interimo . 
item : Plautius ( Horestillae ) uxor suus mors audio , scricto ferrum incubo eiusque amor se interfacio . 
item idem : Porcius Cato filia , cum apud Philippus interimo vir suus Brutus audio , quia ferrum deeo , ardeo os#1 carbones haurio non dubitauit , novus genus mors assumo . 
et iterum : Hypsicrates Metridatem coniunx suus vere amauit ; propter quis#2 forma suus decor in habitus uirilem converto . 
tonsa enim capillus , equus se et arma assueuit , quo facilis labor is intersum . 
quis itaque non attendo quantum in omnis gens semper deus accipio sum caro integritas , et continentia vita , cum , beo etiam attestante Hieronymus , supra dico septem Sibylla ex uirginitatis suus decus spiritus mereo prophetia . 
qui et Claudia Vestalis uirginem ab suspicio labe protego admirabilis signum miraculum non taceo . 
et quis#2 mirus , cum hic ille continentia vita confero , si magnus apud deus promereo tantus philosophus abstinentia et continentia , cum hic tanto laudabilis in is video et magnus reputo meritum , quantus parvus ad hic alius praedicatio vel exemplum incito sum , sed proprius ratio et naturalis lex instructio commoveo . 
sicut enim consto nos tam naturalis quam#4 scribo lex uterque testamentum et tot vel ipse dominus vel sanctus pater exemplum instruo tanto deterius delinquo quantus inexcusabilius , ita ex contrarius tanto is uenialiora sum malus et laudabilis video bonus . 
unde et dominus Iob gentilis non immeritus caeterus quis#2 tunc tempus sum fidelis praefero dico#2 : quod non sum is similis in terra , homo simplex et rego et timeo deus atque recedo ab malus quamvis multus etiam de filius Abraham tunc supersum , cum hic post lex etiam do in tempus Israeliticus iudex , ut beatus assero Gregorius , sum signo . 
hic sum et ille Hieronymus commendatio in laus Titus imperator et confusio noster super epistula ad Galatas : Titus , inquiam , filius Vespasianus , quis#2 in ultio Dominicum sanguis subuersis Ierosolymis Roma uictor ingredior sum , tantus dico#2 sum bonitas ut , cum quidam nox sero#4 recordaretur in cena quod nihil bonus dies ille facio dico#2 : ' amicus#2 , hodie dies perdo ' . 
nos puto non pereo nos hora , dies , momentum , tempus , aetas , cum otiosus uerbum loquor pro quo ratio reddo sum in dies igdicii . 
quod si hic ille sine lex , sine evangelium , sine Saluatoris et apostolus doctrina , naturalis et dico#2 et facio , quod nos oportet facio in quis#2 condemnatio habeo et iuno uniuiras et Vesta uniuirgines et alius idolum continens ? 
lego#2 , ni fallo , praedico sanctus ille Suetonius vel consimilis de excello supra nomino princeps : ' Titus , amor atque deliciae genus humanus ' , is ' obstino teneo ne#2 quis#2 ' ad se accedo postulo gratia sine spes dimitto . 
quin etiam admoneo domesticus quod multus polliceor quam#4 praesto possum , non oportet , ajo , quisquam ab sermo princeps tristis discedo . 
idem recordor super cena quod nihil totus#2 dies quisquam praesto , dico#2 : ' amicus#2 , dies perdo ' . 
idem ' febrim nanciscor ' , qui et morior , cum lectica ueheretur , suspexisse dico#2 caelum multumque conquestus sum eripio se vita immerens . 
neque enim exsto ullus suus facio quod se sum paeniteo , excipio dumtaxat unus . 
is qualis sum , neque ipse tunc prodo neque quisquam notus sum . 
de quis#2 etiam pater Vespasianus quam#4 mirabilis sum ille quod in idem Suetonius praemitto et quam#4 accipio deus sum opus is , ipse miraculum donum testo , quis#2 non intelligo ? 
sic nempe scribo sum : Vespasianus nequedum imperator quidam ex plebs lumen orbo , item alius debilis crus sedeo pro tribunal pariter adeo , oro ops ualetudini , demonstro ab Serapide per quies , restituo oculus si inspuisset , confirmo crus si dignor calx contingo . 
hortor amicus#2 , licet invitus , uterque tentauit nec desum euentus . 
quod si etiam considero quantum talis homo , etiam in infidelitas suus mortuus vel sine sacramen torum gratia defungor , ante acta vita pius opus profuerint , nec de hic nos testimonium deeo . 
lego#2 quislibet capitulum XLIII liber#4 II Vitae beatus Gregorii , et inueniet quantum justitia Traiani gentilis imperator tam deus ipse quam#4 praedictum sanctus acceptabilis exsto , cum praedico sanctus is anima , quis#2 post evangelium quoque traditio sine fides et gratia baptismatis defungor sum , ab poenalis locus et infernum cruciatus , precum instantia suus et abundantia lacrymarum eruo scribo . 
compungo quidem uehementissime super recordatio ille iustitia praedico imperator , quam#4 in tantus artum pono uiduae occurro facio , de qui ibidem uidelicet scribo sum quod dum quidam tempus Traianus ad immirtentis bellum procingo uehementissime festino et uiduae quidam proclamo pro uindicta filius suus interficio si sanus reuerteretur ab praelio , uindictam per omnis se facio respondeo , uidua dico#2 : ' si tuuus in praelio morior sum , quis#2 mil ; i praesto ' ? 
Traianus respondeo : ' ille quis#2 post ego impero ' . 
vidua dico#2 : ' et quis#2 tu prosum , si alter ego iustitia facio ' ? 
Traianus respondeo : ' Utique nihil ' . 
et uidua : ' Nonne , inquiam , tu melius sum , ut tuuus ego iustitia facio , et tuuus pro hic merces tuus recipio quam#4 alter hic transmitto ' ? 
tunc Traianus , ratio pietateque pariter commoveo , equus descendo et perago iudicium . 
hic itaque iustitia tam clemens et iustus imperator clemens papa recordor , et hic plurimus attendo quod pro aeternus remuneratio is facio refero ab imperator , ad sanctus Petrus apostolus basilica pervenio audeo dico#2 , ibique tamdiu super error tam clemens princeps defleuisse , quousque responsum sequens nox accipio se pro Traiano sum exaudio eruo quidem anima is de locus poenalis , quamvis , ut ibidem dico#2 , non ideo credo cogo introduco is sum in regnum caelum , ne#2 forte verbum Veritatis praeiudicemus quis#2 dico#2 : nisi quis#2 reno sum ex aqua et spiritus , non possum introeo in regnum deus . 
sed fortasse ille magnus admiratio suscipio quod in consolatio super mors Valentiniani imperator ad soror ipse beatus scribo ambrosius . 
ubi quidem praedico sanctus omnino adstruere intelligo is ab se iam catechizo sed nondum baptizo , ex ante acta vita bonus opus ueniam impetrasse post mors et sors eligo sine baptismus gratia percipio , cum hic non solus evangelium , verum et sanctus doctor aduersari penitus#3 uideatur . 
unde Gennadius , de orthodoxus fides : baptizo tantus intersum salus ; nullus catechumenum , quamvis in bonus opus defungor , vita aeternus habeo credo , excipio martyrium ubi totus#2 baptismus sacramentum compleo . 
hic autem sum ille ambrosius verbum in praefatum epistula de mors Valentiniani ad soror ipse : audio vos doleo quod non accipio sacramentum baptismatis . 
dico#2 ego quis#2 etiam dudum hic uoti habeo ut , cum in Italia venio , initio et proxime baptizo se ab ego significauit et ideo prae caeterus causa ego accercendum putauit , non habeo ergo gratia quam#4 desiderauit ? 
non habeo quam#4 posco ? 
et quia posco accipio . 
et ubi ille sum : iustus quicumque mors praeuentus sum , anima is in requie sum ? 
solvo igitur , pater sanctus , munus seruo tuus . 
item : non metuo homo displiceo ut tu solus placeo in Christus . 
qui habeo spiritus tuus , quomodo non accipio gratia tuus ? 
aut si , quia solemniter non sum celebro mysterium , hic mouet , ergo nec martyres , si catechumeni sum , corono . 
quodsi suus abluo sanguis , et hic tuus pietas abluo et voluntas . 
item : et hic adhuc intercessio addisco quis#2 remuneratio praesumo , pius requies is posco affectus . 
item : doleo in tu , filius Gratianus , doleo etiam in tu , filius Valentiniane . 
tu per ego puto eripio tu periculum . 
tu ego non solus ut parens diligo , sed ut redemptor tuus et liberator spero . 
tu dico#2 : ' puto uidebo pater meus ? 
' speciosus de ego voluntas tuus , sed non efficax praesumptio . 
Heius ego ! 
uana spes in homo ! 
hei ego ! 
quis#2 voluntas tuus non ante cognosco ! 
dominus , quia nemo habeo quod alius plus deferat quam#4 quod se opto , non ego ab ille post mors separo quos in hic vita carus sentio . 
dominus , peto ut ubi ego sum et ille sum ego . 
tu quaeso , summus deus , ut carus juvenis maturus resurrectio suscito et resuscites , ut immaturus hic vita iste cursus maturus resuscitatione compenso . 
quod si hic , post evangelium traditio , sine fides Iesus Christus vel gratia baptismus , tantus apud deus ex ante acta vita meritum obtineo , quis#2 de philosopha ante advenio Christus , tam fides quam#4 vita clarus , diffido cogo ne#2 indulgentia sum adsequor , aut is vita et unus deus cultus - - quis#2 ipse tunc tempus praecipuus habeo et scribo praedicauerunt - - magnus is ab deus donum tam in hic quam#4 in futurus vita non acquisierit et quis#2 necessarius salus sum ostendo , cum scribo sum : intelligo bonus omnis facio is et tantus sum diuinae gratia misericordia , ut inuitis quoque suus praesto beneficium ? 
quod si post vita philosophus , nos ad noster confusio impudentia ab sanctus pater propono , de is doctrina discutio libet , intelligo , tam testimonium sanctus quam#4 manifestus ratio , quam#4 sum is quoque sacer litterae necessarius , non solus in hic quis#2 ad documentum morum attineo vel ad sacer fides testimonium , verum ad omnis quaestio genus ratio termino , sive ad allegoria quoque mysterium discutio , quis#2 frequenter in natura numerus inuestigamus . 
unde nos praecipuus tam dialectica quam#4 arithmeticus beatus commemoro Augustinus , quis#2 adeo#2 in secundus liber#4 de ordo dialectica commendo audeo sum , ut is solus sum scientia profiteor uideatur , cum is solus possum facio scio dico#2 : disciplina , inquiam , disciplina , quam#4 dialectica voco . 
hic doceo doceo , hic doceo disco . 
in hic se ipse ratio demonstro atque aperio quis#2 sum , quis#2 uelit ; scio scio solus scio facio non solus volo#1 sed etiam possum . 
idem in II de doctrina Christianus : resto , inquiam , is quis#2 non ad corpus sensus sed ad ratio pertineo , ubi disciplina regno disputatio et numerus . 
sed disputatio disciplina ad omnis genus quaestio quis#2 in sanctus litterae sum penetro , plurimus ualet . 
tantus ibi cauenda sum libido rixor et puerilis quidam ostentatio decipio aduersarium . 
sum enim multus quis#2 appello sophismata , fallo conclusio ratio et plerumque ita ueras imitor ut non solus tardus , sed ingeniosus etiam parvus attendo decipio . 
quod genus captiosus conclusio scriptura , quantum existimo , detesto ille locus ubi dico#2 sum : qui sophisticus loquor odibilis sum . 
qui rursus in idem , cum in ipse philosophus dico#2 noster considero messis , adiicio atque ajo : philosophus quis#2 uocantur , si qui forte verum et fides noster accommodo dico#2 , multus Platonicus , non solus formido non sum , sed etiam ab is tamquam iniustus possessor in usus noster uendicanda . 
sicut enim Aegyptus non tantus idolum habeo quis#2 populus Israel detesto , sed etiam uasa atque ornamentum de aurum et argentum et uestem , quis#2 ille populus exeo de Aegyptus se potius tamquam ad usus bonus clanculo uendicauit , praeceptum deus , ipse Aeguptius nescienter commodo is quis#2 non bene utor , sic doctrina omnis gentilis et liberalis disciplina , usus varitas aptus , etiam morum quidam praeceptum contineo deque ipse ex deus colo nonnullus verum inueniuntur apud is . 
item in idem , de philosopha : do aurum et argentum et uestem suus exeo de Aegyptus populus deus , nescio quemadmodum ille quis#2 do in Christus obsequium reddo . 
nosco itaque iste ecclesiasticus maximus doceo et ab philosophia olim gentilis ad ueram , quis#2 Christus sum , sophia converto , quis#2 in philosophicus de deus lego#2 scriptum , et quam#4 indignus sum philosophicus quoque disciplina , quis#2 inter multus donum deus semper in terra effloruerunt , auctor suus atque omnis non agnosco et is quoque quis#2 obtempero omnis non deseruire . 
attendo et ille quod in ecclesiasticus seriptum sum : sapientia omnis antiquum exquiro sapiens et in propheta uacabit , narratio vir nomino conseruabit et in uersutias parabola simul introibit , occulo prouerbiorum exquiro et in abscondio parabola conuersabitur . 
unde et ab sanctus postmodum pater non incongruus liberalis ars studium , tamquam sacer pagina admodum necessarius , plurimus commendo , cum omnino poeticus figmentum Christianus interdico , non solus quia falsitas refercio sum et os#2 quod mentitur occido#1 anima , verum etiam quia inanis fabula cogitatio ad desiderium turpitudinum quis#2 fingo allicio animus , atque ab sacer lectio meditatio nos abduco . 
- - de uterque autem in promptus#2 sum nos sanctus testimonium . 
Synodus Eugenii papa , tempus Ludouici : de quidam , inquiam , locus ad nos refero non magister neque cura inueniri pro studium litterae . 
idcirco uniuersis episcopus subiectisque plebibus , et alius locus in quis#2 necessitas occurro , omnino cura et diligentia habeo , ut magister et doctor constituo quis#2 studium litterae liberaliumque ars habeo , dogmata doceo , quia in hic multus diuina manifesto atque declaro mandatum . 
quasi et pro iste dico#2 apostolus : quicumque scribo sum , ad noster doctrina scribo sum . 
de poeticus autem figmentum quos nonnullus liber grammatica uocare consuesco , is quod paruuli ad eruditio grammatica locutio is lego#2 soleo sum , talis sanctus sancio auctoritas . 
Hieronymus , ad Damasum papa de filius prodigus : daemon cibus sum carmen poeta , saecularis sapientia , rhetoricus pompa uerborum . 
et post aliquis : absum , inquiam , ut de os#1 Christianus sono ' Iupiter omnipotens ' et ' ego Hercle ' et ' ego Castor ' et caeterus magis portentum quam#4 numen ! 
atque nunc etiam sacerdos deus , omitto evangelium et propheta , uidemus comedias lego#2 , amatorius Bucolicorum uersuum verbum canto , teneo Vergilius , et is quod in puer necessitas sum , crimen in se facio uoluntatis . 
idem , super epistula ad Ephesius : educo , ajo apostolus filius in disciplina et correptio dominus : lego episcopus atque presbyterium quis#2 filius suus saecularis litterae erudio , et facio comedias lego#2 et amor scribo turpis canto , de ecclesiasticus forsit an sumptus#2 erudio , et quod in corbonam pro peccatum quilibet pauper totus#2 substantia effundo offertor , hic in Saturnalis sportulam et Mineruae , aut in sumptus domesticus aut in sordidus scortum converto . 
item idem in epistula ad Eustochium uirginem : qui communicatio lux ad tenebrae ? 
quis consensus Christus ad Belial ? 
quis#2 facio cum psalterium Horatius , cum evangelium Maro , cum apostolus Cicero ? 
qui etiam statim in idem epistula se propter lectio Plato sive alius philosophus quis#2 intendo , cum is sermo propheticus incultus horreo , rapio in spiritus sum ante tribunal distringo iudicis assero , ubi interrogo conditio suus , Christianus se sum respondeo . 
qui ille quis#2 praesideo : Mentiris , ajo , Ciceronianus sum , non Christianus . 
ubi enim sum thesaurus tuus , illic#2 sum et cor tuus . 
qui denique post multus verbum prex assisto sanctus et quasi sub obtestatio sacramentum quod numquam amplus saecularis liber lego , vix impetro possum indulgentia per quis euaderet . 
unde et Rabanus , de pressura ecclesiasticus , pars II : lego#2 , inquiam , de beatus Hieronymus quoniam , cum liber#4 lego Cicero , ab angelus sum corripio is quod Christianus vir paganus intendo figmentum . 
Isidorus , sententia liber#4 Iius , capitulum XIII : ideo prohibeo Christianus lego#2 figmentum poeta quia per oblectamentum inanis fabula mens excito ad incentiua libido . 
non enim solus thus offerendo daemon immolo , sed etiam is dico#2 libens capio . 
item : Cauendi sum liber#4 gentilis et propter amor sanctus scriptura uitandi . 
Simplicioribus litterae non sum praepono succus grammatica ars . 
bonus enim sum communis litterae et simpliciores et ad solus utilitas pertineo . 
ille vero nequam sum quis#2 ingero mens elatio . 
bonus sum grammaticus quam#4 haereticus . 
grammaticus doctrina possum etiam proficio ad vita , dum sum in bonus usus assumo . 
ex concilium IV Carthaginensi , capitulum IX : episcopus gentilis liber non lego#2 , haereticus autem pro necessitas et tempus . 
gregorius desiderium episcopus : pervenio ad nos fraternitas tuus grammatica quidam expono . 
quam#4 res ita molestus suscipio atque sum uehementius aspernor , ut is quis#2 prius dico#2 sum , in gemitus et tristitia uerteremus , quia unus se os#1 cum Iouis laus Christus laus non capio . 
et quam#4 graue nefandumque sum episcopus cano quis#2 nec laicus religiosus conueniat , ipse considero . 
unde et Plato ipse , ut supra memini , cum civitas rectus ordino trado institutio , poeta ab civitas eicio sum decerno . 
quod quidem in quantus noster condemnatio et confusio facio sum , quis#2 discerno non animaduertat ? 
qui non solus ille dico#2 quod os#2 quod mentitur occido#1 anima , verum de omnis otiosus uerbo distringo exigo ratio . 
si iuuat Christianus lego#2 ad eruditio locutio vel sententia , numquid hic plene efficio non possum nisi poeticus studeo figmentum et inanis fabula ? 
qui sum genus locutio , quis#2 ornatus uerborum quis#2 sacer Pagina non habeo , multus parabola et allegoria aenigmatibus refercio et ubique ferus mysticus redundo inuolucris ? 
qui sum urbanitas locutio quis#2 mater lingua Hebraica non doceo , praesertim cum Palestina terra etiam plebs parabola sum assuesco non lateo , ut hic quoque dominus Tesum loquor is oportet cum evangelium praedico#1 ? 
qui desum fercula possum spiritualis dominus mensa , is sum sacer scriptura , in qui , iuxta Gregorium et elephans nato et agnus ambulo ? 
quis quidem intelligentia ita omnis alimentum et delicia copia exubero ut solus ipse triplex expositio perfectio teneo doctrina , in qui quislibet et dictaminis suauitatem multus amplus et facilis quam#4 apud poeta addisco , et simul morum honestas et aedificatio anima plene percipio . 
quis enim , non dico#2 poeta , verum etiam philosophus maturitas dictaminis beatus Hieronumum , quis#2 in suauitate beatus Gregorium , quis#2 in subtilitas beatus aequiparo Augustinus ? 
in ille quidem Cicero eloquentia , in iste Boethius suauitatem et aristoteles inuenies subtilitas , et , ni fallo , multus amplus , si singulus conferas scribo . 
quis#2 de eloquentia Cyprianus sive Origenis et alius innumerabilis ecclesiasticus doceo , tam Graecus quam#4 Latinum , in omnis liberalis ars studium erudio ? 
Cyprianus in dictamine omnis transcendo gentilis , ipse quoque gentilis iudicium , beatus assero Augustinus ubi quidam dico#2 quidam Epistolae Cyprianus induco sum ab Christianus , in ipse certamen confligo inter Christianus et gentilis habitus , quis#2 de is doctor in dicto praeualuisset . 
sum autem hic ille Cyprianus verbum , dico#2 quidam locus : peto hic sedes . 
do secessus uicina secretum . 
ubi dum erraticus palmitum labor pendulus nexus per harundines baiulas repo , uiteam porticus frondeus tego facio . 
de quo quidem uerborum iste ornatus beatus Augustinus in IV de doctuina Christianus memini dico#2 : exiguus et fragilis bonus spumeus uerborum ambitus orno . 
sum talis aliquis in epistula beatus Cyprianus . 
ajo ergo quidam locus : ' peto hic sedes ' etc . 
quod si in breui assequi iuuat Christianus lector tam genus constructio quam#4 ornatus uerborum , plene is percipio ex ipse ars quis#2 iste ex integro et apertus trado , grammatica scilicet , dialectica , rhetorica ; nec opus sum diu detineri in fabulosus poeta , ut hic colligo quis#2 ibi aut rarus aut obscurus atque imperfectus noto . 
unde nec Tullius in rhetorica , cum de elocutio plene instruo , poeticus uti uoluit exemplum , sed proprius , in quis#2 plenus , ut ipsemet ajo , ars emineo . 
quis#2 ergo episcopus et religio Christianus doctor poeta ab civitas deus non arceo , quos ab civitas saeculum Plato inhibuit ? 
immo quis#2 in solemnibus magnus festiuitatum dies quis#2 penitus#3 in laus deus expendo debeo , ioculatores , saltator , incantator , cantatores turpis accio ad mensa , totus#2 dies et nox cum ille ferio atque sabbatizant , magnus postmodum is remunero praemium quis#2 de ecclesiasticus rapio beneficium , de oblatio pauper , ut immolo certus daemonium ? 
quis#2 enim sum talis histriones nisi praecones , et , ut ita dico#2 , apostolus daemon per quis#2 os vel gestus praedari mitto non cesso anima ? 
Grauat profecto et taedet auditor quis#2 in ecclesia deus dico#2 . 
molestus sum ille quod offero Christus altar nec in ipse missa solemnus ad unus hora spatium ab uaniloquus cohibeo possum . 
totus#2 flagro et anhelo animus foras ad curia daemon et convenio histrionum , ubi sum in oblatio prodigus et cum summus solentio et totus#2 desiderium attendo ille , ut dico#2 sum , diabolicus praedicatio . 
parus fortasse et hic diabolus reputo quod extra sacer locus basilica gero , nisi etiam scenicas turpitudines in ecclesia deus introduco . 
Proh dolor ! 
audeo hic , et proh pudor ! 
perficio , atque ante ipse Christus altarium , omnis iam ubique introduco turpitudinibus , per solemnitatum convenio templum dedico daemon , et sub religio et oratio obtentus , ad expleo liber lasciuiam , omnis undique tam vir quam#4 femina conuenientibus , Saturnus celebro vigilia . 
liber#4 tertius cum omnis controuersiae discussio aut in scriptum aut in ratio uersetur et in idem termino , si huiusmodi sum quis#2 finis accipio , primus nos necessarius duco ex scriptum praecello sapio ad noster fides firmamentum auctoritas confero . 
deinde ipse etiam auctoritas ad noster perfectio disputatio supersum ratio fulcio in hic quidem in quis#2 non irrationabiliter uidentur oppugnari , ne#2 forte ille comicus poeta nos impropero : hic opus sum patronus quis#2 ego parus defensor . 
beatus quoque Augustinus capitulum primus liber#4 de mos ecclesia contra Manichaeus auctoritas ratio praemitto censeo , dico#2 : natura quidem ordo ita se habeo , ut cum aliquis dico#2 , ratio praecedo auctoritas . 
nam et infirmus ratio video possum quis#2 , cum reddo sum , auctoritas postea per quis firmo assumo . 
resto itaque nunc nos post auctoritas fundamentum fulcimenta superinduco ratio , multus ideo ne#2 uerbositas inimicus Christus noster insulto simplicitas . 
qui cum aliquos idiota aut parvus erudio Christianus inductionum suus laqueus praepedierint , summus is se gloria adscribo . 
multus namque iam clamo magnus antichristi praecones per quos hostis humanus genus fides , ' omnis bonus fundamentum ' , labefacto conor . 
talis os quondam miraculum obstrusa sum , cum ille verbum , sanctus vero pater dimico facio . 
praetereo miraculum , creuit malitia ; fallacia membrum suus adverro ueritatem iam effrenus armo atque unus iam supersum , ut quis#2 non possum facio , pugno verbum , in ipse confido veritas quis#2 nos conforto dico#2 : pono in cor uestris non praemeditor quemadmodum respondeo : ego enim do vos os#2 et sapientia , quis#2 non possum resisto et contradico omnis adgersarii uestri . 
supra uniuersos autem inimicus Christus , tam haereticus quam#4 Iudaei sive gentilis , subtilis fides sanctus Trinitatis perquiro et acuo arguo contendo professor dialectica sive importunitas sophistarum , quos uerborum agmen atque sermo inundatio beatus sum P1ato irrideo iudico . 
is argumentum exercitium confido , quis#2 murmurent scio , ubi facultas apertus garrio non do hic , inquam , non uto ars sed abutor . 
neque enirn scientia dialectica aut quilibet liberalis ars sed fallacia sophisticus condemno , praesertim cum sanctus quoque pater iudicium hic ars multus , ut supra memini , commendo et caeterus praeferatur . 
teneo itaque hic philosophia , acuo gladius instar quo tyrannus ad pernicies princeps utor , ad defensio atque pro intentio uto , sicut plurimus prosum ita et plurimus noceo possum . 
scio quidem ab Peripateticus , quos nunc dialecticus appello , nonnullus et maximus haereses tam Stoicus quam#4 Epicureus rectus ratio sum reprimo ; sicut sum ille de qui contra Stoicus disputo , et firmus adstruunt argumentum quod , licet deus ab aeternus cunctus prouiderit atque ipse prouidentia omnino falli non possum , non tamen ideo cunctus ex necessitas proueniunt , ut scilicet humanus pereo libertas arbitrium . 
alioqui , inquiam princeps Peripateticus aristoteles in I Perihermeneias : non oportet consiliarius neque negotior . 
de liber autem arbitrium conveniens alibi dissero nos reseruamus . 
sed neque ullus scientia malus sum concedo , etiam ille quis#2 de malus sum ; quis#2 iustus homo desum non possum , non ut malus#3 ago sed ut ab malus praecognosco se prouideat , quod nisi cognosco , testis Boethius , uitare non possum . 
non sum enim malus#3 scio decipio vel adulterari sed iste committo , quia is reus bonus sum cognitio quis#2 pessima sum actio ; et nemo pecco cognosco peccatum sed committo . 
si qui autem scientia malus sum , utique#2 et malus#3 sum quidam cognosco atque iam absolvo ab malitia deus non possum , quis#2 omnis nosco . 
in ipse enim solus omnis plenitudo sum scientia quis#2 donum sum omnis scientia . 
scientia quippe sum comprehensio varitas res quis#2 sum , atque is cunctus ueraciter discerno quis#2 is quoque quis#2 non sum quasi praesentia assisto . 
unde et enumero donum spiritus is , ipse spiritus scientia sum dico#2 . 
sicut autem malus quoque scientia bonus sum , ad euitandum scilicet malus#3 necessarius , ita potestas etiam malus bonus sum consto et ad promereor necessarius . 
si enim pecco non possemus , nihil non pecco promereremur ; et is quis#2 liber non habeo arbitrium , nullus ex hic quis#2 cogo ago , debeo praemium . 
at vero ex contra , ut ajo propheta , quis#2 possum transgredi et non sum transgressus , facio malus et non facio : ideo stabilita sum bonus ille in dominus . 
ex hic itaque liquidus sum nullus aut scientia aut potestas malus sum , quantuscumque malus sum exercitium ipse , cum et deus omnis tribuo scientia et omnis ordino potestas . 
qui etiam de postestate iniquus Pilatus adverro se ajo : non habeo in ego potestas nisi do tu sum desuper . 
scientia itaque approbo sed fallacia abutor resisto . 
non enim , testis Tullius , mediocriter erro quis#2 ex uitio homo scientia culpant . 
sic enim cum de reprehensio argumentatio in rhetorica doceo , ajo inter caeterus : non ad is quod instituo accommodo aliquis pars argumentatio , si res ex homo uitio uituperabitur , ut si quis#2 doctrina ex aliquis doceo uitiis reprehendo . 
at sicut erroneam penitusque irrationabilis sum talis reprehensio non ambigo , ita et is impietas maximus impietas profitemur , quis#2 donum deus maximus , quod ex collatio scientia suscipio , improbitas suus culpari facio atque uilescere , et immeritus atque innocens ars in suus culpa traho participatio . 
quod quondam et de rhetorica contingo in ipse statim Tullius rhetorica memini , et nos quotidie modus de dialectica fio non ignoro . 
quippe sicut ille malitiosus orator sollertia omnis ferus bonus homo odiosus facio , propter incommodum scilicet civitas per is frequenter illata , ita etiam ferus omnis religiosus contemptibilis reddo dialectica impudens scholaris is vita et garrulitas , sanctus deus civitas , quis#2 sum ecclesia , plurimus perturbo . 
qui dum intollerabili uerbositate gloria se comparo#1 nituntur , non sino miser animaduertere singularis is superbia , in quantus se cum ignominia ipse de qui gloriantur ars deiiciant . 
adverro impudentia quis#2 et Tullius in II rhetorica ad Herennius inveho ajo , de causa scilicet ambiguum scribo dissero hic modus : sum quis#2 arbitror ad hic causa tracto uehementer pertineo cognitio amphibologiarum , is quis#2 ab dialectica profero . 
nos vero arbitramur non modus nullus adiumento sum sed potius maximus impedimentum . 
omnis enim ille amphibologias occupo , is etiam quis#2 pars ex alter sententia nullus possum interpretari . 
itaque et alienus sermo molestus interpellatores et scribo , tum odiosus , tum obscurus interpres sum , et dum caveo et expeditus loquor volo#1 , infans reperio . 
ita dum metuo in dico#2 ne#2 quis#2 ambiguum dico#2 , nomen suus pronuntio non possum . 
verus hic puerilis opinio recingo ratio , cum uoles , refello . 
Inpraesentiarum hic interdico non alienus sum , ut hic infantia garrulus disciplina contemno . 
sed nec ipse maxirnus is praeceptor , aristoteles , sophisticus ipse importunitas reticuit , dico#2 in I Perihermeneias : et quicumque , inquiam , caeterus talis , determino contra argumentor sophisticus importunitas . 
hic et ille saluberrima tam apostolus Paulus quam#4 beatus ambrosius adhortatio consono liber#4 eo de fides ad Gratianus imperator , sic contineo : scribo sum : ' Cauete ne#2 quis#2 vos depraedetur per philosophia et inanis seductio , secundum traditio homo et secundum elementum hic mundum , et non secundum Christus ' . 
omnis enim uim uenenorum suus in dialectica disputatio constituo , quis#2 philosophus sententia definio non adstruendi uim habeo sed studium destruo . 
sed non in dialectica placeo deus saluum facio populus suus . 
regnum enim deus in simplicitas fides sum , non in contentio sermo . 
quam#4 etiam beatus ambrosius sententia in idem adhortatio responsio Adriani papa contra obiectiones quidam ad Carolum , capitulum XLIX , ita commemoro : omnis uim uenenorum suus in dialectica disputo pono haereticus , quis#2 philosophus sententia definio non adstruendi uim habeo sed studium destruo etc . 
item : aufero hinc argumentum ubi fides quaero . 
in ipse gymnasium suus iam dialectica taceo . 
non quaero quis#2 loquor philosophus , requiro quis#2 facio . 
solus in suus gymnasium remaneo . 
video quam#4 fides argumentum praepondero . 
ille quotidie ab suus consortibus desero quis#2 copiosus disputo , iste quotidie cresco quis#2 simplex credo . 
non credo philosopha , credo piscator ; non credo dialectica , credo publicanus . 
ille uoluptatibus et delicia orbis ligarunt , iste ieiunium et dolor exuo . 
multus itaque iam capio illicio iniuria quam#4 uoluptas . 
item de Arrianis : nonne ex philosophia omnis impietas suus traho color ? 
et apostolus ad Corinthius : si quis#2 , inquiam , contentiosus video sum , nos talis consuetudo non habeo neque ecclesia deus . 
et ad Timotheus eo scribo epistula , diligenter ad ultimus admoneo , ut summus opus inusitatus verbum quasi profanus et fallo scientia loquor deuitet per quos ab fides quidam iam excedisse assero , dico#2 : o Timotheus , depono custos , deuitans profanus uocum nouitates et oppono falsus nomen scientia , quam#4 quidam promitto , circa fides excido . 
idem ad idem in II : hic commoneo , testificor coram deus , nolo verbum contendo : in nihil utilis sum nisi ad subuersionem audio . 
profanus autem et uaniloquia deuita . 
multus enim proficio ad impietas , et sermo is ut cancer serpo . 
item : Iuuenilia autem desiderium fugio , sectare vero iustitia , fides , caritas , pax cum hic quis#2 inuocant deus de cor purum . 
stultus autem et sine disciplina quaestio deuita , scio quia genero lis . 
Seruum autem dominus non oportet litigo , sed mansuetum sum ad omnis , docibilis , patior , cum modestia corripio is quis#2 resisto . 
unde et ab hic quos obstinatus atque importunus uiderimus certatores declino nos Veritas admoneo , dico#2 : nolo sanctus do canis neque mitto margarita vester ante porcus , ne#2 forte conculco is pes suus , et converto dirumpo vos . 
de ille autem quos deuotos ad inquisitio varitas percipio uiderimus , ut is scilicet per ratio satisfacio studeo , Petrus apostolus admoneo dico#2 : dominus autem Christus sanctifico , paro semper ad satisfaciendlfm omnis posco vos ratio , de is quis#2 in vos sum spes et fides . 
et coapostolus Paulus : sermo , inquiam , vester in gratia conditus sum sale , ut scio quomodo oportet vos unusquisque respondeo . 
alius quippe sum conferendo ueritatem inquiro , alius disputo contendo ad ostentatio . 
ille quippe deuotionis sum studium ad aedificatio , hic elatio impetus ad gloriationem . 
ibi scientia quam#4 non habeo percipio nitimur , hic is ostento quam#4 nos habeo confido . 
quis enim sum excello scientia bonus , facilis ad elatio traho , iuxta ille apostolus : scientia inflo , caritas aedifico . 
unde et magnus ilte apostata angelus quis#2 pro magnus perspicacitate intelligendarum natura res caeterus ab propheta praefero sum , et prae nimium scientia illuminatio lucifero comparatus , dico#2 propheta : tu , Lucifer , quis#2 mane oriebaris etc . 
quantus magnus praeditus sapientia se conspicio tanto facilis altiusque intumesco et prosterno deterius ruo . 
quis , ni fallo , imago mter uniuersos philosophus dialecticus se hic tempus uindicant , quasi magis egregius adipiscor philosophia , quia magis uerbosam , hic , inquam , tam deus infestus quam#4 homo ingratus , sicut scribo sum : vir linguosus non dirigo in terra etc . 
et Boethius : si arrogo sum , inquiam , odiosus sum . 
hic quidem , omnis peccatum initium , angelus primus , ut dico#2 , statim ab conditor suus uisione , hic sum ab verum beatitudine , expello : quis#2 sicut ille apostato facio , ita et multus is adhuc per haeresim acquiro . 
non enim ignorantia haereticus facio sed superbia , cum quis#2 uidelicet , ex nouitate aliquis nomen se comparo#1 desidero aliquot inusitatus profero gloriatur , quod adverro omnis importunus defendo nitor , ut superus omnis uideatur , aut ne#2 confuto sententia suus inferus caeterus habeo . 
unde Augustinus in liber#4 de utilitas credo , haereticus diligenter describo : haereticus , inquiam , sum , ut meus fero opinio , quis#2 aliquis temporalis commodum et multus gloria principatusque suus gratia , falsus atque nouas opinio vel gigno vel sequor . 
idem in XVIII de civitas deus : qui in ecclesia aliquis prauum sapio , si corripio contumaciter resisto et suus pestifera dogmata emendo nolo sed et defendo persisto , haereticus fio . 
unde Augustinus in epistula ad optatum ajo : si de anima falsitas assertio profero , et falsitas mendax et falsitas importunus defensio haereticus facio . 
idem , super genesis : non ob alius sum haereticus nisi quod , scriptura canonicus non rectus intelligo , suus falsus opinio contra is ueritatem peruicaciter assero . 
ad quod tanto facilis professor dialectica pertrahi solo , quantus se amplus ratio armatus sum autumo , et tanto securus libere quilibet aut defendo aut impugno praesumo ; quis#2 tantus sum arrogantia , ut nihil sum opinentur quod is ratiunculis comprehendo atque edisseri non queo , contemptisque uniuersis auctoritas , sol se credo gloriantur . 
qui enim is solus recipio quod is ratio suus persuadeo , profecto se sol acquiesco , quasi is habeo oculus quis#2 in nullus caligaris nosco . 
adverro qualis ille Augustinus dico#2 super XXXIX psalmus : nonne superbus inueniris cum dico#2 : primus uideam et sic credo ? 
qui , quod mirus sum , ex scientia ignorantia genero , ut contlarium uitium uirtus pario . 
scientia quippesuperbia , superbia caecitas comitor , cum quis#2 uidelicet donum maximus , quod ab deus recipio , se adscribo et non recognosco do amitto do ; et tanto postmodum deterior fio quantus bonus ante facio factorium gratia ago contemno . 
iustus quippe sum ut quis#2 plus committo , plus ab is exigo . 
talis vero iustus excaecationem et sensus et vita reprobus ignominia apostolus conspicio ajo : qui cum cognouissent deus , non sicut deus glorificauerunt aut gratia ago , sed euanuerunt in cogitatio suus , et obscuro sum insipiens cor is . 
dico#2 enim se sum sapiens , stultus facio sum . 
propter quod trado ille deus in passio ignominia , etc . 
et psalmista de huiusmodi contentiosus effero quis#2 se quasi magister atque princeps alius aestimo : effundo sum , inquiam , contemptio super princeps , et erro facio is in inuio et non in via . 
haereticus quippe , ut ajo , ' eligo ' interpretor , is uidelicet quod nemo haereticus fio nisi quis#2 proprius elatio aestimatio caeterus praeferat , ut iam de communio alius video erubesco . 
unde Isidorus , etymologia liber#4 VIII , capitulum Iius : haeresis , inquiam , Graecus ab ' electio ' uocatur , quod scilicet unusquisque se eligo quod melius se sum video atque si dico#2 : non spiritus deus sed suus sequor . 
omnis autem effero sicut impatiens ita et contentiosus necesse sum sum , cum quis#2 is quoquo modus resisto capio . 
et hic quidem is sum contentio quis#2 , ut supra memini , haereticus facio . 
unde Gennadius , de orthodoxus fides ecclesiasticus dogmatum , capitulum VII ita dico#2 : quilibet quis#2 acquiesco modus non sum haereticus nisi in contentio haereticus fio . 
Augustinus , de unicus baptismus , liber#4 IV : iste nondum haereticus dico#2 nisi manifesto se doctrina Catholicae fides resisto malo et ille quod teneo eligo . 
de talis quidem eligo psalmista commemoro dico#2 : et non communico cum eligo is . 
quis#2 apostolus quoque sententia prosequor , scribo ad Titus ajo : haereticus homo post unus et secundus correptio deuita scio quia subuersus sum quis#2 eiusmodi sum et delinquo , cum sum proprius iudicium condemno . 
quippe quis#2 se ipse magis ad contentio praeparo quam#4 ad disciplina , et magis gloria suus desidero quam#4 salus , et se importunus contendo apud se recognosco , proprius is iudicium ipse is conscientia accuso . 
hic ille effrenes et indomitus certatores attendo quis#2 singularis superbia cornu erigo , in ipse etiam conditor irruo , pono in caelum os#2 suus . 
ab fallacia quis#2 simplicitas fidelis protegi precor quis#2 ajo : Salua ego ex os#1 leo , et ab cornu unicornis humilitas meus . 
ab quis#2 et summus opus apostolus cauendum admoneo , hic sum ab fallacia ipse prouidendum , dico#2 : Cauete ne#2 quis#2 vos decipio per philosophia inanis secundum elementum mundum atque si dico#2 : prouidete ab ab argumentum is quis#2 de singularis et incorporeus diuinitatis natura ad similitudo corpus ex elementum consto ratiocinor praesumo , non tam pro percipio ueritate quam#4 pro philosophia suus ostentatio ; ideoque ad is notitia parum assurgo quis#2 superbus resisto semper et humilis do gratia . 
de talis in Prouerbius scribo sum : abominatio dominus sum omnis illusor et cum simplex sermocinatio is . 
Illusores ipse deludo et mansuetus do gratia . 
unde et Veritas ipse : confiteor , inquiam , tu pater caelum et terra , quia abscondo hic ab sapiens et prudens , et reuelasti is paruulis . 
et apostolus : scribo sum , inquiam , Perdam sapientia sapio et prudentia prudens reprobo . 
item : nonne stultus facio deus sapientia hic mundum ? 
nam quia in deus sapientia non cognouit mundus per sapientia deus , placeo deus per stultitia praedicatio salllos facio credo . 
et post aliquis : video , inquiam , uocationem vester , frater , quoniam non multus sapiens secundum caro , non multus potens , non multus nobilis , sed quis#2 stultus sum mundum eligo deus ut confundo sapiens , et infirmus mundum eligo ut confundo fortis , et ignobilis mundum et contemptabilia eligo et quis#2 non sum ut is quis#2 sum destruo , ut non glorietur omnis caro in conspectus is , ut quemadmodum . 
scribo sum : ' qui gloriatur , in dominus glorietur ' . 
unde et consilium de via disciplina per humilitas arripio in idem adnecto epistula , dico#2 : nemo se seduco . 
si quis#2 video inter vos sapiens sum in hic saeculum , stultus fio ut sum sapiens . 
sapientia enim hic mundum stultitia sum apud deus . 
scribo sum enim : comprehendo sapiens in astutia is . 
et iterum : dominus nosco cogitatio homo quia uanae sum . 
itaque nemo glorietur in homo . 
et post paucus cum omnis bonus diuinae tribuo gratia : quis#2 habeo , inquiam quod non accipio ? 
si autem accipio , quis#2 gloriaris quasi non accipio ? 
et alibi : nolo altus sapio , sed limus . 
qui etiam is multus quis#2 ad notitia deus attineo nonnisi is reuelante percipio possum , quis#2 solus mundicordes conspicio ualent , ualida similitudo conuincit dico#2 : quis scio homo quis#2 sum homo , nisi spiritus hominls quis#2 in ipse sum ? 
ita et quis#2 deus sum nemo cognouit , nisi spiritus deus , praesertim cum nec parvus aliquis doceo quis#2 ualeat , nisi is nos interior illuminante , quis#2 nisi mens instruo interior frustra quis#2 doceo aer uerberat exterior . 
quis#2 sum enim quod cum aliquis doctor verbum aequaliter ad auris diuersorum perferuntur , nec tamen aequaliter ab is intelligo , nisi quod quidam praesto sum interior magister , quidam parum , quis#2 quos volo#1 etiam sine sonus doceo ? 
de hic quidem magister sapientia ipse Sapientiae liber#4 contineo ita : Sentite de dominus in bonitas et in simplicitas cor quaero ille , quoniam invenio ab hic quis#2 non tento ille , appareo autem is quis#2 fides habeo in ille . 
Pers uersae enim cogitatio separo ab deus , quoniam in maliuolam anima non introibit sapientia nec habito in corpus subditus peccatum . 
et apostolus : animal , inquiam , homo non percipio is quis#2 sum spiritus deus . 
et iuxta psalmistam : intelligo bonus omnis facio is hic sum ille quis#2 quod bene intellego , operatio impleo satagunt , ut ex hic apertus doceo plus per intelligentia apud deus ex religio vita quam#4 ex ingenium subtilitas proficio . 
alioqui dominus plus se humanus ingenium quam#4 sanctitas vita placeo ostendo . 
quippe quod plus de deus ab nos sentio , plus ab nos diligo ; et cum profectus intelligentia , caritas accendo flamma , licet hic quis#2 simplex atque idiota nos uidentur et in deus uehementer sum feruentes , nec tantus exprimo aut dissero queo quantum is intelligentia diuina inspiratio confero . 
hic utinam et ille attendo quis#2 impudenter magisterium nomen in diuina Pagina se arrogo , cum vita non emendo et cum carnaliter et spurcus uiuant , specialis diuinorum aenigmatum intelligentia se reuelatam et caelestis se arcanus commissum sum mentior , atque si se templum spiritus sanctus apertus iactent ! 
qui saltem impudentia falsus Christianus gentilis contero philosophus , quis#2 notitia deus non ratiocinor sed magis bene uiuendo acquiro censeo et ad is mos potius quam#4 verbum nitor sum . 
unde Socrates ut iam praefatus sum , nolo immundus terrenum cupiditas animus se in diuina conor - - quandoquidem ab is causa res uidebat inquiri quis#2 nonnisi in deus uoluntate sum credo - - et ideo purgo bonus mos vita censeo insto . 
quis et ipse non immemor Augustinus sententia , liber#4 eo super genesis contra calumnia Manichaeus , ipse quoque alus explicauit verbum hic modus : qui dico#2 : quare facio deus caelum et terra ? 
respondeo sum ille : quia uoluit . 
voluntas enim deus causa sum caelum et terra , et ideo magnus quam#4 caelum et terra . 
qui autem dico#2 : quare uoluit ? 
magnus aliquis quaero quam#4 sum voluntas deus . 
nihil autem magnus inueniri possum . 
atque si voluntas deus nosco quisque desidero , fio amicus#2 deus , quia si voluntas homo nosco uellet quis#2 amicus#2 non sum , omnis is impudentia aut stultitia derideo . 
non autem efficio amicus#2 deus , nisi purgo mos et ille finis praeceptum de quo dico#2 apostolus : finis autem praeceptum sum caritas de cor purum et conscientia bonus et fides non fingo . 
quam#4 iste , si habeo , non sum haereticus . 
quantus etiam in deus reuerentiam Socrates habeo ut is uidelicet omnis noster tribuo atque adscribo bonus , multus is quis#2 ad percipio varitas attineo discussionem , ipsemet profiteor . 
quis persona in Timaeus Plato introduco , ut supra quoque memini , omnis intelligentia et ratio in omnis ueritate discutio ab deus supplex obsecratio peto censeo , in tantus ut is omnis pro furiosus et inexpiandis habeo quis#2 in omnis rectus ago diuinam non inuocent ops . 
in quo apertus se nihil ex se possum , sed ex diuinae beneficium gratia protestatur . 
audio saltem philosophus consilium hic quis#2 se philosophus profiteor . 
audio magister suus , quis#2 contemno sanctus , ut si uidelicet deus cupio intelligo , uelint ad intelligo se bene uiuendo praeparo et uiam humilitas arripio , qui solus ad celsitudinem ille intelligentia accedo , non quidem pervenio , quandiu scilicet in hic mortalis caro uiuitur . 
corruptibilis enim corpus aggrauat anima , et deprtmit terrenus inhabitatio sensus multus cogito . 
unde et dominus Aloysi quaero facies is video respondeo : non uidebit ego homo et vivo . 
ipse quippe uisio diuinitatis ipse sum ab futurus beatitudo , de qui dico#2 apostolus : nunc uidemus per speculum in aenigmate , tunc autem facies ad facies et alibi : in quis#2 desidero angelus prospicio . 
sed et cum dico#2 sum : tollo impius ne#2 uideat gloria deus talis sum : ne#2 uidendo fruor , quia video fruor sum . 
tantus sum enim ille gloria beatitudo ut nemo is video queo quis#2 simul non sentio . 
unde et psalmista : satio , inquiam , cum appareo gloria tuus . 
tunc quidem impleo quod ipse sapientia deus promitto dico#2 : si quis#2 diligo ego , diligo ab pater meus , et ego diligo is et manifesto is ego ipse . 
nisi enim se ipse deus manifesto , nec tunc natura noster is video sufficio , nedum nunc mortalis omnis spurcitia peccator plenus ratiunculis suus comprehendo incomprehensibilis nitantur , quis#2 nec se ipse nec quantulaecumque natura creatura discutio ratio sufficio . 
quod etiam maximus ille sapio considero in Ecclesiaste profiteor dico#2 : cunctus res difficilis . 
non possum is homo explico sermo . 
idem in idem : ego Ecclesiastes sum rex Israel in Ierusalem , et propono in anirno meus quaero et inuestigare sapienter de omnis quis#2 fio sub sol . 
item : et applumbo cor meus ut scio sapientia et intelligerem distestionem quis#2 uersatur in terra . 
et intellego quod omnis opus deus nullus possum inuenire homo ratio is quis#2 fio sub sol , et quantus plus laborauerit ad quaero tanto parvus inueniet . 
etiamsi dico#2 sapiens se nosco , non possum reperio . 
omnis hic tentaui in cor meus , ut curiosus intelligerem . 
et iterum : cunctus tentaui in sapientia . 
dico#2 : sapiens efficio , et ipse longus recedo ab ego multus magis quam#4 sum , et altus profunditas quis#2 inueniet is ? 
atque si apertus magnus iste sapiens profiteatur se in omnis res natura inuestigandis et ratio discutio insufficientem atque imbecillis reperiri , quis#2 prius ad hic se sufficio arbitror et summa praeditus sapientia video . 
consul etiam ipse sapientia et attende quis#2 de hic ipse consulo , ille , inquam , quis#2 ab quidam summus sapiens singularis et multus praedico , ut magis diuina quam#4 humanus uideatur , ubi scilicet in liber#4 Sapientiae scribo sum , summus ille sapiens ita dico#2 : ego do deus dico#2 ex sententia et praesumo dignus hic quis#2 ego do . 
ipse enim do ego hic quis#2 sum scientia ueram , ut scio dispositio orbis terra et virtus elementum , initium et consummatio et medietas tempus , uicissitudinum permutatio et consummatio tempus , annus cursus et stella dispositio , natura animal et ira bestia , uim uentorum et cogitatio homo , digerentias uirgultorum et virtus radix . 
et quicumque sum absconditus et improuisa disco . 
ecce quantus sum hic sapientia , et quam#4 longus omnis humanus exsupero sensus . 
sed attende quis#2 in sequor et ipse dico#2 : cogitatio , inquiam , mortalis timidus et incertus proutdentiae noster . 
corpus enim quod corrumpo aggrauat anima , et deprimo terrenus inhabitatio sensus multus cogito , et difficilis aestimo quis#2 in terra sum , et quis#2 in prospectus#2 sum inueniemus cum labor . 
qui in caelus sum autem quis#2 inuestigabit ? 
ille , inquam , maximus atque studiosus natura indagator quis#2 incomparabilis ops , quis#2 pax atque sospitas continuus , is quoque , quis#2 sapientia is largitus sum , confero ne#2 qui forte necessitas sollicitudo , ne#2 qui periculum instantia studium is praepediret . 
de hic quidem sapientia atque studium liber#4 Iius rex sic contineo : et praecedo sapientia Salomon sapientia omnis orientalis et Aegyptius , et sum sapiens cunctus homo , et nominatus uniuersis gens per circuitus . 
loquor sum quoque tres mille parabola et sum carmen is quinque mille . 
et disputatsit super lignum , ab cedro quis#2 sum in Libanus usque ad hyssopum quis#2 egredior de paries , et disservio de iumentum et uolucribus et reptilis et piscis . 
et ueniebant de cunctus populus ad audio sapientia Salomon , et ab uniuersis regio terra . 
de quis#2 etiam incomparabilis diuitiarum affluo inter caeterus idem subscribo sum liber#4 : sed et omnis uasa de quis#2 poto rex Salomon sum argenteus , et uniuersa supellex domus saltus Libanus de aurum purus . 
non sum argentum nec aliquis pretium puto in dies Salomon . 
item post paucus : facio ut tantus sum abundantia argentum in Ierusalem , quantus lapidum et cedrorum praebeo multitudo , quasi sycomorus quis#2 nascor in campestribus . 
mirus quidem ops Salomon , mirus opus quis#2 construxit , sed mirabilis sapientia qui , cum modicus praeesset regnum , tantus congregauit . 
quam#4 etiam per exorcismos quos invenio , sive per quidam natura res vis occulto quis#2 cognouit , daemon quoque ipse certus sum dominor , sicut in VIII Iudaicae antiquitas Iosephus narro et se ipse is uisu probasse perhibeo , abstractus uidelicet daemonium per no quidam quis#2 uexabat , immitto anulus ipse naribus quis#2 subsum radix Salomon . 
cum itaque tantus excello sapientia cunctus res adeo#2 difficilis sum intelligo , ut explico sermo nullatenus possum , quasi ille philosophicus ipse clamo : ' lateo omnis verum ' , perpende , quisquis sum , quantus praesumptio sum de is quod cunctus transcendo humanus discutio ratio , nec alius acquiesco uelle donec is quis#2 dico#2 aut ex sensus aut ex ratio humanus sum manifestus . 
quod sum penitus#3 fides et spes tollo , cum uterque de non apparentiblls sum consto . 
unde ambrosius : si ratio conuincor , fides abnuo et apostolus : fides , inquiam , sum substantia spero res , argumentum non appareo et alibi : spes autem quis#2 video non sum spes . 
quod enim video quis#2 , quomodo spero ? 
ex quo liquidus sum talis omnis homo miser sum quis#2 , tam fides quam#4 spes destituo , nec cum philosopha immortalitas anima credo , nec deus remuneratorem bonus exspecto , totus sensus experimentum dedo sicut pecus , et cum pecus suus pono sors , quis#2 cum caro penitus#3 deficio atque hic omnino morior . 
ad hic quippe recipio et credo , nec sensus experimentum nec humanus cogo ratio possum , sed solus auctoritas sum conduco . 
quod si ex auctoritas hic acquiesco , quis#2 tamen ratio satisfieri non possum , cur de deus iste reprobo quis#2 tot testimonium tantus comprobo sum sapio ? 
scio omnis in hic quis#2 ratio discuti possum non sum necessarius auctoritas iudicium . 
is quoque pro ratio satis sum debeo , ut , quis#2 cunctus longus transcendo per omnis , humanus discussionis atque intelligentia vis excedo , et quis#2 capio non possum locus , humanus non comprehendo animus . 
qui etiam magnus indignatio fidelis habeo sum quam#4 is se habeo deus profiteor quis#2 ratiuncula humanus possum comprehendo aut mortalis lingua dissero ? 
hic autem nec ipse lateo philosophus , quis#2 maximus in Timaeus suus ajo : Opificem genitoremque uniuersitatis tam inuenire difficilis sum quam#4 invenio impossibilis sum profari dignus . 
qui etiam , cum N ex deus nata sum assero , is explico non praesumpsit quod inexplicabilis modus sum cognouit atque profiteor sum , sed tantus de ineffabili ille generatio dico#2 quantum voluntas diuina permitto . 
qui etiam , testis Macrobius , quis#2 sum deus dico#2 non sum audeo , hic solus de is scio quod sciri qualis sum ab homo non possum quis#2 nec ab ipse spiritus caelestis magnus sapientia praeditus plene cognosco . 
unde Augustinus , liber#4 quaestio ueteris et nouae lex : Cherubim , inquiam , et seraphim non comprehendo penitus#3 quis#2 deus sum , quia nemo nosco pater nisi filius . 
Hermes quoque , cum de filius deus supra loquor , adjungo : quis nomen non possum humanus os#1 narrari . 
hic sum enim quod meritum deus appello ignotus , quasi quis#2 ab paucus vel summus sapiens intelligeretur aut credo , nec in communis uulgi ueniret opinio . 
qui nec simulacrum , iuxta Macrobius , audeo sum constituo . 
quis#2 iuxta etiam philosophus solus mundicordes et purgo animus conspicio possum . 
de quo et Lucanus ajo : incertum Iudaea deus hic sum absconditus atque ignotus . 
quis quidem ignotus deus ara magnus ille philosophus Dionysius Areopagita Paulus#2 apostolus apud egregius studus civitas Athenae lego#2 ostendo . 
hic quidem , ni fallo , ille sum ara misericordia quis#2 ab supplex non immolo nisi ille Brachmanorum sacrificium , hic sum oratio vel lacrymae ; quis#2 uidelicet ara et Statius in XII memini , dico#2 : urbs sum medius nullus concedo potentum aro deus , mitis pono clementia sedes . 
quis#2 ad hic respondeo sum professor dialectica , si ille ratio conor discutio quod praecipuum doctor is perhibeo explico non possum ? 
irrideo doctor suus quia inspiratam se ab deus ueritatem non taceo , quam#4 tamen ipsimet edisseri non possum profiteor , et tanto is uenerabilius habeo quantus amplus ipse omnis humanus intelligentia exsupero sensus . 
non pudeo is profiteor se multus audio vel etiam dico#2 et verum profiteor , quis#2 non sufficio dissero . 
qui etiam adeo#2 obscuritas aenigmatum gaudeo , sicut supra memini , ut in hic quoque quis#2 facilis possum edisseri , litterae uelamen obduco , ne#2 scilicet nudus et apertus ueritas ex facilitas intelligentia contemno . 
unde et Macrobius in argumentum mysticus locutio philosophus ille assumo quomodo Numenio philosophus irascor per somnium appareo numen , ipse Eleusina dea in habitus meretricium uisae sum is ante lupanar consisto , conquerentes ab ipse se adytum pudicitia per is vis sum abstractus , is uidelicet quod de is ille apertus sum interpretor expositio , et non sicut alius de is mysticus et involvo sic loquor . 
o utinam vel per somnium et iste quis#2 se philosophus profiteor ab praesumptio suus compesco , ut ueri et summus numen incomprehensibilis maiestas sum non nego , nisi is apertus discuti audio ! 
sed fortasse inquiunt : quis#2 is ueritatem dico#2 attineo ab aliquis , quam#4 ipse se non ualet explico ut intelligo possum ? 
multus equidem , respondeo . 
cum enim audio de deus quod non intelligo , excito auditor ad inquisitio , quod non fio nisi audio . 
inquisitio vero facilis intelligentia pario#2 , si deuotio as quis#2 se deus reuelare digno . 
et saepe quod diuina inspiratio dico#2 vel diuina operatio gero , non ad opus is fio per quos ago sed ad commodum alius extendo , sicut de miraculum supra memini . 
Alius itaque dico gratia do sum , alius intelligo reseruatur , quousque opus sum secundum diuinae consilium prouidentiae ; et aliquorum sincerus deuotio , tum oratio , tum bonus opus is promereo . 
interim autem , dum ratio lateo , satisfaciat auctoritas , et is notus atque multus de uigore auctoritas , in ipse corpus ars ab philosopha trado , conseruetur : quod omnis vel multus vel doceo video homo , is contradici non oportet . 
credo itaque salubriter debeo quod explico non ualet , praesertim cum nec pro magnus habeo sum quod humanus infirmitas dissero sufficio , nec pro fides reputo quod de manifestus recipio , humanus compello ratio . 
nec apud deus mereor habeo , in quo non deus credo quis#2 in sanctus loquor , sed ratiunculis humanus quis#2 frequenter fallo et vix deprehendo possum quando sum ratio . 
unde Gregorius in Homilia XX super evangelium : scio , inquiam , nos sum quod diuina operatio , si ratio comprehendo , ' non sum admirabilis , nec fides habeo mereor , quis#2 humanus ratio praebeo experimentum . 
ad hic et ille ambrosius occurro consilium de fides ad Gratianus imperator scribo hic verbum : ego impossibilis sum generatio scio secerno . 
supra potestas , supra angelus , supra cherubim , supra seraphim , supra omnis sensus sum . 
scrutor non licet supernus mysterium . 
licet scio quod nascor , non licet discutio quemadmodum . 
item idem : credo jubeo sum , non discutio permitto . 
atque rursus adiicio : mysterium pater nec angelus possum comprehendo . 
hic et beatus Augustinus , de fides symboli ad Laurentius papa scribo , inter caeterus ajo : propheta dico#2 : nisi credo , non intelligetis . 
item in idem : quomodo sanus deus pater gigno filius nolo discutio , nec tu curiosus inferus in profundum hic arcanus , ne#2 forte , cum inaccessus lux fulgor pertinax perscrutaris , exiguus ipse quod mortalis diuino munus concedo sum perdo aspicio . 
unde et ille sum comminatio sapio sive consilium : Scrutator maiestas opprimo ab gloria . 
et Hieronymus , super Ieremiam liber#4 VI : quis#2 se , inquiam , in locus hic uoluerit editio uulgata possum dico#2 et sensus aliquis reperio , nisi de verbum deus humanus sensus argumentari sum sacrilegium . 
rursus , de baptismus paruulorum , Augustinus : ubi , inquiam , de res obscurus disputo , non adjuvo diuinarum scriptura certus clarisque documentum , cohibeo se debeo humanus praesumptio , nihil facio in alter pars declino . 
ad extremus ille nos oppono arbitror ut dico#2 ille talis uelint , se non ideo fides noster reprobo quia probari vel disseri non ualet , sed magis quia defendo non possum , cum is penitus#3 manifestissimae ratio sto non permitto . 
ab quis#2 is requiro puto quis#2 de magistra suus censeo , quis#2 hic doceo nec falsus sum deprehendo ? 
scio quidem ab solus Boethius omnis argumentatio quis#2 nunc utor trado sum documentum , et omnis argumentum vis ab ipse nos disco . 
scio et ipse de fides sanctus Trinitatis diligenter atque philosophicus iuxta decem praedicamentum distinctio disservio . 
arguo magister ipse ratio et dico#2 is in ratio oberrasse , quis#2 tamen se ab is gloriantur disco . 
non animaduertit magister quod animaduertunt discipulus , quis#2 scilicet ratio is quod adstruebat impugnari possum ? 
ignosco tam manifestus talis impudentia , quantumlibet iam detraho nos , quis#2 nec parco nosco suus - - dummodo simplicitas fidelis non perturbo , et idem laqueus sophismatum , quis#2 iam ipse abstractus sum , in suus alius foueam non traho . 
quod ne#2 forte evenio , unus supersum adverro hic pestis ab dominus peto medicamentum , ut is ipse machinamentum dissipet , quis#2 crebro argumentum suus aries verum ipse templum dissoluere conor . 
cum itaque talis importunitas corrixatorum neque sanctus neque philosophus auctoritas compesci possum , nisi humanus ratio is obsisto quis#2 humanus ratio inuehuntur , decreuimus et nos stultus secundum stultitia suus respondeo et is impugnatio ex ipse ars quis#2 nos impugno conquassare . 
nam et diuino fretus auxilium paruulus Dauid immensum et tumidus Goliam proprius ipse gladius iugulauit . 
et nos idem dialectica gladius , quo ille animo simplicitas noster impugno nituntur , in ipse converto , robur is aciesque argumentum suus in dominus dissipemus , ut iam parvus simplicitas fidelis aggredio praesumo , cum de hic confuto sum de quis#2 praecipuus impossibilis is video responderi , de diuersitate scilicet persona in unus et indiuidua penitus#3 atque simplex diuina substantia et de generatio verbum sive processione spiritus . 
de quo quidem nos doceo ueritatem non promitto , quam#4 neque nos neque aliquis mortalis scio consto , sed saltem aliquot uerisimile atque humanus ratio uicinum nec sacer fides contrarius propono libet adverro is quis#2 humanus ratio fides se impugno gloriantur , nec nisi humanus curo ratio quis#2 nosco multosque facilis assentatores inueniunt , cum ferus omnis animalis sum homo atque paucus spiritalis . 
sufficio autem nos quicumque modus summum inimicus noster robur dissipare praesertim cum alius modus non possum nisi hic quis#2 nosco ratio ex ipse ars afferamus . 
absum enim hic ut credo deus , quis#2 malus quoque ipse bene utor , non bene etiam omnis ars quis#2 is donum sum ordino , ut hic quoque is maiestati deseruiant , quantuscumque male hic abutantur peruersi ! 
unde et beatus Augustinus caeterique doctor ecclesiasticus saecularis quoque ars atque ipse praecipuus dialectica sacer scriptura admodum necessaria perhibeo . 
qui et alibi suus nos instruo exemplum nonnumquam ad ratio , cum de diuinis ago , transmeo , ubi uidelicet cum ille conferimus quis#2 sacer non admitto auctoritas . 
unde in liber#4 de mos ecclesia contra Manichaeus capitulum II ajo : unde igitur oriar , ab auctoritas an ab ratio ? 
natura quidem ordo ita se habeo , ut cum aliquis dico#2 ratio praecedo auctoritas . 
nam infirmus video ratio possum quis#2 , cum reddo sum , auctoritas postea per quis firmo assumo . 
sed quoniam cum hic nos res sum , quis#2 omnis contra ordo et sentio et loquor et gero , nihilque alius multus dico#2 nisi ratio prius sum reddo , mos ille gero , et quod fateor in disputo uitiosum sum suscipio . 
ratio igitur quaero quemadmodum sum homo uiuendum etc . 
hic contra aduersarios praelibatis , ad propono festino , ille prius ab nos commemoro atque constituo , ne#2 si in tantus obscuritas ratio noster calligauerit quis#2 magis religio quam#4 ingenium conspicio , aut tot et tantus subtilis inquisitio paruitas noster non suffecerit , aut etiam uicta succubuerit , ne#2 ob is , inquam , culpare aut reprehendo fides noster praesumo , quis#2 parvus in se non ualet si quis#2 in dissero is deficio . 
nemo etiam ego praesumptio imputo si quod agressus sum non perficio , sed pius ignosco voluntas , quis#2 apud deus sufficio , si facultas desum . 
quisquis itaque de hic alo philosophia dissero , umbra , non ueritatem sum profitemur , et quasi similitudo quidam , non res . 
quis#2 verum sum , nosco dominus ; quis#2 autem uerisimile atque multus philosophicus consentaneus ratio , quis#2 impetimur , dico ego arbitror . 
in quo quidem si culpa meus exigo , ab catholicus , quod absum ! 
exorbitauero intelligentia vel locutio , ignosco ille ego quis#2 ex intentio opus diiudicat , paro semper ad omnis satisfactio de maledictum vel corrigo vel deleo , cum quis#2 ego fidelis vel uirtute ratio vel auctoritas scriptura corrigo . 
scio namque quod scribo sum : corripio ego iustus in misericordia et increpo ego , oleum autem peccator non impinguet caput meus et in Prouerbiis : via vita increpatio disciplina : quis#2 autem odi increpatio , insipiens sum et iterum : qui custodio increpatio , astutus fio , et quis#2 increpatio odi morior et rursus : non amo pestilens is quis#2 se corripio , si autem corripio sapiens , intelligo disciplina item : vir , quis#2 corripio durus ceruice contemno , repentinus superueniet interitus . 
primus autem pono sum totus noster disputatio thema et summa fides breuiter concludo , de unitas scilicet diuinae substantia atque trinitas persona quis#2 in deus sum , immo deus unus sum . 
deinde obiectiones adverro propositum , denique solutio adverro obicio subiiciemus . 
teneo itaque Christianus fides religio , teneo incommutabiliter et credo salubriter , assero constanter , profiteor ueraciter , unus deus tres persona sum , pater et filius et spiritus sanctus , unus , inquam , tantummodo deus atque nullus modus multus deus , unus creator omnis tam uisibilium quam#4 inuisibilium , unus principium , unus bonus , unus dispositorem omnis et dominus , unus aeternus , unus omnipotens ; atque per omnis solus praedico#1 et credo singularitas unitas , excipio quod ad tres persona attineo discretio , is sum pater et filius et Spirit us sanctus , in quis#2 uidelicet persona solummodo pluralitas atque multitudo sive diuersitatem profiteor , cum in caeterus omnis , ut dico#2 sum , unitas conseruet . 
tres quippe persona dico#2 ab inuicem suus proprietas diuersas , pater et filius et spiritus sanctus , sed non tres deus aut dominus . 
et sic unitas per omnis profitemur , excipio multitudo persona , licet unusquisque hic persona non sum aliquis alius et unusquisque in se ipse sum deus plenus aut dominus , ita ut , iuxta beatus Hieronymus assertio , de fides scribo ad Damasum papa , excipio uocabulis quis#2 proprietas persona indico , quisquis de unus persona dico#2 , de tres dignus possum intelligo . 
neque enim pater sum filius aut spiritus sanctus , nec ipse filius sum spiritus sanctus . 
sed et pater deus sum et filius deus et spiritus deus , nec ideo tres deus sum aut multus , sed unus solummodo deus in tres persona aeternaliter atque incommutabiliter consisto . 
sic et unus creator et unus dominus , et ita in caeterus . 
nec refero ad varitas enuntiatio sive unus deus dico#2 de singulus tres persona , sive de is simul , cum aequus et unusquisque ipse tres sum unus et idem deus cum duo alus , et tres simul , hic sum ipse trinitas sum unus deus , unus dominus , etc . 
sum itaque hic tres persona unus et idem omnino substantia et indiuidua penitus#3 et simplex essentia unus prorsus potentia , unus gloria , unus maiestas , unus ratio , unus voluntas , idem operatio , non diuisa . 
unus atque idem per omnis ipse sum , excipio quod ad differentia attineo proprietas , per quis#2 ipse ita ab inuicem perpetuus diversus consisto , ut numquam unus persona proprietas in alius transfundo persona nec umquam ab alter communico persona . 
alioqui non sum proprietas sed communitas . 
proprius autem [ sum ] pater ab se ipse tantus , non ab alius sum , et coaeternus se filius aeternaliter gigno vel gigno . 
filius vero proprius sum ab solus pater aeternaliter gigni sive gigno sum , non creo , non facio , non procedo sum , sed tantummodo gigno . 
at vero spiritus sanctus proprius sum ab pater simul et filius procedo , non creo sum , non facio , non gigno , sed procedo tantus . 
et hic quidem sum tres persona ab inuicem discretio iuxta proprietas singulus . 
quidam itaque sic de deus dico#2 ut de unus tantus tres persona et non de multus is dico#2 possum , et rursus quidam ita de multus persona dico#2 possum ut de is tam diuisim quam#4 coniunctim dico#2 , hic sum de is singulus et de is simul , quidam vero coniunctim tantus . 
verbum gratia , ' pater ' et ' genero ' sive ' ingenitus ' de solus pater dico#2 . 
quamvis enim et spiritus sanctus , cum non sum gigno , sum ipse quoque non gigno , non tamen et ipse consueuimus dico#2 ingenitus , sed solus pater , ut talis sum hic locus dico#2 ' ingenitus ' atque si is dico#2 sum ' non ab alius ' , sicut in prior libellus praetaxati sum . 
sum itaque hic locus aliquis differentia dico#2 ' ingenitus ' et dico#2 ' non gigno ' , sicut aliquis sum differentia dico#2 ' iniustus ' et dico#2 ' non iustus ' . 
quippe quod iniustus sum , necesse sum sum non iustus sed non ex converto . 
lapis namque sum non iustus sicut et non rationalis , nec tamen iniustus dico#2 aut irrationalis . 
ille quippe infinitus sum sive abnegatiua nomen , hic priuatoria . 
Augustinus tamen , de trinitas liber#4 V , ' ingenitus ' hic nomen abnegatiue pro ' non gigno ' pono , ubi uidelicewt capitulum VII de diuinis similiter dissero persona , hic quidem verbum : quod ergo dico#2 ' ingenitus ' , hic ostendo quod non sum filius . 
sed ' gigno ' et ' ingenitus ' commode dico#2 ; ' filius ' autem Latinus dico#2 , sed ' infilius ' ut dico#2 non admitto loquor consuetudo . 
nihil tamen intellectus demiturei dico#2 ' non filius ' , quemadmodum etiam si dico#2 ' non geritus ' pro is quod dico#2 ' ingenitus ' , nihil alius dico#2 . 
item : non ergo iam dico#2 ' ingenitus ' , quamvis dico#2 Latinus possum , sed pro is dico#2 ' non gigno ' , quod tantus ualet . 
non ergo alius dico#2 quam#4 ' non filius ' . 
item : ' Ingenitus ' porro quis#2 sum nisi ' non gigno ' ? 
sicut enim ' gigno ' non ad se ipse dico#2 sed quod ex pater sum , ita cum dico#2 ' ingenitus ' , non ad se ipse dico#2 sed quod ex genitor non sum ostendo . 
ex hic itaque liqueo Augustinus hic locus ' ingenitus ' largus pro ' non gigno ' dico#2 , nisi forte diligens lector hic ad hvpothesim per consensus potius deflecto quam#4 ad varitas assertio , ut , quemadmodum supra iam adstruximus , ' pater ' et ' genero ' sicut ' ingenitus ' tantus de solus pater dico#2 licet , non etiam ' non gigno ' ; ' verbum ' autem , is sum filius , sive ' gigno ' sive ' incarno ' de solus filius , et ' spiritus sanctus ' sive ' procedo ab pater et filius ' de solus spiritus sanctus . 
at vero deus , dominus , ceator , omnipotens , immensus , aeternus , principium , vita , lumen , et quicumque ad diuinae natura dignitas attineo , non ad persona significantiam , tam de singulus persona quam#4 de is simul dico sum . 
' trinitas ' vero de tres tantummodo persona simul et coniunctim dico#2 , non diuisim de unus is vel de duo per se , sed de tres tantus . 
neque enim pater sum trinitas , hic sum tres persona simul , sed unus tantus . 
deus autem ipse trinitas sum et deus ipse sum pater , nec tamen ideo pater sum trinitas . 
sic nec filius nec spiritus sanctus trinitas dico#2 possum , sed unus tantus in trinitas persona . 
pater itaque et filius et spiritus sanctus proprius sum nomen singulus persona , et trinitas tres simul proprius sum nomen . 
deus vero et dominus et caeterus supra pono communis sum tam singulus persona quam#4 totus trinitas . 
unus vero nomen sum quod singulus persona et non is simul communis sum , hic uidelicet nomen ' persona ' . 
quod in caeterus parum reperio . 
non ergo mirus si et is solitarie hic nomen possideo , ut ipse solus ex communis persona nomen pluralis effero . 
multus quippe persona dico#2 quia tres persona praedico#1 , sed non multus deus aut dominus , licet unusquisque tres persona in se ipse deus sum et dominus , nec ullus modus unus persona sum alius . 
multus itaque persona dico#2 secundum diuersitatem proprietas , quis#2 superus singulus persona assignauimus . 
multus autem deus aut dominus si dico#2 , aut caeterus nomen quis#2 substantialis magis de deus dico#2 quam#4 relatiue , hic sum ad se ipse et non ad alius , sicut sum ' magnus ' , ' bonus ' et similis , pluralis efferremus multitudo diuersarum res et numerus substantia essentialis diuersarum , quis#2 unusquisque deus et dominus sum , et magnus sive bonus explico . 
unde Augustinus , de trinitas , liber#4 V , capitulum VIII : quapropter ille praecipuus teneo , quisquis ab se dico#2 diuina sublimitas substantialis dico#2 ; quod autem ' ad aliquis ' , non substantialis sed relatiue , tantamque uim sum idem substantia in pater et filius et spiritus sanctus , ut quisquis de singulus ad se ipse dico#2 , non pluralis in summa sed singularis accipio . 
item : quisquis ergo ad se ipse dico#2 deus , et de singulus personalis dico#2 et simul de ipse trinitas , non pluralis sed singularis dico#2 . 
quoniam quippe non sum alius deus ' sum ' et alius ' magnus sum ' , sed hic idem ille sum ' sum ' quod ' magnus sum ' , propterea sicut non dico#2 tres essentia , sic non dico#2 tres magnitudines . 
unus quippe tantus et idem res sum in singulus persona , unus et indiuidua penitus#3 substantia atque omnino simplex essentia , quis#2 tres ille insum proprietas secundum quis#2 persona consisto diuersitas , non aliquis in res numerus multitudo , cum sum unus tantus res singularis atque omnino indiuisibilis . 
unde sanctus et indiuiduam dico#2 trinitas , cum nullus in is sum multitudo res sed solus diuersitas proprietas . 
consto itaque tres persona se per omnis coaequalis sicut et coaeternus sum , quia nullus dignitas differentia habeo possum , quis#2 idem sum penitus#3 essentia singularis et indiuidua . 
consto ex hic quoque nullus tres persona ab alius substantialis sum diuersam , vel etiam secundum numerus res sum discerno , sed tantummodo proprietas suus diuersam sum unus ab alius , non aut substantia dissimilis aut numerus , ut Arrius puto . 
unde sum ille ambrosius , de fides ad Gratianus , liber#4 II : apostolus dico#2 imago pater Christus sum . 
Arrius dico#2 sum dissimilis et volo#1 ut pater dissimilis gigno suus , quasi impotens quis#2 genero se similis non possum . 
item : imago doceo non sum dissimilis . 
non sum itaque pater alius quam#4 filius vel spiritus sanctus , aut filius quam#4 spiritus sanctus , nec etiam in nume , rus diuersus . 
non sum , inquam , alius in natura , cum unusquisque tres persona sum idem penitus#3 diuina substantia . 
sed alius sum in persona alter ab alter , is sum in proprietas suus diuersus ab ille , cum hic non sum hic quis#2 ille sed hic ipse quod ille ; nec alter alter proprietas communico , ut supra memini . 
alioqui persona se permisceo confundo . 
sed nec Socrates cum sum ab Plato numerus diuersus hic sum ex discretio proprius essentia ab ipse alius , ullus modus ideo ab ipse alius dico#2 , hic sum substantialis differens , cum ambo sum idem natura secundum idem species conuenientiam , in is scllicet quod uterque ipse homo sum ; atque ideo nullus substantialis differentia disjungo sum , ut hic alius sum quam#4 ille ex diversus species substantia , sed alius , ut dico#2 sum , in persona , ex discretio scilicet proprius substantia . 
multus parvus ergo aliquis tres persona quis#2 in deus sum dico sum alius ab alius , quis#2 unicus sum penitus#3 substantia singularis , nullus pars aut forma diuersitatem recipio . 
quippe quod partus#2 consto , ipse partus#2 naturalis posterius sum ex quis#2 constituo , et ad esse perduco et suus sum contraho . 
nullus etiam fidelis dubius sum arbitror diuinam substantia , sicut pars constitutio , ita etiam ab omnis proprietas informatione alienus , ut uidelicet in is nihil sum possum quod non sum ipse . 
unde Augustinus in XI de civitas deus disputo de simplicitas atque sinceritas diuinae substantia ajo : non propter hic natura iste bonus simplex dico#2 quia sum pater in is solus aut filius solus aut spiritus , aut solus sum iste nomen trinitas sine substantia persona , sicut Sabelliani putauerunt ; sed ideo simplex dico#2 quia hic sum quod habeo excipio quod relatiue quisque persona ad alter dico#2 . 
nam utique#2 pater habeo filius , nec tamen ipse sum filius , et filius pater , nec tamen sum pater . 
in quo vero ad semetipse dico#2 , non ad alter , hic sum quod habeo ; sicut ad semetipse dico#2 uiuus , habeo utique#2 vita , et idem vita ipse sum . 
propter hic utique#2 natura hic dico#2 simplex quod non sum alius habeo , alius quod habeo sicut in caeterus res . 
neque enim uas habeo liquor liquor sum nec corpus color , nec aer lux sive feruor , nec anima sapientia sum . 
hic sum quod etiam priuari possum res quis#2 habeo , et in alius habitus uerti atque commutari . 
idem in VII confessio ad deus loquor ajo : nec cogo invitus ad aliquis , quia voluntas tuus non sum magnus quam#4 potentia . 
sum autem magnus , si tu ipse tuuus ipse magnus sum . 
item : voluntas et potentia deus deus ipse sum . 
Boethius quoque in liber#4 de trinitas , cum de summa ille unitas diuinitatis loquor in qui nec pars nec forma possum sum diuersitas : Quocirca , inquiam , hic vere unus in quo nullus numerus , nullus in is alius praeter is quod sum . 
neque enim subicio ideri possum . 
forma enim sum , forma vero subicio sum non possum . 
forma itaque Boethius hic locus dico#2 diuinam substantia secundum hic quod nullus forma sustentamentum sum . 
autem omnis theologus auctoritas diuinam substantia simplex omnino sum adstruxerit , hic sum ab omnis accido , ab omnis forma participatio immunis , ut nihil scilicet in deus sum quod deus non sum . 
omnis quippe quod naturalis existo aut aeternus sum , ut deus , aut coepio , ab is summus principium quod deus sum duco exordium . 
ab se quippe nihil sum , praeter ille ab quo sum omnis . 
unde Gennadius , de orthodoxus fides , capitulum XI : satis sum , inquiam , Christianus res creatus causa nonnisi credo bonitas creator nullamque sum natura quis#2 non aut ipse sum aut ab ipse . 
' natura ' , ut arbitror , sive res naturalis dico#2 quis#2 ad humanus operatio efficacia non attineo , namque peccatum et idolum noster magis dico sum opus quam#4 natura . 
unde apostolus : scio , inquiam , quoniam nihil sum idolum in mundum hic sum non sum idolum de uniuersis creatura deus , neque ad res naturalis et ad ipse natura opus pertineo quis#2 de mundum sum dico#2 , sed ad noster formatio . 
unde et uilius hic ipse appareo quod dico#2 idolum quam#4 quod dico#2 lignum , cum ille factitium sum , hic naturalis . 
si itaque potentia deus sive sapientia , aut etiam pars aliquis sive alius aliquis in deus sum quod deus non sum , utique#2 ab ipse incipio ab quo sum omnis . 
quod si incipio aut potentia is aut sapientia , profecto ipse quis#2 aeternus sum exsto absque iste , ut uidelicet non semper aut possum sum aut sapiens , donec scilicet ipse impotens in se ipse potentia creasset aut adhuc insipiens sapientia se condo . 
qui cum facio absque discretio sapientia , quippe quam#4 nondum habeo , utique#2 nonnullus is opus irrationabilis sum . 
si quis#2 autem dico#2 qualitas in deus sic sum ut nec deus sum nec ab deus facio , sed in deus aeternaliter permaneo atque ipse diuinae substantia , in qui sum , coaeternus sum , quaero resto utrum is substantialis an accidentalis insint . 
si autem substantialis , ut scilicet diuinam substantia conficio , profecto ipse deus naturalis prior uidentur quis#2 sum confero , sicut rationalitas homo prior dico#2 , quia is scilicet constitutiua sum forma atque in ipse is constitutio pars quidam formalis sum , quis#2 convenio ad substantia ' animal ' quasi ad materia ' homo ' ipse perficio . 
nec refero etiam ad constitutio quis#2 ex materia venio et forma , sive sapientia quis#2 insum deus sum is substantialis sive accidentalis , dummodo sum forma aliquis in deus et res diuersa ab ipse diuina substantia . 
similiter enim ' homo albus ' vel ' corpus albus ' , ex homo vel corpus et albedo continuo sto ad similitudo materia et forma , sicut ' aereus statua ' ex aes et compositio . 
atque idem ratio oportet concedo quod ' deus sapiens ' ex ipse diuinitatis substantia et sapientia constituo , si uidelicet sapientia in deus res alius sum ab deus , quis#2 convenio ad substantia ipse deus sapiens sum , duo inuicem conuenientibus res : atque per hic deus sapiens quidam sum totus#2 ex materia et forma compositum , ipsamque materia et forma ex quis#2 conficio principium suus habeo . 
quis etiam dico#2 praesumo aliquis deus per accidens possum insum et ipse quoque accidens sum subicio , quod omnis tam philosophus quam#4 Catholicorum anathematizo auctoritas ? 
unde Augustinus , de trinitas , liber#4 V , capitulum VIII : accidens dico#2 non solo , nisi quod aliquis mutatio is reus quis#2 accido#2 amitti possum . 
nihil itaque accidens in deus , quia nihil mutabilis aut amissibilis . 
quamobrem nihil in is secundum accidens dico#2 , quia nihil is accido#2 . 
nec tamen omnis quod dico#2 secundum substantia dico#2 . 
dico#2 enim ' ad aliquis ' , sicut pater ad filius et filius ad pater , quod non sum accidens , quia et ille semper pater et ille semper filius . 
quod si aliquando sum capio aut aliquando sum desino filius , secundum accidens dico#2 . 
si vero quod dico#2 ' pater ' ad se ipse dico#2 , non ad filius , secundum substantia dico#2 . 
praeterea , philosophus accidens determino sum posterus genus et aduentitiae natura . 
unde et Porphyrius proprius quoque ipse , quod in natura species insero sum video , posterius species naturalis sum confirmo , is scilicet quod substantia species parum conficio sicut substantialis , is sum specificus differentia . 
ajo enim : species ante subsisto quam#4 proprius ; proprius vero postea fio in species . 
oportet enim homo sum ut sum risibilis . 
qui etiam cum accidens generaliter definio dico#2 : accidens sum quod assum et absum praeter subiectum corruptio patenter doceo omnis accidens subiectus tam as quam#4 absum possum praeter corruptio ipse subiectum . 
at vero quomodo sapientia deus in ipse vel posterus genus vel aduentitiae natura dico#2 sum , aut is is praeter corruptio possum absum , cum nullus penitus#3 modus is possum absum ? 
omnino enim deus necesse sum sum sapiens , nec ullus modus aut non sum possum aut non sum sapiens aut aliquis suscipio corruptio , ut is aliquis accido#2 possum . 
quippe cum definio ' accidens quod assum et absum praeter subiectum corruptio ' , patenter innuitur accidens non insum nisi corruptibilis reus , quis#2 uidelicet possum non sum aut corrumpo , ut talis sum atque si ita dico#2 : accidens sum forma corruptibilis reus , sine qui ille res et sum et non sum possum praeter corruptio , is sum egredior ab substantia , quam#4 per ille forma incurro . 
talis quippe sum quod ajo ' praeter corruptio subiectum ' , atque si apertus dico#2 quod is corruptio , quis#2 patior possum subicio , nullus per advenio vel recessus huiusmodi forma incurro . 
- - de quo alibi plenus nos dissero sum . 
non sum itaque sapientia in deus vel substantialis is forma vel accidentalis , immo sapientia is ipse deus sum . 
idem de potentia is sentio sum et de caeterus quis#2 ex nomen affinitas forma sum uidentur , in deus quoque sicut in creatura . 
hic itaque ratio pateo diuinam substantia omnino indiuiduam , omnino informis perseuerare , atque ideo is rectus perficio bonus dico#2 et nullus res alius indigeo sed ab se ipse habeo , non aliunde quod habeo accipio . 
creatura autem quantumlibet bonus adiunctione egeo alter , ex qui quidem indigeo imperfectio suus profiteor . 
virtus quippe , quis#2 anima bonus facio , subiectus indigeo quo sustento , quia pietas sum non possum , si non habeo fundamentum in quo sum . 
ipse autem anima , ut bonus sum , uirtutum indigeo ornamentum . 
de hic etiam informitate atque sinceritas sive simplicitas diuinae substantia Boethius , in is quis#2 de trinitas compono liber#4 dico#2 , ajo : quod non sum hic atque hic sed tantus sum hic , ille vere sum is quod sum et hic fortis quod nullus nitor . 
Quocirca hic sum vere unus in quo nullus numerus , nullus in is alius praeter is quod sum . 
qui etiam ibidem statim ipse diuinam substantia , in is quod nullus accidens subiicio sum , tamquam sustentamentum , sicut sum caeterus substantia , forma potius quam#4 substantia nomino , ut iam supra memini . 
quam#4 rursus in sequor substantia ' quis#2 sum ultra substantia ' sum profiteor , nec proprius secundum usitor significatio substantia dico#2 substantia , hic verbum : substantia in ille non sum vere substantia sed ultra substantia . 
item : cum dico#2 , inquiam , ' deus ' , substantia quidem significo uidemur sed is quis#2 sum ultra substantia . 
cum vero ' iustus ' , qualitas quidem , sed non accido , sed is quis#2 sum substantia et ultra substantia . 
item cum dico#2 ' magnus ' vel ' maximus ' , quantitas quidem significo uidemur , sed is quis#2 sum ipse substantia talis qualis sum dico#2 ultra substantia . 
sicut ergo Boethius deus proprius dico#2 substantia nego , quis#2 sum scilicet accidens sustentamentum , ita et proprietas quis#2 ipse diuinae substantia insint , accidens sive forma substantia dico#2 non conuenit ; sed tam ' accidens ' hic nomen quam#4 ' forma ' et nouem praedicamentum nomen , quis#2 in hic duo includo , proprius in res tantus creo accipio . 
unde et Boethius in idem cum ajo : substantia in ille non sum vere substantia sed ultra substantia adnecto statim : item qualitas et caeterus quis#2 euenire queunt hic sum quis#2 possum accido#2 , ut scilicet accidens dico#2 , in ipse vere non sum . 
cum itaque diuina substantia singularis prorsus et unicus sum , in qui tres persona consisto , ita ut unusquisque persona sum idem penitus#3 substantia quis#2 sum et alter nec ullus sum pars aut forma diuersitas ille simplex bonus , multus parvus hic persona alius ab ille dico#2 possum quam#4 Socrates ab Plato , cum uidelicet tres persona unus sum singularis essentia , Socratis vero et Plato non sum idem essentialis substantia , sed magis discerno is substantia , ita quidem ut hic essentia Socratis non sum ille Plato . 
at vero idem essentia quis#2 sum pater , idem penitus#3 sum filius , idem etiam prorsus sum spiritus sanctus . 
nec parvus tamen pater alius sum , is sum diuersus in persona ab filius sive ab spiritus sanctus , necnon et filius ab spiritus sanctus , cum hic non sum ille , licet sum ille quod ille . 
magnus autem et subtilis discretio hic adhibeo sum , ut nec identitas singularis substantia et indiuidua unitas essentia impedimentum sum diuersitati persona , et cum Sabellius oberro unus tantus profiteamur persona sicut unus deus , nec diuersitas persona impedimentum sum singularit ati subst antiae , et in foueam Arrii corruo , tres assero deus sicut et tres persona , sed simul et unus omnino in singularitate substantia sum deus et trinus ipse sum in tres personatus discretio . 
quis in locus prauissimae et diicillimae dialecticus quaestio occurro . 
is quippe ex unitas essentia trinitas persona impugno atque rursus ex diuersitate persona identitas essentia oppugno laboro . 
- - hic itaque obiectiones primus pono , postea dissoluamus . 
aut enim , inquiunt , hic diuersitas persona in sol uocabulis consisto , non in res , ut uidelicet uocabula tantus diuersa sum et nullus sum in deus reus diuersitas , aut in res solus et non in uocabulis ; aut simul et in res et in uocabulis . 
at vero si alter hic auferri possum , non remaneo uterque . 
quod si ad uocabula respicio , iam non sum trinitas persona aeternus , cum ipse impositio nomen ab homo facio sum . 
praeterea , si ad numerus uocabulorum hic distinctio persona sum accipio , multus multus persona confiteor quam#4 tres nos oportet , quia multus sum et alius diuinae substantia nomen , sicut hic nomen ' deus ' , vel ' dominus ' , vel ' aeternus ' , vel ' immensus ' , vel ' creator ' , et alius infinitus nomen . 
sin autem hic diuersitas persona magis accipio sum in ipse res quam#4 in uocabulis , in deus autem nihil sum in res praeter singularis substantia et indiuiduam et informis , quis#2 dubito trinitas accipio secundum substantia unitas , ut et trinus sum in substantia dico deus ? 
aut si idem penitus#3 in deus substantia sum et persona , ut uidelicet nihil alius substantia sum quam#4 persona vel persona quam#4 substantia , numquid si unus sum deus in substantia , unus sum et in persona ? 
aut si trinus sum in persona , trinus et in substantia ? 
quomodo etiam tres persona sum , ubi nullus modus tres sum ? 
aut quomodo tres sum , si multus non sum ? 
aut quomodo multus sum possum , si nullus sum res multitudo ? 
at vero multitudo res sum non possum ex unus tantus res , nisi uidelicet ex multus consto partus#2 . 
pars autem nullus in ipse sum possum , ut supra confirmauimus . 
quomodo ergo trinitas ibi sum , ubi nullus sum multitudo ? 
aut quomodo tres sum , si multus non sum ? 
praeterea , quomodo dico#2 : ' talis pater qualis filius vel spiritus sanctus ' , si nullus sum persona similitudo quis#2 nullus sum multitudo ? 
omnis quippe similis in aliquis dissimilis sum , et nullus sum nisi in discerno res similitudo . 
unde nemo hic homo et hic albus similis dico#2 , de idem homo agens , cum non sum ab inuicem essentialis discerno . 
amplus , cum unusquisque quod existo aut substantia sum aut forma in substantia subsistens , sicut sum albedo vel pietas aut quilibet res nouem praedicamentum , quomodo possum sum aliquis multus , nisi aut substantia sum aut forma aut ex uterque conjungo ? 
aut et cum deus substantia sum et hic nomen ' deus ' substantia sum , non persona , hic sum propter natura substantia , non propter persona distinguo invenio , sicut sum ' pater ' et ' filius ' , quomodo melius dico#2 deus trinus quam#4 substantia trinus vel quam#4 pater trinus ? 
sicut enim unus tantus substantia sum et unus pater , ita etiam unus tantus deus , non multus . 
trinus etiam deus vel trinus substantia quis#2 alius sono quam#4 tres deus vel tres substantia ? 
quippe quis#2 alius sum trinus oratio quam#4 tres oratio , vel bini percussio quam#4 duo percussiones ? 
ad hic fortasse et ille in oppositio duco quod deus tripertitum Augustinus in Enchiridion capitulum XI , hic verbum dico#2 : satis sum Christianus res creatus causa nonnisi credo bonitas creator quis#2 sum deus unus , nullamque sum natura quis#2 non aut ipse sum aut ab ipse , is tripertitum , pater scilicet et filius et spiritus sanctus ' . 
quomodo enim , inquient , tripertitus sum deus , si partior non sum aut pars habeo ? 
aut quomodo partior sum , nisi primus integer sum atque postmodum diuisus ? 
sed hic quis#2 adeo#2 infidelis sum , ut non anathematizo ? 
quomodo etiam fio possum ut tres persona ita ab inuicem sum discerno , ut hic non sum ille et unusquisque ipse substantia sum et deus , et non sum ideo multus substantia vel deus ? 
quippe quis#2 alius sum dico#2 multus substantia quam#4 dico#2 multus quis#2 unusquisque sum substantia ? 
ipse nempe pluralis uocabulum nihil alius sum quam#4 geminatio vel multiplicatio suus singularis , ut uidelicet pluralis multus simul nomino quis#2 singillatim conuenit singularis . 
qui etiam ratio melius dico#2 tres persona , quia unusquisque ipse persona sum , quam#4 tres deus vel tres substantia , cum unusquisque ipse deus sum sive substantia ? 
quod si ideo multus substantia vel multus deus dico#2 nego , quia , licet unusquisque persona substantia sum sive deus , nullus sum unus persona differentia ad alius in is quod substantia sum vel deus , profecto idem ratio numquam dico sum multus homo nec etiam multus persona , cum uidelicet hic homo non differo ab ille in is quod homo sum , aut hic persona ab ille in is quod persona sum . 
quomodo etiam vere dico#2 ' tres persona sum ' si multus ens non sum , hic sum multus essentia ? 
ipse quippe participium ubique in numerus suus uerbum sequor , ut uidelicet de quo dico#2 ' ambulo ' dico#2 ' sum ambulo ' , et de quis#2 dico#2 ' ambulo ' dico#2 ' sum ambulo ' . 
unde aristoteles , in II Perihermeneias : nihil , inquiam , differo dico#2 homo ambulo et homo ambulo sum . 
ex quo appareo quod de quicumque dico#2 ' sum ' , dico#2 oportet ' sum ens ' , is sum essentia . 
quomodo etiam hic nomen ' deus ' singularis sum et non : magis uniuersale , si multus sum personalis discerno , hic sum numerus differentia , de quis#2 singulus praedico , cum uidelicet et pater sum deus et filius deus et spiritus deus , nec iste sum ille ? 
qui etiam res differentia sum possum , ubi idem sum singularis et indiuidua penitus#3 essentia ? 
omnis quippe differentia aut in res discerno accipio , cum uidelicet hic essentia non sum ille , aut in idem res secundum uariationem is vel aliquis mutatio per tempus successio , ut si aliquis modus sto , modus sedeo . 
discretio autem res nullus sum ubi unicus sum et indiuidua essentia . 
sed nec in deus ullus possum sum uariatio , cum scribo sum : apud quis#2 non sum transmutatio nec uicissitudinis obumbratio . 
de quo etiam ille philosophus ajo : qui tempus ab aeuo Irus iubeo stabilisque maneo do cunctus moveo . 
quis etiam verum sum et incommutabile ipsemet dominus aperio Moses dico#2 : ego sum quis#2 sum . 
hic dico#2 filius Israel : qui sum mitto ego ad vos . 
praeterea , cum pater sum deus , hic sum hic essentia diuina , et deus sum filius , numquid et pater filius sum ? 
quomodo enim ex is quod pater sum deus et deus sum aeternus , melius ostendo pater sum aeternus quam#4 ex is quod pater sum deus et deus sum filius sive incarno , pater etiam sum filius sive incarno ? 
praesertim cum hic nomen ' deus ' singularis sum consto , sicut hic nomen ' Socrates ' , immo etiam magis singularis , hic sum indiuiduum video , cum indiuiduam , hic sum omnino indiuisibilem atque prorsus simplex unicamque substantia significo . 
at vero cum hic sedeo sum Socrates et Socrates sum albus , consto etiam hic sedeo sum albus , cum idem prorsus essentia sum hic sedeo et hic albus ; nec multus numerus dico#2 hic sedeo et hic albus , cum idem sum essentia hic et ille . 
qui diversus licet occupo sum forma , non tamen aut multus persona aut multus numerus Socrates sum dico#2 . 
alioqui hic nomen ' Socrates ' uniuersale sum potius quam#4 singularis , cum de differentibus numerus dico#2 . 
multus autem parvus multus numerus in deus sum ubi nec ullus sum forma multitudo ; et multus magis concedo sum in deus quia hic quis#2 pater sum , filius sum , quam#4 in creatura , in quis#2 sum saltem forma diuersitas atque ipse substantia instabilitas assiduaque uariatio . 
quomodo ergo , si concedo in creatura propter identitas essentia quod hic sedeo sum hic albus , vel hic quis#2 pater sum filius sum , non hic magis in deus recipio , ut is uidelicet quis#2 pater sum , filius sum , cum sum uterque unicus et indiuidua prorsus atque merus substantia , aut hic quis#2 pater sum , sum incarno sicut et filius , cum idem substantia quis#2 pater sum , caro suscipio , sicut is quis#2 filius sum , cum idem penitus#3 substantia sum uterque persona ? 
denique , cum nihil in deus sum praeter unicus essentia simplex et indiuiduae omnino substantia et deus deus genero , hic sum pater filius , numquid substantia substantia genero ? 
et cum idem sum penitus#3 substantia quis#2 genero cum is quis#2 genero , numquid idem se ipse genero ? 
quod autem idem res se ipse gigno , non solus omnis ratio , verum etiam sanctus pater scribo detesto , multus in hic ipse generatio diuina , de qui Augustinus in I de trinitas ajo : qui puto is potentia deus ut se ipse ipse gigno , is plus erro quod non solus deus ita non sum , sed nec spiritualis creatura nec corporalis . 
nullus enim omnino res sum quis#2 se ipse gigno . 
consto quippe omnis quod de deus dico#2 , de persona ipse aut singillatim aut coniunctim dico sum , hic sum de unus is aut de multus simul . 
si ergo deus se ipse gigno , utique#2 aut aliquis tres persona se ipse , aut multus is se ipse gigno . 
quod si aliquis tres persona se ipse genero , vel pater ipse gigno se , vel filius ipse , vel spiritus sanctus . 
quod si pater se ipse gigno , profecto ipse suus sum filius , et ita confundo sum persona , cum ille quis#2 pater sum , sum filius . 
idem quoque confusio sum , hic sum permixtio persona , si aliquis alius se ipse gigno , hic sum sum pater suus . 
praeterea , si deus deus genero , utique#2 vel se ipse vel alius deus . 
alius vero deus ab alius non possum sum sed unus tantus deus , nec , iuxta Augustinus et supra pono ratio , deus se ipse genero possum . 
quippe si se ipse deus gigno , utique#2 ipse deus suus pater sum . 
quod si ipse deus pater sum suus , profecto vel deus pater sum pater suus , vel non deus pater sum pater suus . 
at vero deus pater solus filius et non suus ipse pater sum . 
non igitur deus pater sum pater suus . 
at rursus , si falsus sum deus pater sum pater suus , utique#2 falsus sum deus pater suus sum pater suus . 
at vero quis#2 pono aliquis sum pater suus et contradico audeo ipse pater suus sum pater suus ? 
qui etiam ratio , cum unus tantus substantia sum tres persona , ut sum uidelicet idem penitus#3 substantia pater quis#2 filius sum et spiritus sanctus , ipse filius tantus ex substantia pater dico#2 sum et non ex substantia spiritus sanctus vel suus ? 
aut cum similis unus eademque sum sapientia tres persona quis#2 unusquisque sapiens aequus sum ut alius , eademque caritas singulus , cur non aequus dico#2 filius sapientia spiritus sanctus vel suus ipse , sicut dico#2 sapientia pater ? 
vel ipse spiritus amor suus ipse , sicut amor pater vel filius ? 
numquid enim vel filius vel spiritus sanctus sapiens sum et non per sapientia suus ? 
aut sapientia sum et non sum suus sapientia sed alius ? 
aut diligens sum et non sum suus dilectio , sicut ipse sum potentia suus , magnitudo suus , justitia suus , pietas suus et voluntas ? 
quomodo etiam possum sum ut filius ew pater sum gigno , vel ex pater sum habeo tam filius quam#4 spiritus sanctus , non pater ex ille , et non sum pater prior ille ? 
hic et consimilis obiectis respondeo non differamus in ipse confido de quo loquor , in ipse securus pro quo dimico . 
summus , ut arbitror , omnis quaestio hic sum , quomodo scilicet in tantus unitas indiuiduae atque penitus#3 merus substantia diuersitatem persona considero , cum nullus differentia modus ab philosopha discingo uideatur hic possum assigno secundum quis#2 diuersitas persona ualeat ostendo . 
ad quod ille primus respondeo sum arbitror quod mirabilis non debeo video , si ille diuinitatis natura , sicut singularis sum , ita singularis modus loquor habeo . 
aequus equidem sum ut quod ab omnis creatura longus removeo sum , longus diversus genus loquor effero , nec ille unicus maiestas communis atque publicus locutio coerceo ; nec quod omnino incomprehensibilis sum atque ineffabile ullus subicio regula , quis#2 sum omnis subiicio , quod nec ab homo intelligo possum quis#2 ad manifesto intellego suus vox instituo . 
hic autem nec philosophus lateo reuerentiam , quis#2 quantum reueriti sum semper summus ille bonus verbum etiam attingo quod omnino incomprehensibilis atque ineffabile profiteor , ex supra pono liquidus sum , cum summus philosophus ' nec quis#2 sum dico#2 audeo sum , hic solus de is scio quod sciri non possum ab homo ' . 
hic enim doceo rectus sophia incarnandae reseruandum sum , ut ipse per se ipse suus notitia afferret deus , cum ad is notitia nullus assurgo creatura sufficio . 
ipse itaque solus quis#2 ipse sum manifeste aperio , cum gentilis ille et Samaritanus mulier ajo : spiritus sum deus hic sum diuinitas spiritualis substantia sum non corporalis . 
at vero sicut in corpus alius alius subtilis sum , utpote aqua quam#4 terra , et aer quam#4 aqua , et ignis quam#4 aer , ita longus et inexcogitabili modus omnis spiritus natura ita proprius sinceritas subtilitas diuinitas transcendo , ut in comparatio is omnis alius spiritus quasi corpulenti sive corpus quidam dico sum . 
unde Gennadius , de orthodoxus fides : nihil , inquiam , incorporeus et inuisibile in natura credo sum nisi solus deus pater et filius et spiritus sanctus , quis#2 ex is incorporeus credo , quia ubique sum et omnis impleo atque constringo , et ideo inuisibilis omnis creatura , quia incorporeus sum . 
creatura omnis corporeus , angelus et omnis caelestis virtus corporeus , licet non caro subsisto . 
ex is autem corporeus credo intellectualis natura quia localis circumscribo , sicut et anima humanus quis#2 caro claudo , et daemon quis#2 per substantia angelicus natura sum corporeus . 
ex hic itaque liquidus sum quantus subtilitas sum diuina substantia , atque anima ab natura corpus disjungo et ab uigore noster sensus penitus#3 removeo . 
de qui si quis#2 forte etiam philosophus dico#2 animo sum , ad similitudo et exemplum se confero , quasi praesumptio suus uelantes , quis#2 de ineffabili fari uiderentur , quis#2 gloria in creatura quoquo modus , non in ipse , uestigabant atque per ipse assigno , sicut de Plato supra memini ad similitudo sol cum de deus loquor praesumo recurro . 
quod autem ille quoque doctor noster quis#2 multus intendo logicus , ille summa maiestas quam#4 ' ignotus deus ' sum profiteor , omnino audeo non sum attingo aut in numerus res comprehendo , ex ipse scriptum liquidus sum . 
cum enim omnis res aut substantia aut aliquis alius generalissimorum subiiciant , utique#2 et deus , si inter res ipse comprehendo , aut substantia aut quantitas aut caeterus praedicamentum res connumerarent , quod nihil omnino sum ex ipse conuincitur . 
omnis quippe res praeter substantia per se existo non possum , nisi scilicet subiectis sustento , ut albedo nullus ratio sum possum nisi in subiectus corpus , aut pietas nisi in anima , aut quilibet res nouem praedicamentum nisi subiectis substantia insint . 
substantia vero in proprius natura per se ipse subsisto atque perseuerare possum , omnis et alius res destructis . 
unde et substantia quasi ' subsistentiae ' dico sum , et caeterus res quis#2 is assisto , non per se subsisto , naturalis prior sum . 
unde liquidus sum deus , quis#2 omnis res numerus sum unicus et singularis principium , nullus modus in is res contineo quis#2 substantia non sum . 
sed nec substantia secundum is suppono deus , licet ipse multus sum res per se existo , et verum et incommutabile sum ipse solus ab se habeo ab quo sum omnis . 
propter quod Moses dico#2 : hic dico#2 filius Israel : qui sum mitto ego ad vos . 
de quis#2 quidem ueritate atque simplicitas sive incommutabilitate substantia Augustinus in liber#4 V de trinitas ajo : sic intelligo deus , si possum , quantum possum , sine qualitas bonus , sine quantitas magnus , sine indigeo creator , sine situs praesens , sine habitus omnis continens , sine locus ubique totus#2 , sine tempus sempiternus , sine ullus suus mutatio mutabilis facio nihilque patior . 
quisquis deus ita cogito , etsi nondum possum omnimodus inuenire quis#2 sum , pie tamen cauet , quantum possum , aliquis de ille sentio quod non sum . 
sum tamen sine dubitatio substantia , vel , si melius hic appello , essentia , quam#4 Graecus usiam voco . 
quod autem nec iuxta philosophus ipse deus substantia sum dico , facilis conuinci possum ex ipse scriptum omnis dialectica tracto quam#4 nunc latinitas celebro , Porphyrii scilicet , aristoteles et Boethius . 
ajo quippe Porphyrius in Isagogis quis#2 ad Categorias aristoteles perscribo , ajo , inquam : unusquisque substantia unus species participo , multus vero accidens et separabilis et inseparabilis . 
aristoteles quoque in Categoriis proprius proprius substantia assigno inquiam : multus autem proprius substantia video sum quod , cum sum unus et idem numerus , contrarius sum susceptibile . 
item idem de idem : quare proprius sum substantia quod , cum unus et idem numerus sum , susceptibile sum contrarius . 
cum itaque deus iste apto omnino non possum , quis#2 substantia nec accidens uariari nec ullus omnino forma subiaceo possum , liqueo nec inter substantia is philosophus recipio , is profecto ratio qui Plato ' inter nullus et aliquis substantia ' hylem collocauit , quam#4 omnino adhuc ' informis ' concipio . 
neque enim substantia non sum deus , si vere subsistentiae natura et incommutabile sum in ipse attendo . 
nec rursus substantia sum , si usitor nomen substantia appellatio sequamur , cum uidelicet accidens subicio sum non possum . 
unde et ille argumentum non sum substantia deus apertus ostendo quo Boethius , quamvis Christianus opinio sequor philosophus , cum de philosophia tracto , Themistium scilicet et Tullius in Topicis suus uestigans , probo in II ipse Topicorum albedo non sum substantia hic verbum : substantia sum quod omnis accidens possum sum subicio ; albedo autem nullus accidens subiicio sum ; albedo igitur substantia non sum . 
ipse quoque Augustinus hic usitor et proprius significatio substantia apertus profiteor in VII de trinitas liber#4 , capitulum quartus et quintus , hic quidem verbum de deus disputo : si hic sum deus sum quod subsisto , ita non sum dico#2 tres substantia , ut non dico#2 tres essentia , quemadmodum quia hic sum deus sum quod sapio , sicut non tres essentia ita nec tres sapientia dico#2 . 
sic enim quia hic ille sum deus sum quod sum sum , tam tres essentia quam#4 tres deus dico#2 fas non sum . 
si autem alius sum deus sum , alius subsisto sicut alius sum deus sum , alius pater sum vel dominus sum , ( quod enim sum , ad se dico#2 ; pater autem ad filius et dominus ad seruientem creatura relatiue subsisto , sicut relatiue gigno et relatiue dominor ) , ita iam substantia non sum substantia , quia relatiuum sum . 
sicut enim ab is quod sum sum appello essentia , ita ab is quod sum subsisto substantia dico#2 . 
absurdus sum autem ut substantia relatiue dico#2 . 
omnis enim res ad se ipse subsisto , quantus magis deus ? 
si tamen dignus sum ut deus dico#2 subsisto . 
de hic enim res rectus intelligo , in quis#2 subiectis sum is quis#2 in aliquis subiectus sum dico#2 , sicut color in corpus . 
item : res ergo mutabilis neque simplex proprius dico#2 substantia . 
item : nefas sum autem dico#2 ut subsisto et subsit deus bonitas suus , atque ille bonitas non substantia sum vel potius essentia , neque ipse deus sum bonitas suus , sed in ille sum tamquam in subiectus . 
unde manifestus sum deus abusivus substantia uocari , ut nomen usitor intelligo essentia , quod vere atque proprius dico#2 , ita ut fortasse deus solus dico#2 oportet essentia . 
sum enim vere solus , quia incommutabilis sum is suus nomen Moses sum nuntiauit cum ajo : ego sum quis#2 sum , et dico#2 ad is : qui sum mitto ego ad vos . 
sed tamen sive essentia dico#2 quod proprius dico#2 , sive substantia quod abusivus , uterque ad se dico#2 , non relatiue . 
unde hic sum deus sum quod subsisto , et ideo si unus essentia trinitas , unus etiam substantia . 
ex hic itaque liquidus sum nec etiam iuxta Augustinus deus proprius dico#2 substantia , sicut nec iuxta philosophus ullus modus , cum uidelicet aliquis in is non sum ut in subiectus , hic sum ut accidens , sicut supra satis disseruimus . 
cum igitur deus nec iuxta Augustinus proprius dico#2 substantia , nec ullus modus iuxta philosophus , quis#2 tamen omnis res aut substantia aut aliquis alius praedicamentum applico , pateo profecto ab tractatus Peripateticus ille summa maiestas omnino sum excludo nec ullus modus regula aut traditio is ad ille summa atque ineffabilem celsitudinem conscendo , sed creatura natura inquiro is sum contendo , secundum quod scribo sum : qui de terra sum , de terra loquor - - quis#2 nec adhuc comprehendo atque ratio discutio ad liquidus sufficio . 
quod vero omnis homo locutio ad creatura status multus accommodo sum , ex is praecipuum pars oratio appareo sine qui , testis Prisciano , nullus consto oratio perfectio , ex is scilicet quis#2 dico#2 ' uerbum ' . 
hic quippe dictio tempus designatiua sum , quod incipio ab mundum . 
unde si hic pars significatio attendo , oportet per is quisque constructio sensus infra ambitus tempus coerceo , hic sum ad is res tantus inclinari quis#2 temporaliter contingo , non aeternaliter subsisto uolumus demonstro . 
unde cum dico#2 deus prior sum mundum sive exsto ante tempus , quis#2 sensus in hic verbum uerus sum possum de praecessione deus et successio iste , si hic verbum ad homo institutio accipio secundum ipse tempus significatio , ut uidelicet dico#2 deus secundum tempus prior sum mundum vel exsto , hic sum in praeterito tempus sum antequam tempus aliquot sum ? 
oportet itaque , cum ad singularis diuinitatis natura quicumque dictio transferimus , is inde quidam singularis significatio sive etiam constructio contraho , atque per hic quod omnis excedo , necessarius proprius institutio excedo . 
consto quippe iuxta Boethius atque Plato ' cognatus , de quis#2 loquor , res oportet [ sum ] sermo ' . 
quod rectus Gregorius attendo in prologus Moralium ajo : indignus uehementer existimo ut verbum caelestis oraculum restringo sub regula Donatus . 
sed nec proprius et usitor nomen deus ad ille unicus diuinitatis maiestas , quis#2 excogitari non ualet nequedum disseri , ipse magnus philosophus nosco accomodare , quis#2 cum deus in arx nomino , quis#2 animal rationalis suppono , de mundum et caelestis corpus ille , ut supra memini , accipio . 
quis#2 itaque mirus si , cum omnis ineffabiliter transcendo deus , omnis quoque institutio humanus sermo excedo ? 
et cum is excello omnis longus exsupero intellego , propter intellego autem vox instituo sum , quis#2 mirus si efficio transcendo quis#2 transcendo causa ? 
multus quippe facilis res excogitari quam#4 edisseri ualet . 
quis#2 etiam mirus si in se ipse deus philosophus infringo regula aut exemplum quis#2 in factum etiam suus frequenter quasso , cum uidelicet aliquis novus contra natura facio sive supra natura , hic sum supra hic quod primus res institutio possum ? 
numquid enim illuminatio caecus notus ille philosophus regula infringo qui ab Aristotele dico#2 sum : ab habitus quidem in priuationem fio mutatio , ab priuatione vero in habitus impossibilis sum : neque enim caecus facio rursus video etc . 
? 
numquid et virgo pario#2 omnino ille praejudico propositio quis#2 frequenter ab philosopha in exemplum necessaria consequentiae sive argumentatio affero : si pario#2 , cum uiro concubuit ? 
ut hinc quoque appareo quod ajo apostolus : nonne stultus facio deus sapientia hic mundum ? 
quod si , ut philosophus salues , is quis#2 per sophos salues , is quis#2 per miraculum fio excipio aut in hic uocabula proprius significatio non obseruare dico#2 , ut uidelicet improprie dico#2 uisio quis#2 per miraculum contingo , quantus magis in ipse auctor miraculum idem concedo oportet ? 
Responde tuuus ego , acutus dialecticus sive uersipellis sophista , quis#2 auctoritas Peripateticus ego arguo niteo de differentia scilicet persona et is proprietas quis#2 in deus sum , quomodo ipse quoque doctor tuus absoluis secundum traditio quis#2 , ut iam ostendo , nec deus substantia sum nec ipse sum aliquis alius cogo confiteor ? 
quis#2 tamen solus vere atque propne sum , quis#2 uidelicet perpetuus is et incommutabilem permanentiam tam ipse , ut dico#2 sum , ad Moses loquor innotuit quam#4 ab ipse instruo ueni philosophus . 
unde et beatus Iob inter caeterus de is commemoro : ipse enim solus sum et nemo axertere possum cogitatio is . 
attendo , frater et uerbosi amicus#2 , quantum ab inuicem dissono diuinae et humanus traditio , spiritalis et animalis philosophus , sacrarum et saecularis scriptura disciplina . 
ut enim supra doceo , consto secundum uestrarum ars disciplina quis#2 omnis res natura in decem praedicamenta distribuo , deus penitus#3 nihil sum , quis#2 tamen ipse deus atque discipulus is testimonium solus sum profiteor cogo : quod si ut vester defendo disciplina , natura , ut dico#2 , creatura differendis is sum contendo annuo nec de celsitudine diuinitatis is praesumpsisse , et vos is innitor , parvus nos infesto praesumite , cum talis fides verbum profero quis#2 intelligentia uestris incognitus sum disciplina . 
certus quippe sum quoniam unusquisque scientia atque quilibet ars tractatus proprius utor verbum , et unusquisque doctrina proprus locutio gaudeo , et saepe idem ars tractatores verbum uariare delecto , quia semper ' in omnis ' testis Tullius , ' identitas mater sum satietas ' , hic sum fastidium genero . 
quanto magis ergo ille singularis et summus bonus tractatores singularis verbum habeo oportet , quis#2 is quod singularis sum singularis efferretur nec publicus et uulgaribus locutio ille ineffabile , ille incomprehensibilis coerceo . 
de quo si quis#2 dico#2 , aliquis similitudo de creatura ad creator uocabula transferimus ; quis#2 quidem uocabula homo instituo ad creatura designo , quis#2 intelligo possum , cum uidelicet per ille uocabula suus intellego manifesto uellent . 
cum itaque homo vox invenio ad suus intellego manifesto , deus autem parum intelligo sufficio , rectus ille ineffabile bonus effari nomen non sum audeo . 
unde in deus nullus proprius inuentionem uocabulum seruare video , sed omnis quis#2 de is dico#2 , translatio et parabolicis aenigmatibus involvo sum et per similitudo aliquis uestigantur ex pars aliquis induco , ut aliquis de ille ineffabili maiestas suspicor potius quam#4 intelligo degusto . 
et quoniam parvus plenarias similitudo invenio ad ille quod singularis sum induco , parvus de is satisfacio possum per similitudo . 
qui tamen possum aggredio , multus ut pseudodialecticorum importunitas refello , quis#2 disciplina et nos paululum attigo atque adeo#2 in studium is proficio , ut , dominus adiuuante , ipse in hic res per humanus ratio , quis#2 solus desidero , satisfacio nos possum confido . 
habeo enim humanus etiam ratio conditor ipse ratio , quis#2 animal homo os obstruo possum quis#2 nos per sapiens ille admoneo dico#2 : Responde stultus iuxta stultitia suus , ne#2 se sapiens sum uideatur . 
de quis#2 etiam sapientia in ipse Sapientiae liber#4 inter caeterus ipse laus dico#2 : scio uersutias sermo et dispositio argumentum . 
ille autem primus remoueamus obstaculum , quod de differentia persona unus et idem penitus#3 essentia oppununt , cum hic differentia modus tam philosopha quam#4 caeterus omnis uideatur ignotus . 
quod autem Porphyrium nos oppono , quis#2 de differentia tracto modus differentia distinguo , sub quis#2 modus iste differentia persona quis#2 in deus sum non cado , nihil impedio . 
ibi quippe solummodo differentia tracto quis#2 in forma consisto , quando uidelicet res discerno diversus ab inuicem forma disto , vel idem res per forma se inuicem succedo permuto . 
in deus autem nullus forma sum . 
nec tamen ideo parvus is ab creatura differo dico#2 , licet Porphyrius in tractatus ' differentia ' hic differentia non connumeret . 
multus etiam alius differentia modus praeter hic quos Porphyrius distinguo , fateri cogo . 
quis#2 omnis ut plenus atque diligenter prosequamur , distinguo sum quot et quis#2 modus ' idem ' accipio sive etiam ' diuersum ' , praesertim cum totus controuersiae summa ex identitate diuinae substantia et diuersitate persona pendeo , nec alius ipse queo termino controuersia , nisi ostendo hic identitas ille diuersitati non sum contrarius . 
quod ut diligenter fio , praemitto sum , ut dico#2 , quot modus dico#2 ' idem ' et quot modus ' diuersum ' . 
quinque autem modus atque multus fortasse uterque per se etiam accipio dico#2 video . 
' idem ' namque sive unus aliquis cum aliquis dico#2 secundum essentia sive secundum numerus , idem proprietas , idem definitio , idem similitudo , idem pro incommutato . 
totidem modus ex contrarius dico#2 ' diuersum ' atque fortasse multus . 
idem aliquis cum aliquis essentialis dico#2 quis#2 idem numerus sum essentia , ita scilicet ut hic et ille sum idem numerus essentia , sicut idem numerus essentia sum ensis et mucro , vel substantia et corpus sive animal sive homo sive etiam Socrates , et albus idem numerus quod durus . 
verus sum enim substantia sum hic corpus sive hic animal , licet non omnis . 
et hic quidem omnis , quis#2 uidelicet idem sum essentialis , idem numerus dico#2 , quia cum idem sum uterque essentia , non possum in is numerus res multiplico nec computatio ex ipse res discretio protendo , ut uidelicet dico#2 de is unus , duo , et caeterus , cum uidelicet numerus nonnisi in discerno consisto essentiis , hic sum in hic quis#2 ita penitus#3 sum diversus , ut non solus hic non sum ille , verum nec alter de alter sum , nec aliquis de iste sum de ille , hic sum ut nec alter pars sum in quantitas alter nec idem communico pars . 
idem vero proprietas aliquis cum aliquis dico#2 quando hic ille proprietas participo , ut albus durum uei durus albus . 
nam et albus duritia participo quis#2 sum proprietas durum , quod sum dico#2 durus sum albus , vel ex converto durus albus . 
nonnullus autem essentialis idem sum quis#2 tamen proprietas suus distinguo , cum is scilicet proprietas ita penitus#3 impermixtus maneo , ut proprietas alter ab alter parum participo , etiam si sum idem numerus penitus#3 uterque substantia . 
verbum gratia , in hic imago cereus idem sum numerus hic cera , hic sum materia ipse et materior , nec tamen ibi materia ipse et materior suus communico proprietas , cum nec ipse materia cereus imago sum materio , hic sum ipse cera sum facio ex cera , nec ipse materior sum materia ibi , hic sum cereus imago sum materia cereus imago , cum uidelicet nihil suus ipse pars aliquis modus sum constitutiua aut naturalis prius . 
itaque materia cereus imago et materior ex cera , cum sum idem numerus essentia , in suus proprietas tamen sum impermixtus . 
ipse quippe materia cereus imago et ipse materior , utpote ipse cera et ipse imago cereus sum idem cera , hic scilicet cera ; sed tamen ipse materior ibi nequaquam sum materia nec ipse materia sum materio , licet is res quis#2 sum materio . 
pertineo autem ad proprietas materia praecedo ipse materior quod ex ipse sum , ad proprietas vero materio subsequor atque posterius sum . 
proprietas itaque materia ipse sum prioritas secundum quis ex is materialis aliquis fio habeo . 
materio vero proprietas sum ipse ex converto posterioritas . 
proprietas itaque ipse impermixtus sum per praedicatio , licet ipse propriata , ut ita dico#2 , permixtim de idem praedico . 
alius quippe sum praedico#1 forma , alius formo ipse , hic sum res ipse forma subicio . 
si enim dico#2 ' imago cereus sum prior cera ' , hic sum prioritatem habeo respectus cera , tunc ipse copulo atque praedico forma , et falsus sum quod dico#2 . 
si vero dico#2 ' imago cereus sum prius cera ' , hic sum res aliquis prior cera , tunc ipse copulo atque praedico formo , atque verum sum propositio , cum ipse imago sum corpus quod sum prius cera . 
sic et Socrates non habeo perpetuitas , hic sum non sum perpetuus , licet sum res perpetuus sicut hic corpus . 
ostendo itaque quis#2 sum proprietas diuersa , clarus sum ex contrarius quis#2 sum idem conuenientia proprietas . 
ex hic autem , quis#2 scilicet idem essentialis sive proprietas dico#2 , quidam definitio quoque idem sum , sicut ensis et mucro , vel Marcus et Tullius , et quicumque idem penitus#3 sum definitio , quoniam non solummodo ensis mucro sum et mucro ensis , verum etiam ex hic quod ensis sum , mucro sum , et ex converto , ut idem penitus#3 definitio sum termino , cum idem sum exprimo et proprius sum hic quod ille . 
hic autem modus Boethius ' idem ' accipio in I Topicorum ubi ajo quaestio de definitio sum de idem , ueluti cum quaero ' Utrum idem sum utilis quod honestum ' , is , inquiam , quod quis#2 res idem sum definitio , ipse res idem sum , et quis#2 res definitio sum diuersa , ipse res sum diversus . 
definitio autem hic locus accipio , quis#2 ex integro uim et proprietas definio exprimo et sententia nomen nullus modus excedo nec ab is excedo , ut si quis#2 definio corpus dico#2 ipse sum substantia corporeus , non substantia coloro . 
quamvis enim hic definitio ' substantia coloratasomnibus et sol corpus conueniat sicut ille , non tamen uim et sententia hic nomen quod sum ' corpus ' aperio sicut facio ille , quia hic nomen ' corpus ' color non determino , quod sum accidens corpus , sicut determino corporeitatem , quis#2 sum is substantialis . 
nec ita hic definitio ostendo is quod proprietas corpus exigo , ex is scilicet quod corpus sum . 
sicut ille facio . 
talis sum ergo dico#2 quod ensis et mucro idem sum definitio , atque si dico#2 idem essentia ita sum ensis et mucro quod , ex is quod ensis sum , hic tantus exigo ut mucro sum , et ex converto , ut uidelicet non solus idem essentia sum ensis et mucro , verum et idem sum penitus#3 sum ensem quod sum mucro . 
idem itaque definitio dico#2 quis#2 ita adjungo sum non ut solummodo hic sum ille , verum etiam , ex is quod sum hic , exigo tantus ut sum ille , et ex converto . 
et hic quidem modus non possum dico#2 idem substantia et corpus , vel albus et durus , licet sum idem essentialis . 
omnis ergo quis#2 idem sum definitio , idem sum essentialis , sed non conuertuntur . 
et secundum hic quidem tantus duo significatio supra pono relatiue suppono solo hic pronomen quod sum ' idem ' , hic sum aut secundum identitas numerus , aut secundum identitas definitio . 
cum enim dico#2 mulier damnauit mundum et idem saluauit duo sum sensus , unus quidem falsus , si ad identitas numerus fio relatio , ut uidelicet idem personalis atque numerus mulier intelligo et damnasse et saluasse ; alius sensus uerus , si ad identitas definitio suppono idem , ut uidelicet tantummodo significo quantum nomen mulier simplex , ita repeto : ' mulier damnauit ' et ' mulier saluauit ' , quod quidem verum sum propter Euam et Maria . 
idem vero similitudo dico#2 quilibet discerno essentialis , quis#2 in aliquis inuicem similis sum , ut species idem sum genus vel indiuidua idem sum species sive unus , vel quilibet in aliquis conuenientia idem dico#2 , hic sum similis . 
unde Porphyrius : participatio , inquiam , species multus homo unus ; unus autem et communis particularis multus . 
dico#2 etiam idem pro incommutato ut semper idem deus sum , hic sum numquam in aliquis alteratus vel permutatus , quia nihil umquam natura diuinitatis in se habeo quo aliquando careo , vel careo quod habeo efficacia ualitudinem sicut idem quis#2 idem ualent . 
' idem ' itaque sive ' unus ' quinque supra dico#2 modus dico#2 , licet saepe idem res sub multus ex iste modus cado , ut uidelicet tam hic quam#4 ille modus possum dico#2 idem cum aliquis . 
totidem etiam modus dico#2 ' diuersus ' sive ' differens ' , cum uidelicet modus diuersa dico#2 essentialis , is sum numerus , modus , proprietas vel definitio vel similitudo vel mutatio . 
dico#2 autem is ab inuicem essentialis diuersa quicumque ita ab inuicem dissido , ut hic non sum ille , ut Socrates non sum Plato nec manus Socratis Socrates . 
sic etiam quilibet disparata diuersa essentialis dico#2 , cum uidelicet essentia unus non sum essentia alter , quamvis tamen sum de essentia alter , ut manus de homo vel pario de domus . 
sicut ergo Socrates alius sum essentialis quam#4 Plato , ita manus Socratis quam#4 Socrates , et quilibet pars quam#4 suus totus#2 . 
secundum quis quidem accipiotionem dico#2 res alius simplex , alius compono , cum uidelicet is quod simplex sum , non sum ipse compositum , licet sum de ipse compositum . 
omnis ergo essentialis diuersa dico#2 quis#2 ita ab inuicem sum removeo ut hic non sum ille . 
hic vero differentia ipse quoque Porphyrius in communitas apertus insinuo , ubi uidelicet ostendo generalissimum et specialissimum in is differo quod neque geneneralissimum fio umquam specialissimum , neque specialissimum generalissimum . 
hic autem quis#2 essentialis diuersa sum , quidam numerus quoque diuersa sum , quidam parum . 
[ o ] Diuersa quippe numerus dico#2 quis#2 adeo#2 totus#2 essentia suus quantitas ab inuicem discerno sum ut non solus hic non sum ille , verum neuter alter pars sum , vel idem cum is communico pars . 
hic itaque solus et omnis numerus sum differentia quis#2 totus#2 quantitas suus essentia discerno sum , sive solus numerus ab inuicem disto , ut Socrates et Plato , sive etiam species , ut hic homo et ille equus , sive genus quoque , ut hic homo et hic albedo , sive quicumque forma ab inuicem differo , sive ille forma sum communis differentia , hic sum separabilis accidens sicut sum sessio , sive sum proprius differentia , hic sum inseparabile accidens ut nasus curuitas , sive magis proprius differentia , is sum substantialis sicut sum rationalitas , quis#2 scilicet substantialis differentia non solus facio alter , is sum quoquo modus diuersum , verum etiam alius , hic sum substantialis atque species diuersum . 
et hic solus proprius dico#2 multus sive multus , is quod multus et multus proprius ad numerus pertineo et secundum numerus accipio . 
sum itaque quidam essentialis diuersa quis#2 non sum numerus differentia , utpote domus et pario et quilibet integer totus#2 cum proprius pars suus . 
uterque autem praedictum diuersitatis modus ipse etiam deus differens dico#2 ab creatura , tam essentialis scilicet quam#4 numerus . 
hic etiam modus diuersa sumo , quando nego in unus ternario diuersos sum binarios . 
nam licet tertius unitas cum unusquisque alius duo unitas unus binarium efficio et hic binarius non sum ille , diuersos tamen binarios dico#2 nego , cum non sum totus#2 capacitas vel continentia suus essentia discerno , cum idem scilicet unitas communico . 
sed et cum dico#2 aliquis solus domus possideo , hic sum domus et nihil alius diuersum ab domus , ' diuersum ' numerus potius quam#4 essentialis intelligo . 
qui enim domus possideo , etiam paries , quis#2 non sum domus , in possessio habeo . 
sed cum sum pario essentialis diuersus ab domus in qui sum , non sum diuersus numerus , cum uidelicet in ipse quantitas domus comprehendo . 
et noto quod , cum omnis idem essentialis cum aliquis sum idem numerus cum ipse , et ex converto , non tamen omnis diuersum essentialis ab aliquis diuersum in numerus sum ab ipse , ut supra doceo . 
pars quippe quilibet diuersa sum essentialis ab suus totus#2 , sed non diuersa numerus ; nec fortasse idem numerus , nisi quis#2 forte numerus idem negatiue dico#2 , hic sum non diuersum numerus . 
si enim pars numerus diuersa dico#2 ab suus totus#2 , profecto Socrates de differentibus numerus praedico#1 concedo , cum uidelicet hic totus#2 , ex manus scilicet et reliquus corpus compositum , sum Socrates , et ipse quoque reliquus corpus , ab manus deinceps , Socrates sum dico , hic sum hic anima uiuificatum . 
de quo quidem late in praedicamentum substantia alibi nos ago sum . 
Diuersa autem definitio sum quis#2 idem definitio sententia termino non possum , hic sum quis#2 talis sum ut se mutuus non exigo , licet idem res sum uterque , sicut sum substantia et corpus , vel albus et durus . 
non enim ex is quod substantia sum corpus sum , vel ex is quod albus sum durus sum , cum hic sine ille queo sum neque ex se ille exigo . 
et hic quidem differentia Boethius in I Topicorum nos doceo , ubi cum dico#2 idem sum propositio , quaestio , conclusio , dico#2 tamen is differo , cum uidelicet propositio possum sum si non sum quaestio sive conclusio , et quaestio si non sum conclusio , cum hic non exigo ille et singulus proprus definitio termino sum . 
qui etiam in Diuisionibus hic modus ' rationalis ' et ' bipes ' differo dico#2 , licet , inquiam , ' nullus ab inuicem oppositio disiungantur ' . 
porphyrius quoque in Isagogis suus huiusmodi differentia , secundum definitio scilicet , non praetermitto cum ajo : qui termen ( is sum definitio ) sum differentes , ipse quoque sum differentia . 
certus quippe sum omnis quis#2 quoquo modus affirmatio et negatio disiungi possum , differo ab inuicem . 
verbum gratia , si de aliquis ostendo possum quod iste sum animal et ille non sum animal , clarus sum is differo . 
unde etiam oportet concedo quilibet definitio diuersa , etiam si sum se per praedicatio cohaereo , sicut animal et homo vel albus et durus , differo quodammodo ab inuicem , cum is quoque quadammodo affirmatio et negatio ab inuicem separo . 
animal quippe sum possum ita quod non sum homo , sed homo non possum sum ita quod non sum animal , et animal hic tantus exigo ut sum animo et sensibilis , homo vero non hic tantummodo sed insuper ut sum rationalis atque mortalis . 
idem modus phoenix et hic phoenix , et hic corpus et hic animal , sive hic homo sive hic corpus albus diuersa sum possum ostendo , licet idem penitus#3 essentia sum . 
ad hic quoque diuersitatem ille pertineo video quod ajo Porphyrius differentia alius sum diuisiuas genus , alius constitutiuas species . 
nam licet idem penitus#3 diuisiuae sum et constitutiuae , aliunde tamen constitutiuae sum , ex is scilicet quod constituo , aliunde diuisiuae , ex is scilicet quod diuidunt ab inuicem , hic sum diuersificant species . 
et ideo alius sum proprietas sive definitio constitutiui , alius diuisiui , sicut et cum dico#2 ' infinitus ' , alius secundum tempus , alius secundum mensura , alius secundum multitudo et caeterus , alius definitio accipio . 
et nos quidem pro idem vel diversus definitio idem status vel diuersos status consueuimus dico#2 , nec alius hic status ille sum dico#2 , nisi idem sum definitio penitus#3 hic res cum ille aut hic status non sum ille , nisi hic res non sum idem penitus#3 cum ille , in exprimo scilicet sum suus , hic sum idem omnino definitio . 
qui vero sum proprietas diuersa diligenter arbitror superus sum discutio , cum ex contrarius quis#2 sum idem proprietas doceo . 
similiter et ex is quod definio sum quis#2 sum idem similitudo , hic sum similis , clarus ex contrarius relinquo quis#2 sum similitudo diuersa , hic sum in aliquis dissimilis . 
Diuersum quoque mutatio ex superus per contrarius dico#2 liqueo quisquis in aliquis sum permutatum , hic sum diuersificatum ab is quod prius sum , ut si modus sto Socrates , modus sedeo . 
hic quidem dico#2 sum ad ostendo quot modus ' idem ' et ' diuersum ' accipio ex proprius vis per se etiam dico#2 , cum frequenter ex adiunctiis et alius assumo significatio vel iste depono . 
cum enim dico#2 locus diuersa , ' diuersa ' dico#2 secundum continentia , non secundum numerus vel secundum essentia . 
alioqui vinum quod sum in dolium et in domus in diversus sum locus , cum nullus corpus in diversus sum locus concedo . 
cum itaque ' locus ' hic nomen ex continentia vel capacitas conueniat , cum addo is ' diuersum ' , diuersitas continentia designo , atque si dico#2 locus diuersa quis#2 idem contineo atque concludo non habeo . 
sic et cum dico#2 spiritus sanctus multiplico vel septem spiritus , quia spiritus ex operatio suus bonitas et distributio suus gratia dico#2 solo , hic multiplicitatem atque diuersitatem spiritus ad efficio is totus#2 reduco . 
iuxta quod et ille accipio quod Veritas ajo : alius paraclitum do vos , hic sum ad alius efficio in vos . 
sed et cum dico#2 : opifex alius pictor , alius faber , alius et caeterus , quia hic nomen ' opifex ' ex operatio conuenit sive ex officium , dico#2 alius et alius secundum efficio vel officium , non secundum persona , cum fortasse nonnumquam idem persona uterque officium sum . 
sed cum aristoteles vester dico#2 in I Perihermeneias sermo sicut et litterae non idem omnis sum sed diuersos diversus , secundum officium significo is dico#2 , quod sum sermo et litterae , non secundum ipse uocum prolatio , quia cum sum prolatio uocum naturalis omnis , significo officium apud omnis non teneo , sed apud is solummodo quis#2 is impositio non ignoro . 
qui etiam postmodum , cum in II Perihermeneias ajo vox sum unus et affirmatio multus , aut cum Priscianus dico#2 multus nomen incido#2 in unus vox , ' multus ' sive ' diuersa ' accipio secundum ipse significo officium ad diuersos intellego constituo unde affirmatio vel nomen dico#2 . 
vox vero unus dico#2 ex ipse prolatio et sonus forma , non ex officium , cum uidelicet ' vox ' hic nomen ex qualitas sonus , non ex officium significo do sum . 
sic itaque ex adiunctione subiectorum ' idem ' et ' diuersum ' frequenter suus significatio commuto , sicut et caeterus saepe dictio , ut si dico#2 ' citharoedus bonus ' et ' homo bonus ' , vel ' vox simplex ' et ' propositio simplex ' , vel ' verum definitio ' et ' verum oratio ' . 
puto ego diligenter distinguo , quantum ad praesens negotium attineo , quot modus ' idem ' sive ' diuersum ' accipio , ut facilis postmodum discutio in quo consisto diuersitas persona quis#2 in deus sum , quis#2 idem penitus#3 substantia sum ; idem , inquam , essentialis atque numerus , sicut idem sum substantia ensis et gladius vel hic homo et hic animal . 
sum autem ab inuicem diversus persona , is sum pater et filius et spiritus sanctus , ad similitudo is quis#2 definitio diuersa sum sive proprietas , is uidelicet quod , quamvis idem penitus#3 essentia sum deus pater quis#2 sum deus filius sive deus spiritus sanctus , alius tamen proprius sum deus pater , in is scilicet quod pater sum , et alius filius et alius spiritus sanctus . 
pater quidem proprius sum , ut supra quoque memini , ab se ipse sum , non ab alius , et coaeternus se filius aeternaliter gigno , Filu vero gigni ab solus pater , spiritus sanctus procedo ab uterque . 
unde bene sanctus pater hic persona ab inuicem quidam quasi proprietas differo dico#2 , iuxta ille Gregorii : et in persona proprietas et in essentia unitas et ille Hieronymus in Epostola de explanatio fides ad Damasum papa dirigo ubi dico#2 : confundo Arrium , unus eamdemque dico#2 Trinitatis substantia . 
item impietas Sabellius declino , tres persona exprimo sub proprietas distinguo . 
et post aliquis , persona etiam ipse ' proprietas ' appello dico#2 : non enim nomen tantummodo sed etiam nomen proprietas , is sum persona vel ut Graecus exprimo hypostasis , hic sum subsistentias confitemur . 
ubi et rursus adiicio : itaque substantia unus sum , persona atque nomen distinguo . 
non tamen , cum proprietas dico#2 audio , ita intelligo sum ut forma aliqui in deus opinemur , sed proprietas quasi proprius dico#2 , is scilicet modus quo dico#2 aristoteles omnis substantia communis sum non sum in subiectus vel non suscipio magis et parvus , sive nihil sum is contrarius . 
nec in hic tamen communitas quis#2 assigno , ullus intelligo forma , quis#2 scilicet communitas potius remouendo aliquis quam#4 pono assigno . 
et quemadmodum dico#2 substantia proprius sum quod per se subsisto , quia uidelicet ex is quod substantia sum hic solummodo exigo , et reus informis dico#2 proprius sum quod non habeo forma , utpote ipse deus , vel reus simplex quod partus#2 careo , nullasque per hic forma pono uidemur , sed prorsus omnis tam forma quam#4 pars remotio facio , aut si quis#2 aliqui in hic quoque forma intelligo , certus sum ipse omnino non sum diuersas res ab ipse substantia quis#2 insum - - ita et pater iste sum proprius dico#2 , ille filius atque ille spiritus sanctus . 
nolo autem sub silentium praetereo , quare uidelicet in assigno proprietas persona tamdiu perstiterim , ut is quidem proprietas non sum alius ab ipse deus vel ab ipse persona adstruerem . 
hic enim ideo plurimus facio sum decreui quod tempus noster nonnullus , inter vere Catholicos computati atque etiam per assiduitas studu diuinorum librorum cathedra magisteriu adipiscor , in tantus prorumpo audeo sum insania , ut proprietas ipse persona alius res sum ab ipse deus vel ab ipse persona profiteantur , hic sum paternitatem ipse et filiationem et processionem spiritus , quis#2 quidem ipse etiam sanctus pater auctoritas ' relatio ' appello . 
in hic autem haeresim ex hic multus sum induco quod , nisi proprietas iste , per quis#2 scilicet persona differo , diuersas res ab ipse substantia diuina pono , nullus modus assigno ualent in quo sum persona diuersitas , quis#2 idem penitus#3 sum essentia . 
at vero frustra hic diffugium quaero , ut se absolvo , et frustra hic falsitas constituo , ut ueritatem defendo . 
quis#2 , cum interrogo , nescio se profiteor pudeo . 
cum enim unus tantus et indiuiduam sum diuinam essentia non praesumo contradico , quis#2 tres ille proprietas insum dico#2 , quis#2 sum ideo magnus diuersitas inter deus pater et deus filius quam#4 inter hic homo pater iste et idem filius ille , cum uidelicet idem homo et pater sum iste et filius ille ? 
aut si non sum magnus diuersitas ibi quam#4 hic , qui ratio concedo hic homo pater sum hic homo filius , et non deus pater sum deus filius ? 
quis#2 etiam ualet hic constituo quod summa non excludo controuersiae ? 
quomodo hic praesumo Christianus quod etiam gentilis et quislibet abhorreo infidelis , aliquis uidelicet in deus fingo quod non sum ipse ? 
numquid enim , si paternitas quis#2 insum deus alius essentia sum ab ipse deus , verum sum deus pater ex duo consisto , hic sum ex deus et paternitate , ipsumque sum totus#2 ad hic duo ex quis#2 consisto ? 
numquid et iam pro is quod hic proprietas uocamus relatio , oportet is intelligo res diuersas ab ipse substantia quis#2 ad aliquis relatiue secundum is dico#2 ? 
nequaquam utique#2 . 
alioqui et cum deus relatiue dominus dico#2 , dominium is alius essentia ab ipse sum , quis#2 profecto susceptio muto deus contingo cum esse dominus capio . 
adverro quam#4 quidem detestabilis haeresim Augustinus V liber#4 de trinitas , capitulum XVI , apertus inuehitur , deus incommutabilitatem defendo in hic quidem quis#2 is ex tempus convenio : certus , inquiam , ut dominus homo sum , ex tempus accido#2 deus , et ut tuus dominus sum aut meus , quis#2 modus sum coepi . 
quomodo igitur obstinebimus nihil secundum accidens dico#2 de deus , nisi quia ipse natura nihil accido#2 quo muto , aut is sum accidens relatiua quis#2 cum aliquis mutatio is res de quis#2 dico#2 accido , sicut amicus#2 relatiue dico#2 et sum aliquis mutatio uoluntatis ut amicus#2 dico#2 . 
nummus autem , cum dico#2 pretium , relatiue dico#2 , nec tamen mutatus sum neque cum dico#2 pignus . 
si ergo nummus possum nullus suus mutatio totiens dies relatiue , ut neque cum incipio dico#2 neque cum desino , aliquis in is natura vel forma qui nummus sum mutatio fio , quantus facilis de incommutabili deus substantia , debeo accipio , ut ita dico#2 relatiue aliquis ad creatura , ut quamvis tamen temporaliter incipio dico#2 , non tamen ipse substantia deus accido intelligo , sed ille creatura ad quis dico#2 : dominus , refugium facio sum nos . 
in nos ergo fio aliquis mutatio et efficio ad is refugio bonus , in ille autem nullus . 
sed et pater noster sum incipio cum per is gratia regeneramur . 
substantia itaque noster muto in bonus . 
Qued ergo temporaliter dico#2 incipio deus , manifestus sum relatiue dico#2 , non secundum accidens deus , sed planus secundum accidens is ad quod dico#2 aliquis deus incipio relatiue . 
et quod amicus#2 deus iustus sum incipio , iste muto , deus autem absum ut aliquis temporaliter diligo quasi novus dilectio ! 
itaque omnis sanctus ante mundum constitutio diligo , sicut praedestinauit . 
sed cum conuertuntur et inueniunt ille , tunc incipio ab is diligi dico#2 , ut is modus dico#2 quo possum humanus affectus capio quod dico#2 . 
sic et cum irascor malus dico#2 et placabilis bonus , ille muto , non ipse , sicut lux infirmis oculus asper , firmus lenis sum , ipse mutatio , non suus . 
nemo itaque quia deus relatiue pater uocari nosco sive filius , proprietas iste relatio alius res sum ab deus praesumo confiteor , cum et ipse Augustinus testimonium , quod longus ante pono , diuina substantia ideo simplex dico#2 quod nihil sum in ipse quod non sum ipse . 
qui etiam omnis natura aut deus sum aut ab ipse facio apertus profiteor , sicut supra quoque memini . 
sed et Hieronymus ipse , ut supra quoque memini , proprietas ipse persona dico#2 : non enim , inquiam , nomen tantummodo sed et nomen proprietas , is sum persona confitemur . 
nam et in nos ipse multus relatiue accipio , cum nemo discerno relatio ipse alius ab nos sum concedo . 
quippe unusquisque res quilibet alter similis dico#2 in is quod sum habeo , vel etiam oppono sive dissimilis in is quod non sum ipse . 
quod si similitudo vel oppositio ab is res , quis#2 relatio dico#2 , diuersa essentialis sum , cum ipse rursus similitudo similis sum et ipse oppositio oppono , quis#2 summus infinitas inconueniens uitare rationabilis possum , cum nullus in natura res terminus occurro , ita ut nec deus numerus ipse res definio sum quis#2 in res natura definio non subsisto , ubi quidem nullus terminus occurro ? 
quis#2 enim ridiculosius ut , cum aliquis modus nascor quis#2 similis efficio , propter ille quidam res novus ego innascatur quam#4 cum ille pereo necesse sum deperire ? 
persona itaque hic locus diuersam ab alter dico#2 is quod definitio ab is disiungatur , hic sum proprietas suus singularitate , ut uidelicet hic sum hic proprius quod non sum ille proprius . 
qui quidem proprius superus sum distinguo . 
et ita pater ab filius proprietas sive definitio diuersus sum hic sum alius , et similiter uterque ab spiritus sanctus . 
quomodo autem beatus Augustinus , nisi hic diuersitatem proprius sive definitio attendo , quomodo , inquam , dico#2 in VII de trinitas , ut supra quoque memini , quod ' alius sum deus sum , alius pater sum ' , cum uidelicet idem numerus sum in deus ipse sum et pater ? 
quod si exprimo prosequor uelimus quis#2 sono persona in deus , tantumdem ualet quantum si dico#2 is sum vel pater , hic sum diuinam potentia genero , vel filius , hic sum diuinam sapientia gigno , vel spiritus sanctus , hic sum diuinae benignitas procedo . 
et deus sum tres persona tantumdem ualet atque si dico#2 is sum pater simul et filius et spiritus sanctus . 
talis sum etiam pater et filius et spiritus sanctus sum tres persona ab inuicem discerno , tamquam si dico#2 tres persona ex diuersitate proprietas suus ita ab inuicem per praedicatio disjungo , ut nullus is sum alter , neque scilicet pater sum filius aut spiritus sanctus , neque filius sum spiritus sanctus . 
de qui quidem praedicatio oratio plene nos dissero in sequor sum . 
- - et fortasse cum dico#2 in deus persona diuersas , ita scilicet ut non solus sum definitio diversus , verum etiam praedicatio ab inuicem disjungo , cum hic non sum ille , non sum necesse ut hic nomen idiuersum ' per se hic significatio gero , sed ex adjungo , quod sum persona , is contraho . 
' personus ' itaque hic nomen cum de diuinitate profero , et tantumdem sono quantum si sub disiunctione dico#2 ' deus pater vel deus filius vel deus spiritus sanctus ' , quodammodo non substantialis sed relatiue dico#2 , curn is uidelicet quis#2 relatiue dico#2 sub disiunctione denoto , pater scilicet , filius et spiritus sanctus , quamvis in constructio non habeo ad luod relatiuedicatur . 
alioqui cum persona pluralis dico#2 , non approbo uicletur quod Augustinus supra dico#2 commemorauimus , V de trinitas liber#4 , capitulum VIII , tantus uidelicet uim sum idem substantia in pater et filius et spiritus sanctus ut quisquis de singulus ad se ipse dico#2 , non pluralis in summa sed singularis accipio . 
qui etiam cum ibidem in finis praecedo capitulum summitto quia sicut filius ad pater et non filius ad non pater refero , ita gigno ad genitor et non gigno ad non genitor refero necesse sum , longus alius quam#4 nos soleo relatiua dico#2 ' non filius et non pater ' et ' non gigno et non genitor ' , cum in hic nomen abrogatiuis magis relatio remoueantur quam#4 confero , nec naturalis iste simul habeo sum sicut de relatiuis consto . 
non enim necesse sum ut , si aliquis res sum non genero , sum aliquis non gigno , vel ex converto . 
quidam itaque modus abusivus hic quoque ' relatiua ' dico#2 secundum ille relatio significatio quam#4 remotiue teneo , sicut et ' non homo ' homo perimo significo dico#2 , et quilibet infinitus suus finio . 
ne miror in idem diuina substantia tres persona distinguo secundum expono ratio , cum etiam secundum grammatica institutio idem homo tres petsonas sum concedo : primus uidelicet secundum hic quod loquor , et secundus in is quod ad ipse sermo dirigo , necnon et tertius cum de ipse alter ad alter loquor . 
qui quidem persona diuersitas , cum idem sum ipse substantia , non alius distinguo possum quam#4 secundum proprius is quis#2 definitio exprimo , cum uidelicet alius sum proprius loquor , in is scilicet quod loquor , alius audio , vel de quo locutio alter habeo ad alter , sicut et diuinarum persona diuersitas secundum proprius ipse definitio sum assigno . 
quod si hic locus diuersas persona dico#2 non abhorreo , propter diuersitatem scilicet proprietas , cum tamen hic persona non sum ab se per praedicatio disjungo , ut non uidelicet dico#2 licet primus persona sum secundus vel secundus tertius - - quippe Socrates ipse grammatica omnis persona sum concedo - - multus magis in deus diuersas sum persona concedo oportet , quis#2 praedicatio quoque ab se disjungo cognosco . 
praeterea , sicut in grammatica , cum dico#2 tres persona , detenninate intelligo loquor et ad quis#2 loquor et de quo loquor , ut supra memini , ita cum dico#2 in diuinitate tres persona , determino intelligo conuenit pater et filius et spiritus sanctus , ut supra quoque adstruximus . 
alioqui fortasse multus persona , quam#4 tres uidelicet , confiteor cogo . 
rhetor quoque alius modus quam#4 theologus sive grammaticus persona accipio , pro substantia scilicet rationalis ubi uidelicet de persona et negotium ago et locus rhetoricus per attributum persona et attributum negotium distinguo . 
quam#4 quidem significatio Boethius exsequor in IV Topicorum ajo : purgo , cum facio culpa hic adscribo quis#2 obsisti obuiarique non possum , nec tamen persona sum . 
is enim in alius constitutio cado . 
qui etiam hic acceptio persona , contra Eutychen et Nestorium disputo de unitas persona deus et homo in Christus , talis prosequor sum definitio : persona sum , inquiam , natura rationalis indiuidua substantia . 
qui quidem nequaquam definitio dico sum tres persona in diuinitate superus ab nos distinguo hic sum pater et filius et spiritus sanctus . 
alioqui cum sum tres persona , sum tres indiuiduae rationalis substantia . 
persona etiam comoedia dico#2 , ipse uidelicet homo quis#2 per gestus suus aliquis nos facio vel dico#2 repraesento . 
qui et ipse Boethius ibidem distinguo dico#2 : nomen persona video aliunde traho , ex hic scilicet : persona quis#2 in comoedia tragoediisque is quis#2 intersum homo repraesento . 
tres itaque sive quatuor modus atque multus fortasse hic nomen ' persona ' sumo , alius uidelicet ab theologus , alius ab grammatica , alius ab rhetorica vel in comoedia , ut supra determino sum . 
cum autem , sicut in principium opus assignauimus , in tres diuinis persona , pater uidelicet , filius , spiritus sanctus , totus#2 bonus perfectio consisto et omnis quis#2 ad bonus perfectio pertineo in hic tres comprehendo , bene hic solus tres persona distinguo sum , cum hic tres nomen , secundum uim suus significatio , caeterus omnis in se concludo quis#2 ad commendatio bonus sum idoneus . 
quod enim aeternus sum deus , potentia sum , ut uidelicet aliquis non eguerit principium per quod subsisto ; quod vero iustus sum sive misericors benignitas sum . 
justitia namque sum quis#2 unusquisque reddo quod suus sum , sive poena sive gloria pro meritum retribuo . 
hic autem ex benignitas affectus descendo , quia sicut impius sum non uindicare malus , ita ex contrarius pius sum illatas ulciscor iniuria . 
unde et uindicta benignitas adscribo sum , quis#2 scilicet benignitas nomen spiritus designo , sicut scribo sum : spiritus os#1 suus interficio impius . 
similiter caeterus nomen deus , quis#2 ad perfectio ille summus bonus determino convenio , ad hic tres retorqueo . 
sed hic locus grauis fortasse occurro obiectio . 
cum uidelicet pater et filius ex potentia et sapientia multus dico#2 , sicut in ipse opus exordium determinaui , quomodo melius per sapientia deus unus sum persona distinguo quam#4 per aeternitas , cum secundum aeternitas quoque quidam sum dcfinitionis diuersitas ? 
sicut enim iuxta Augustinus ' alius sum deus sum , alius pater sum ' , ita et alius deus sum aeternus , alius sum pater . 
numquid etiam hic ratio multus et innumerus persona in deus conuenit confiteor ? 
quippe deus ipse et possum sum et sapiens et iustus et aeternus et misericors , et multus et innumerus secundum definitio atque proprietas diuersitatem de is dico#2 possum , secundum quis#2 tamen non sum fas assigno persona in deus , cum sum tres tantus quis#2 distinguo persona , is sum pater et filius et spiritus sanctus . 
ad quod respondeo sum non hic nos suscipio negotium cur hic potius modus quam#4 alius persona diuinae distinguo sum , sed is , is modus quo distinguo sum , conuenienter accipio possum et fides noster tueor , si quis#2 non ita ut credo possum sto arguo . 
hic autem discutio penes ipse sum deus , ab quo hic fides trado sum , in quis#2 uoluntate omnis res causa incommutabiliter consisto quis#2 minimus nullus ualet humanus ratio comprehendo . 
multus autem persona quam#4 tres sive paucus nullus modus in deus sum concedo , cum persona in deus tantumdem sono determino quantum vel pater vel filius vel spiritus sanctus , ut iam supra definiuimus . 
multus autem trado philosophus , quis#2 is solummodo teneo quia auctoritas philosophus confirmo , non ratio aliquis quis#2 appareo . 
quanto magis is quis#2 deus trado , praesertim cum praesto sum ratio , quare uidelicet dico#2 sum hic trinus persona distinctio - - ad commendatio scilicet vel descriptio summus bonus , sive ad magnus , ut supra quoque memini , diuini cultus persuasio - - licet et hic nos ratio desum quare hic modus potius quam#4 alius summus bonus describo sum perfectio , quis#2 et alius fortasse multus modus aequus describi aut doceo possum . 
liqueo etiam diuersitatem persona non tantus in diuersitate definitio atque proprietas consisto , verum etiam in remotione praedicatio ipse ab inuicem , cum nullus modus unus persona sum alius . 
quam#4 quidem rernotionem ab inuicem caeterus supra pono non habeo , cum uidelicet ipse deus pater sum aeternus et iustus et misericors , similiter et filius idem sum et spiritus sanctus . 
hic de identitate aut diuersitate res praelibatis atque insuper assigno in quo unitas deus , in quo trinitas persona sum accipio , ad supra posit as quaestio atque obiectiones redeo , singulus ordo , prout dominus annuo , satisfacientes . 
qui primus primus soluamus . 
liber#4 quartus quaero primus sum an trinitas persona , quis#2 in deus sum , in uocabulis an in res potius sum accipio . 
nos autem in res ipse ita is accipio debeo praedico#1 ut ab aeternus res ille unicus , simplex omnino et indiuidua , quis#2 deus sum , tres persona sum , ut supra determino sum , hic sum pater et filius et spiritus sanctus . 
tres quidem , ut dico#2 , secundum definitio aut proprietas , non secundum numerus . 
nam et hic anima et quilibet res multus sum et infinitus secundum definitio proprietas , non secundum numerus discretio , is uidelicet quod huiusmodi sum res quis#2 sub diversus definitio cado , hic sum quis#2 diversus applicari definitio queo ; diversus , inquam , in sententia , non in res continentia . 
hic quippe anima et sapiens sum et iustus , sed non idem sum sensus sive intellego definitio iustus quod sapio . 
sicut ergo dico#2 hic anima sum diuersam definitio , secundum hic scilicet quod sum sapiens et iustus , ita deus concedo sum diuersas definitio persona , secundum hic scilicet quod sum deus pater et filius et spiritus sanctus . 
et licet idem numerus sum in deus essentia quod persona , non tamen ideo , si sum trinus deus in persona , sum trinus in essentia , vel si sum unus in essentia , sum unus in persona . 
quod sum dico#2 : si sum tres persona , sum tres essentia , vel si sum unus tantus essentia , sum unus persona . 
quippe cum dico#2 ' trinus in persona ' , hic sum tres persona , ' tres ' secundum definitio aut proprietas accipio , ut supra satis doceo . 
cum vero dico#2 ' trinus in essentia , hic sum tres essentia , ' tres ' essentialis sive numerus intelligo . 
possum etiam ita accipio deus sum trinus in persona et unus in essentia tamquam si dico#2 ipse sum tres definitio sive proprietas , ut supra determino sum , ex persona ipse quis#2 ipse sum ; in is , inquam , tres definitio quod ipse sum ille persona ; et rursus idem sum unus definitio ex essentia quis#2 ipse sum , in is scilicet quod sum ille essentia . 
si autem idem sum definitio essentia quod persona , ut uidelicet idem penitus#3 sono essentia quod persona , tunc fortasse necesse sum deus sum trinus in essentia sicut sum in persona , aut unus sum in persona sicut sum in essentia , in hic uidelicet sensus ut si tres definitio vel proprietalum sum in persona , et ex essentia similiter , aut si ex essentia unus sum , et ex persona unus . 
cum vero non sum idem definitio essentia et persona , non sum necesse hic . 
nam et cum homo idem sum numerus cum risibilis et nauigabili vel Socrates cum loquor et audio et de quo alter ad alter loquor , non tamen , si homo sum multus definitio , in is scilicet quod sum risibilis et nauigabilis , ideo in is quod sum homo , vel si sum unus definitio in is quod homo , ideo in is quod sum risibilis et nauigabilis . 
similiter et Socrates cum sum tres persona secundum grammaticus , in is scilicet quod sum loquor et audio et de quo alter ad alter loquor , non tamen in is quod sum Socrates vel quod sum substantia , immo ipse unus sum in substantia et trinus in persona secundum grammaticus accipio . 
sic et deus unus omnino sum in essentia et trinus in persona , quia et in essentia unus - tantus sum numerus et in persona tres , definitio aut proprietas diuersa . 
trinitas itaque iste ad diuersitatem definitio vel proprietas , ut dico#2 sum , specto , unitas ad essentia ideoque se parum aduersantur , cum secundus diuersa , ut dico#2 sum , trinitas ipse et unitas accipio , ille uidelicet secundum diuersitatem definitio aut proprietas , hic secundum numerus . 
Mouet fortasse aliquis quod dico#2 trinitas diuinarum persona in res sum accipio , atque si dico#2 deus sum trinus in persona , in is quod ipse res sum , cum potius in is quod res sum , unus tantus numerus sum res atque nullus in se habeo multitudo nec etiam proprietas diuersitatem . 
et hic quidem quis#2 hic dico#2 , rectus sentio de is quod dico#2 , sed non de is quod ab ego supra dico#2 sum et determino . 
non enim ita trinitas in res accipio dico#2 , ut in is quod ipse deus sum res , trinus is dico#2 , sed ita trinitas is in res sum determino et non in uocabulis consisto , ut ipse res quis#2 deus sum , ipse sum trinitas , non in quantum res ipse sum , sed magis in is quod sum ab aeternus ille tres persona per uocabula distinguo . 
non enim quia distinctio nomen facio sum , trinitas iste sum , sed quia iste ab aeternus trinitas sum , distinctio nomen temporaliter facio sum , ad hic scilicet quod aeternaliter sum nos assigno quis#2 ex tempus coepi . 
unde cum dico#2 Augustinus deus unus in substantia , trinus in uocabulis , talis sum ' trinus in uocabulis ' atque si dico#2 trinus in hic quis#2 per uocabula distinguo , hic sum in persona . 
talis etiam in Isidorus reperio ubi in etymologia liber#4 VII capitulum IV , sic ajo : proinde trinitas in relatiuis persona nomen sum secundum is scilicet quod in ille exprimo atque designo . 
in res itaque quis#2 deus sum trinitas accipio , non in vis uocabulorum , quis#2 , si omnino deessent , non parvus ille in res ipse permaneo trinitas . 
in res , inquam , ita is accipio ut ipse res quis#2 deus sum , ille sum trinitas , non in is tantus quod sum ipse res , sed quod sum persona ille supra distinguo . 
longus autem alius sum res ipse sum trinitas , alius is in is quod sum res sum trinitas , sicut alius sum homo sum albus , alius homo in is quod homo sum sum albus , et Socratem sum tres persona secundum grammaticus et in is quod sum Socrates sum tres persona ille . 
non itaque deus aut in is quod sum unus res , aut in is quod sum multus res - - quod omnino falsus sum - - dico sum trinitas sum ; sed in is tantus quod sum pater et filius et spiritus sanctus , hic sum hic tres particeps proprietas supra determinatarum ut uidelicet et gigno habeo deus et gigni habeo atque procedo . 
noto quoque quod nullus res multitudo in diuinitate concedo sum sed persona solummodo . 
Augustinus tamen in I de doctrina Christianus res pluralis abusivus dico#2 audeo sum , ad diuersitatem persona aspicio . 
ajo quippe sic : res alius sum quis#2 fruor sum alius quis#2 utor . 
ille quis#2 fruor sum , nos beatus facio . 
iste quis#2 utor sum , tendo ad beatitudo adiuuamur . 
fruor sum enim amor inhaereo aliquis reus propter se ipse . 
uti autem quod in usus venio ad is quod amo obtineo [ refero ] , si tamen amo sum . 
nam usus illicitus abusus potius vel abusio nomino sum . 
si redeo ad patria uolumus , ubi beatus sum possum , utor sum tnundo non fruor , ut inuisibilia deus per is quis#2 facio sum intelligo conspicio . 
res igitur quis#2 fruor sum , pater et filius et spiritus sanctus eademque Trinitatis summa , unus quidam res sum communisque omnis fruor is , si tamen res et non res omnis causa sum , si tamen et causa . 
non enim facilis nomen quod tantus excellentia conueniat inueniri possum . 
in quis#2 quidem verbum , dum dico#2 ' si ' et ' si ' , quasi dubitatiue magis quam#4 confirmatiue nullus hic creatura nomen diuina excello dignus sum insinuo . 
Hieronymus quoque tres spiritus , pater et filius et spiritus sanctus , iuxta diuinarum persona proprietas abusivus profero , ubi quidem de tres uirtutibus scribo ajo sic : Dauid in psalmus tres spiritus postulo dico#2 : ' spiritus principalis confirmo ego spiritus rego innoua in viscer meus spiritus sanctus tuus ne#2 auferas ab ego . 
' qui sum iste tres spiritus ? 
principalis spiritus pater sum , rego spiritus Christus sum , spiritus sanctus spiritus sanctus sum . 
quod autem oppono deus non sum tres persona nisi etiam sum tres , et per hic multitudo sum in deus ex partus#2 jungo , friuolum sum . 
tres enim persona dico#2 concedo et multus persona , sed non ideo tres et per se vel multus simplex dico#2 conuenit . 
accidentalis enim ' tres ' addo ad persona cum dico#2 tres persona , ideoque non sum necesse ut tres per se dico#2 . 
qui enim accidentalis praedicatio se coniugo , non sum necesse singillatim dico#2 , quamvis coniunctim dico#2 , sicut iam dudum ex II Perihermeneias disco . 
neque enim necesse sum ut si quis#2 sum uicesimus primus , ideo sum uicesimus sive primus ; vel si hic sum uiginti unus , ideo sum uiginti sive unus ; vel si sum dimidius domus sive imperiecta domus , ideo sum domus ; vel si hic corpus sum pratum rideo , ideo sum rideo ; vel si sum magnus latro , ideo sum magnus , vel si aliquis sum citharoedus bonus secundum existimatio , ideo sum bonus ; aut si verbum sum facio caro , is sum incarno , ideo sum facio ; vel si deus sum facio adjuto , ideo sum facio ; vel si hic vox ' sum ' [ sum ] propositio simplex , hic sum non habeo propositio in termen , ideo sum simplex , is sum non constituo omnino ex aliquis per successio vox ; vel si hic anima sum multus persona vel multus locus secundum dialecticus , ideo sum multus , hoe sum multus res ab inuicem discerno . 
sum autem hic anirna multus persona secundum grammaticus , cum scilicet aliquis ad is loquor et de is alius . 
et de idem anima diuersa argumentum fio possum , vel secundum hic scilicet quod sum oppono aliquis vel quod sum similis , vel secundum alius habitudines ex quis#2 ipse sum diuersi locus . 
nec tamen ideo quod anima sum multus locus secundum dialecticus , is scilicet quod diuersas vis probo habeo , ideo concedo oportet is simplex sum multus . 
similiter et deus , licet sum multus persona , hic sum pater et filius et spiritus sanctus , non ideo concedo sum is sum multus , hic sum multus res sive multus essentia , cum idem penitus#3 essentia quis#2 pater sum , sum filius , sum et spiritus sanctus . 
quippe ' multus ' hic nomen sive ' tres ' et quilibet numeralis nomen proprius ad numerus pertineo , ideoque in res tantus numerus diversus rectus sum per se accipio . 
hic etiam ille Boethius de trinitas concordo , ubi de deus ajo : de forma is superus demonstro sum quoniam is sum forma et unus vere , nec ullus pluralitas . 
unde etiam sanctus et indiuiduam dico#2 trinitas . 
possum et fortasse quodammodo deus et tres et multus dico#2 , si uidelicet ' tres ' vel ' multus ' definitio vel proprietas , non numerus , intelligo , et magis ueritatem sensus quam#4 proprietas uerborum attendo . 
ipse quippe aeternus sum , immensus , creator , omnipotens et alius multus definitio diuersa , et ipse deus et pater sum et filius et spiritus sanctus et ita quodammodo multitudo in is attendo licet , secundus uidelicet diuersitatem definitio vel proprietas , non numerus . 
iuxta quis quidem diuersitatem apostolus ajo : et tres sum quis#2 testimonium do in caelum et tres unus sum nihil uidelicet addo ad hic nomen ' tres ' , neque ' persona ' , neque alius . 
hic etiam Augustinus , VII de trinitas liber#4 capitulum IV , confirmo hic verbum : dum intelligo saltem in aenigmate quod dico#2 , placeo ita dico#2 , ut dico#2 aliquis , cum quaero quis#2 tres sum quis#2 tres sum fides verum pronuntio , cum et pater non dico#2 sum filius , et spiritus sanctus , quod sum donum deus , nec pater dico#2 sum nec filius . 
idem post aliquis in idem capitulum : cum conor humanus inopia loquor profero quod teneo de dominus deus , timeo dico#2 tres essentia , ne#2 intelligeretur in ille summa aequalitas ullus diuersitas . 
rursus non sum tres quidam non possum dico#2 , quod Sabellius , quia in haeresim labor sum , dico#2 . 
tres itaque dehere dico#2 etiam Augustinus manifeste perhibeo , secundum ipse scilicet , ut dico#2 sum , persona diuersitatem . 
at rursus tres quomodo dico#2 nisi et quidam sum multitudo ? 
quod si quis#2 multitudo persona etiam per se multitudo dico#2 annuo , cum omnis multitudo ex multus colligo partus#2 , numquid et multitudo persona quis#2 in deus sum pars habeo ? 
pars autem , testis Boethius , prior sum ab is quis#2 pars sum , et totus constitutiui diuisio in prior fio , sicut genus in posterus . 
oportet itaque quilibet tres persona ipse trinitas , quam#4 constituo , prior sum et ipse trinitas posterus sum singulus ille , si non tempus , saltem natura , ipse etiam attestante Boethius : non idem sum pars quod sum totus#2 quia unus eademque essentia sum totus et pars non possum , cum hic in quantitas ipse totus includo sum cum alius , atque ideo parvus . 
at vero et totus#2 trinitas et singulus persona sum unus et idem penitus#3 diuina substantia . 
dico#2 itaque constanter , sicut incipio , mlllam omnino multitudo in diuinitate consisto , licet multitudo persona ibi sum , atque ipse trinitas indiuiduam penitus#3 confiteamur , quia licet in is diversus , ut dico#2 sum , persona sum , nullus tamen ideo multitudo pars vel quicumque multitudo dico#2 possum , ubi nullus sum res atque essentiarum diuersitas . 
nullus itaque pactus concedo multitudo ille persona dico#2 absolutus multitudo , nec quia multus sum persona , ideo dico#2 multus simplex , quia quantuscumque quislibet abutor verbum uelit , neque hic nomen ' multus ' , neque hic nomen ' multitudo ' nonnisi iuxta numerus accipio rectus possum , hic sum nonnisi secundum pluralitas aliquis atque diuersitatem res in essentiis discerno , ita scilicet diuersarum ut hic essentia non sum ille - - quis#2 quidem pluralitas nullus modus in simplicitas diuinae substantia possum sum - - atque sic nec totus#2 aliquot ex multitudo aliquis pars , cum nullus modus ibi res multus sum , licet multus sum persona , et nullus modus ibi sum diuersitas res , licet sum persona . 
unde Leo papa in sermo Pentecostes : in trinitas , inquiam , diuina nihil dissimilis , nihil impar sum . 
talis namque sum quod ajo ' nihil ' , atque si dico#2 mllla res , et quod ajo nihil sum ibi ' dissimilis ' , talis sum atque si dico#2 : nullus res ibi sum diuersa ab alius , cum sum tamen diversus ab inuicem persona secundum proprietas suus superus distinguo , non secundum numerus . 
unde et Augustinus , de trinitas liber#4 VII , capitulum VI : non tantus sum unus homo quantum tres homo simul , et plus aliquis sum duo homo quam#4 unus homo . 
at in deus non sum ita . 
non enim magnus essentia sum pater et filius simul quam#4 solus pater aut solus filius , sed tres simul persona aequalis sum singulus atque si dico#2 : non in aliquis numerus res excedo . 
ne quis#2 forte moueat quod Isidorus , etymologia liber#4 VII capitulum II , dum etymologia nomen diuinae Trinitatis prosequeretur , ipse trinitas ' unus totus#2 ' ad singulus dico#2 persona hic quidem verbum : trinitas appello sum quod fio totus#2 unus ex quidam tres quasi ' triunitas attendo abusivus ' totus#2 ' dico#2 pro quicumque tam res quam#4 proprietas multitudo . 
qui etiam in idem capitulum , cum proprius et appellatiua deus nomen distinguo , ita ab omnis homo ratio et usus recedo , ut proprius dico#2 quis#2 magis appellatiua uidentur , et ex converto appellatiua quis#2 proprius : in hic , inquiam , trinitas alius appellatiua nomen , alius proprius sum . 
proprius sum essentialis , ut deus , dominus , omnipotens , immutabilis , immortalis ; et inde proprius , quia ipse substantia significo qui unus sum . 
Appellatiua vero pater et filius et spiritus sanctus et procedo ; idem et relatiua . 
possum etiam dico#2 quod , cum nomen hic quod sum ' trinitas ' etymologia Isidorus reddo , uim ipse nomen generaliter nos exprimo , non singularis in diuina solummodo trinitas . 
et verum quidem sum quod iuxta proprius et usitor significatio , si dico#2 ' trinitas ' vel ' tres ' , multitudo res et numerus monstro . 
quod in deus parum conuenit , ubi nequaquam multitudo sum res , sed diuersitas persona . 
quod autem in is quod dico#2 : talis pater qualis filius et spiritus sanctus quidam similitudo innuitur , ut scilicet pater sum similis filius vel spiritus sanctus , talis sum atque si dico#2 : non sum in aliquis maiestas bonus ab is diuersus ut uidelicet negatiue magis quam#4 affirmatiue intelligo . 
et similiter cum dico#2 aequalis sum , talis sum atque si dico#2 in nullus diuinitatis gloria alius persona parvus sum , cum sum idem penitus#3 essentia . 
sed et cum Athanasius , praemitto qualis pater talis filius et spiritus sanctus statim adjicio quasi ad determino in quo sum similis , hic sum non diuersi , dico#2 : immensus pater , immensus filius etc . 
apertus declarauit quomodo is quod praemitto intelligo sum ut uidelicet idem quod unus persona conuenit , et alter , de hic scilicet quis#2 statim adiungo . 
nec fortasse incongruus sum , si similis dico#2 non solus quis#2 essentialis vel numerus diuersa sum , verum etiam quis#2 proprietas disiunguntur . 
sic quippe propositio et conclusio convenio dico#2 in termen et in alius multus , cum non sum tamen ab inuicem numerus vel essentialis disjungo propositio et conclusio . 
unde etiarn diuinas persona non sum incongruus hic modus similis ad inuicem dico#2 . 
' similis ' etiam quandoque pro ' idem ' pono sicut in Iius Topicorum ubi ajo Boethius quod locus ab contrarius et ab repugno video sum similis hic sum ' idem ' . 
quippe sicut dico#2 aliquis diuersum ab se ipse fio atque indifferens sive dissimilis , atque non idem permaneo quando muto , cur non aliquis quodammodo similis se dico#2 quando is permaneo , nec uariatur ? 
quis#2 enim sum similis aliquis , nisi talis sum qualis ille sum ? 
atque similiter similis se talis sum qualis primitus sum ? 
quam#4 quidem ratio Augustinus sequor , liber#4 eo de verum religio , cum de identitate atque incommutabilitate diuinae pulchritudinis ago , ajo : quamobrem sano sum animus ad intuo incommutabilem res forma , et idem modus semper se habeo atque undique suus similis pulchritudo , nec distineo locus , nec tempus uariatam , sed unus atque idem ex omnis pars seruantem etc . 
' similis ' itaque pro ' idem ' dico#2 . 
et in hic quoque acceptione possum dico#2 pater similis filius vel spiritus , hic sum idem penitus#3 cum ille in substantia sive in hic quis#2 statim Athanasius determinauit , cum uidelicet ille idem quod immensum sum , pater , sum et filius etc . 
sed et ille quod oppono - - cum unusquisque quod existo sum vel substantia vel forma , quomodo multus dico#2 possum , si non sum multus substantia vel multus forma vel multus ex uterque conjungo ? 
- - iam jugulo sum secundum ille quod iam negauimus omnino deus sum multus , quia licet sum multus persona , non ideo fortasse sum multus simplex , cum uidelicet multitudo , ut dico#2 sum , rectus non sumo nisi in discerno essentiis atque numerus diversus . 
secundum vero ille quod quis#2 recipio deus sum multus , quantum ad diuersitatem proprietas , ut expono sum , sive definitio , non procedo diuisio , ut uidelicet , si deus sum hic modus multus , ideo sum aut multus substantia , quod sono numerus diversus , aut multus forma etc . 
idem quippe anima sive quilibet substantia sum multus definitio , nec tamen ideo multus substantia vel caeterus . 
quod si sum multus numerus , tunc indubitanter diuisio praemitto procedo . 
ille autem quod quaero sum , quare uidelicet magis dico#2 deus trinus quam#4 substantia trinus , rationabilis interrogo ; et magis , at arbitror , oportet dico#2 deus sum trinitas quam#4 deus sum trinus , quod licet sincerus et sanus intelligentia sum possum si dico#2 deus trinus , quantum uidelicet ad proprietas persona , non tarnen ratio video quare magis dico#2 trinus quam#4 substantia trinus . 
multus etiam parvus tripertitum dico#2 deus approbo , licet in sensus sanctus ille quis#2 hic dico#2 non oberrauerit , trinitas scilicet persona intelligo . 
ille vero multus modus refello quod , cum unusquisque tres persona sum deus sive substantia , neque unus persona sum alius , non tamen ideo multus deus sum sive substantia . 
STon enim necesse sum ut , cum de aliquis singillatim dico#2 nomen singularis numerus , pluralis de idem simul dico#2 . 
nam cum Plato alter homo , alter Socrates frater sum , et per hic concedo et Plato sum frater et Socrates sum frater , non ideo fortasse concedo conuenit Plato et Socratem sum frater . 
quod nequaquam dico#2 solo , nisi ad ostendo quod sum inuicem frater . 
sed et cum tam hic albedo quam#4 ille color sum , non tamen propter is diuersos sum color dico#2 , cum non sum color species differentes . 
duo quoque homo assisto ego , cum profero hic vox ' homo ' , per quis uterque intelligo ' animal rationalis mortalis ' , diuersa quidem sum essentia hic intellego et essentia ille , quis#2 unusquisque sum intellego , nec tamen ideo multus intellego dico#2 , cum hic diuersa concipio nec diversus modus . 
et cum multus nomen vel multus affirmatio incido in unus vox , omnis autem affirmatio et omnis nomen sum vox sive essentia , non tamen ideo multus vox dico#2 sive multus essentia . 
sed et cum dolium quod in domus sum sum quidam locus , et ipse rursus domus sum quidam locus , nec sum iste locus ille non tamen diuersa locus dico#2 dolium ipse et domus . 
alioqui vinum quod in dolium sum in diversus sum locus , cum nullus , ut supra memini , corpus in diversus locus sum consto . 
sed et cum unusquisque res tantus post proprius habeo , hic sum quantamcumque mora existentiae suus , non tamen diuersa tempus accipio , nisi per successio . 
praeterea , in unus homo multus sum pars ita ab inuicem diversus ut hic non sum ille , vel in unus lignum vel in unus margaritum , quis#2 caeterus partus#2 abszisis vel removeo homo vel lignum sive margarita dico#2 , quis#2 etiam pars unusquisque ante abscisionem homo sum sive lignum sive margaritum . 
non enim separatio noster quisquam in substantia confero is quod remaneo vel quod removeo sum , quod prius non habeo , quia abscido manus is quod tunc homo permaneo et ante abscisionem homo permaneo , quidam pars lateo in homo quis#2 integer sum . 
similiter si pes postea abscido , residuus homo sum , quod etiam homo sum ante ipse abscisionem , cum tunc quoque homo definitio habeo , quo tunc etiam animal sum cum sum animo et sensibilis , et idem modus rationalis et mortalis quomodo et nunc . 
cum itaque ante omnis abscisionem multus pars sum in unus homo quis#2 unusquisque sum homo , non tamen ideo multus homo in ullus homo sum , quia multus homo non dico#2 nisi multus anima uegetatos . 
si autem , cum essentialis diversus res sum quis#2 unusquisque sum intellego sive homo , non ideo tamen dico#2 multus intellego vel multus homo , quantus magis non oportet dico#2 multus deus vel multus substantia , quamvis unusquisque persona deus sum sive substantia , quis#2 idem penitus#3 sum essentia ? 
cum enim tres persona secundum grammaticus , quis#2 in Socrate sum , unusquisque sum Socrates sive homo , cum uidelicet ipse loquor sum homo sive Socrates et ipse ad quis#2 aliquis loquor vel de quo loquor , non ideo tres Socrates vel tres homo dico#2 , cum sum tres persona idem essentia , hic sum is quis#2 loquor et ad quis#2 aliquis loquor vel de quo loquor . 
idem de causa et tres persona quis#2 in deus sum , cum sum unus essentia , licet unusquisque ipse sum deus sive substantia , non ideo oportet tres deus dico#2 sive tres substantia , cum saepe , ut supra memini , vox ex adjungo significatio suus uarient , utpote hic dictio ' tres ' et alius multus . 
idem quippe homo tres opifex dico#2 sum secundum tres officium scientia , non tamen ideo tres homo . 
Graecus tamen , testis Augustinus , non reuerentur tres substantia dico#2 magis quam#4 tres persona . 
unde in VII de trinitas , capitulum IV ita memini : loquor causa de ineffabilibus , ut fari aliquis possemus modus quod effari nullus modus , possum , dico#2 sum ab noster Graecus unus essentia , tres substantia ; ab Latinum unus essentia vel substantia , tres persona , quia , sicut iam dico#2 , non alius in sermo Latinum essentia quam#4 substantia solo intelligo . 
item : quod de persona secundum noster hic sum de substantia secundum Graecus consuetudo . 
sic enim dico#2 ille tres substantia , unus essentia . 
quemadmodum nos dico#2 tres persona , unus essentia vel substantia . 
non sum autem nunc nos sermo adverro Graecus ; nec fortasse ab nos in sensus diuersi sum sed in verbum tantus , abutor hic locus nomen ' substantia ' pro ' persona ' , cum et ipse nonnumquam usiam , is sum substantia , ad natura ipse essentia , non ad proprietas persona , in ipse quoque diuina substantia dico#2 non recuso , sicut et in caeterus quicumque substantius quis#2 hic nomen totus praedicamenti substantia communis sum . 
ipse quippe ad identitas substantia in tres persona intelligo , nouum nomen homousion , quod sum ' unus substantia ' instituo . 
quam#4 quidem acceptio Hieronymus quoque sequor , ad Damasum scribo homousion trinitas ipse sum confiteor , hic sum unus substantia , non unus persona . 
hic et Gennadius , de orthodoxus fides , memini dico#2 : Homousios ergo , is sum co - essentialis , in diuinitate pater filius , homousios pater et filius spiritus sanctus . 
unde liquidus sum , cum tres substantia ab quidam is dico#2 , substantia pro persona abusivus dico#2 . 
quam#4 quidem abusio apertus atque meritum Hieronymus reprehendo , scribo ad idem Damasum papa de novus nomen tres hypostaseon hic verbum : interrogo quis#2 hupostases possum arbitror intelligo ? 
tres persona subsistens ajo . 
respondeo nos ita credo . 
non sufficio sensus , ipse nomen effiagitant , quia nescio quis#2 ueneni in syllaba lateo . 
si quis#2 autem hupostasim usiam intelligo non in tres persona unus hypostasis dico#2 , alienus ab Christus sum . 
item idem : totus saecularis litterae schola nihil alius hypostasis nisi usiam nosco . 
et quis#2 umquam , rogo , os#1 sacrilegus tres substantia praedico ? 
unus sum deus solus natura . 
quis tres sum , hic sum tres hypostasis dico#2 , tres natura conor assero . 
et si ita sum , cur ab Arrio paries separo , perfidia copulatus ? 
sufficio nos dico#2 unus substantia , tres persona perficio , aequalis , coaeternus . 
non bonus suspicio sum , cum in idem sensus verbum dissentio . 
aut [ si ] rego puto tres hupostases cum interpretatio suus debeo nos dico#2 , non nego . 
sed ego credo , uenenum sub mel lateo . 
transfiguro se angelus satanae in angelus lux . 
quod autem oppono quare potius tres persona dico#2 quarn tres deus aut tres essentia , iam arbitror ex supra pono sum manifestus , quia uidelicet persona diuersitas ad distinctio proprietas pertineo , non ad discretio essentiarum . 
Ideoque tres sum persona , quia diuersa insum proprius is essentia , cum ex is quod pater sum , alius proprius habeo vel alius exigo , et alius ex is quod sum filius vel spiritus sanctus . 
talis sum ergo deus sum tres persona atque si dico#2 ipse sum pater et filius et spiritus sanctus . 
multus autem deus si dico#2 sicut multus homo , discretio res essentialis diuersarum demonstro , quis#2 unusquisque sum deus . 
sic et Socratem secundum grammaticus multus persona dico#2 sed non multus homo . 
idem ratio nec multus dominus vel multus omnipotens dico#2 conuenit , nec ullus omnino assigno sum deus pluralitas nlsl in persona . 
obiectum sum quoque quomodo dico#2 ' persona sum ' nisi dico#2 ' ens ' , is sum essentia ' sum ' . 
sed hic modus dico#2 sum quo dico#2 ' Athenae sum ' vel ' hic albus et hic sedeo idem sum ' . 
non enim semper pluralitas vel singularitas uocis ad significatio respicio , sed quandoque ad terminatio uocis vel constructio , ueluti cum dico#2 ' numerus sum ' , hic sum unitas sum , et ' Athenae sum ' , hic sum hic civitas sum . 
quandoque etiam secundum solus pluralitas uocum pluralis uerbum figuro proferimus sive etiam pluralis nomen , etiam quando idem sum penitus#3 uocabulorum intelligentia , non tamen idem essentia : ueluti cum dico#2 ensem et gladius sum multiuoca . 
unde Boethius in I Topicorum : qui res , inquiam , idem sum definitio , ipse quoque res sum idem . 
cum autem figuro dico#2 ' sum ' ubicumque scilicet unus tantus res sum , non sum necesse dico#2 ens vel essentia , quia saepe , cum idem sum vox in significatio per se accipio , unus is constructio habeo possum per figura in ullus sensus quam#4 non habeo alius . 
de is etiam arbitror sum discutio quod dico#2 sum hic nomen ' deus ' magis uniuersale quam#4 singularis dico sum , cum in diversus persona dico#2 . 
quippe diuersitas ille persona non in discretio essentia consto , sed magis in diuersitate proprietas vel definitio , ut dico#2 , sicut et diuersitas persona secundum grammaticus ; quis#2 scilicet persona insum Socrati , propter quis#2 tamen non mimls hic nomen ' Socrates ' singularis sum . 
sed ille hic locus maximus impedimentum occurro quod essentialis quoque ab inuicem persona quis#2 in deus sum , discerno uidentur , cum hic scilicet non sum ille ; quod non sum in grammatica persona . 
- - ad quod respondeo sum quod non magis iste persona essentialis discerno sum quam#4 ille , cum sum hic quoque sicut ille unus eademque penitus#3 essentia ; ad comparatio unitas quis#2 , hic sum diuinae essentia , nullus vel corporeus vel spiritualis creatura dico sum unus , cum hic omnino nullus aut pars aut forma diuersitatem admitto possum nec in aliquis permutari . 
Quocirca ( inquiam Boethius de trinitas ) hic vere unus in quo nullus numerus , nullus in is aliquis praeter is quod sum . 
unde bene is philosophus monadem , is sum unitas , magis quam#4 unus uocare volo#1 . 
cum autem nullus sum in persona discretio essentia ab imlicem , non tamen oportet dico#2 : pater sum filius vel spiritus sanctus , vel filius sum spiritus sanctus , quia etsi quis#2 forte sanus sensus in hic verbum habeo queo , is scilicet quod idem essentia quis#2 Patcr sum , sum et filius et spiritus sanctus , sensus omnino falsus sum secundum sanctus pater acceptio , quis#2 sum huiusmodi atque si dico#2 persona genero sum persona gigno vel sum persona ab uterque procedo . 
quod sum dico#2 idem sum proprietas uterque persona , ita uidelicet ut utraeque persona eaden sum definitio termino atque exprimo - - quod omnino falsus sum . 
quippe cum idem sum numerus status risibilis et status nauigabilis , atque insuper de quicumque dico#2 ' risibilis ' , dico#2 et ' nauigabile ' , non tamen hic status ille sum dico#2 hic sum risibilis idem sum definitio cum nauigabili , cum aiiud sono hic nomen ' risibilis ' , alius hic nomen ' nauigabile ' , licet idem res penitus#3 sum uterque nomen per appellatio subiicio , ipse uidelicet homo quis#2 tam ' risibilis ' quam#4 ' nauigabile ' proprius assigno . 
quia ergo status idem vel diuersum non dico#2 nisi secundum exprimo atque integer definitio aut proprietas , oportet cum hic status ille dico#2 , hic res cum ille idem penitus#3 in exprimo proprietas monstrari . 
sic et in diuinis persona , cum ad proprietas is , non ad numerus res totus#2 specto diuersitas , non possum vere hic ille dico#2 , dum sum aliquis proprietas diuersitas quis#2 diversus in sensus nomen exprimo , sicut et in ipse contingo persona . 
alius quippe sono deus pater , alius sono deus filius , alius sono deus spiritus sanctus . 
et alius proprius habeo deus pater in is scilicet quod genero deus filius , alius deus filius , in is uidelicet quod ab is genero , alius deus spiritus , in is scilicet quod procedo . 
qui itaque dico#2 de deus ' pater sum filius ' , non simplex enuntiatio facio , ad identitas scilicet tantus essentia demonstro , atque si uidelicet ita dico#2 : hic quod sum pater sum filius : sed insuper proprietas exprimo unitas , atque si uidelicet dico#2 idem proprius sum hic quod sum ille , sicut si dico#2 hic status ille sum in hic omnis quis#2 diversus in sensus nomen sum exprimo . 
quod omnino falsus sum , quamvis sum idem uterque persona essentia . 
nam et sic solo dico#2 non idem sum utilis quod honestum , etsi is quod sum utilis , sum honestum ; nec idem sum grammaticus et orator , cum scilicet alius sum proprius hic , alius ille , quia licet idem essentia sum grammaticus et orator , alius tamen sum sum grammaticus , alius sum orator , et alius sum hic grammaticus quam#4 hic orator , et alius sum risibilis quam#4 nauigahile , licet unus penitus#3 sum uterque substantia . 
sic etiam , licet idem sum pater et filius substantia , diuersum sum tamen sum pater et sum filius . 
unde Augustinus liber#4 V de trinitas : quamvis , inquiam , diuersum sum pater sum et filius , non sum tamen diuersa substantia . 
idem in VII : alius sum , inquiam , deus sum , alius pater sum . 
sed et cum idem vox sum quandoque nomen et uerbum , vel dictio simul et oratio , nomen tamen non sum uerbum concedo , cum hic sine tempus sum , ille cum tempus , et dicfionem non sum oratio , cum pars dictio in is significatiuae non sum sicut sum oratio . 
sed nec fortasse persona grammaticus per praedicatio coniungo conuenit , ut uidelicet unus persona sum alter , licet idem sum unus quod alter , ut supra memini . 
cum enim sum diversus tres persona secundum grammaticus , primus uidelicet , secundus et tertius , non sum fortasse unus persona alius persona cum ipse diuersa persona ab alius . 
quippe cum aliquorum diuersitas tantus in proprietas ipse aut in differentia status consisto , non in numerus vel in essentia , rectus identitas is in hic ipse monstro per praedicatio ipse ad inuicem , ut uidelicet cum dico#2 hic persona sum ille quis#2 proprietas tantus vel definitio , hic sum status diuersitate , disjungo sum , intelligo hic idem sum cum ille in hic ipse , hic sum proprietas vel definitio . 
quod omnino falsus sum , tam in hic persona quam#4 in diuinis . 
praeterea , multus sum , ut supra memini , numerus idem , quis#2 tamen nomen per praedicatio disjungo sum , quod multus volo#1 quidam relatio facio quis#2 in ille nomen contineo , cum uidelicet omnis relatio inter oppono consisto . 
idem quippe sum numerus materia Socratis et Socrates , et prius Socratis et Socrates , et perpetuus [ Socratis ] et Socrates , cum uidelicet hic corpus sive hic animal idem sum quod Socrates ; nec tamen dico#2 conuenit ut Socrates sum materia Socratis , quamvis sum idem quod sum materia Socratis , aut ut sum prior Socrate , hic sum se ipse , aut ut sum perpetuus , licet sum hic quod sum perpetuus , utpote hic corpus . 
sic nec pater conuenit dico#2 filius suus aut filius sum pater suus , hic sum alter ex se ipse sum gigno se ipse , sicut nec Socrates dico#2 ex se ipse sum , ut sum uidelicet materia suus vel materio ex se , licet idem sum Socrates cum materia suus , hic uidelicet corpus , vel cum materio suus , uidelicet Socrate albus - - sicut idem sum pater quod sum filius secundum substantia identitas , non persona proprietas . 
sed dico#2 ego aliquis : dico#2 ' pater sum filius ' et sanus intelligam , ita scilicet quod idem essentia quis#2 sum pater sum etiam filius . 
nam et ipse attestante Augustinus in liber#4 de duo anima : de verbum , cum res consto , controuersia facio non sum idem in IV super genesis : dum intelligo , inquiam , quod intelligo sum , non magnopere curandus sum quis#2 uocetur et post paucus : hic sum , inquiam , quod dico#2 : dum res concedo , non sum de uocabulis laboro . 
ad quod respondeo quod placo ego sanus intelligentia , sed requiro etiam verbum catholicus , quia non sine causa apostolus nouitates uerborum nos uitare admoneo , tum ideo ne#2 contemptor sanctus uideamur et spiritus sanctus quis#2 loquor in is , tum etiam magis ne#2 si tuuus in verbum tuus sanus sensus habeo , alius in is offendo quis#2 sensus tuus non intelligo et scandalum error inde sumo . 
habeo itaque etiam cum sensus verbum idoneus ad aedificatio , non ad scandalum , et dico#2 ad hic sensus manifesto non ' pater sum filius ' , sed ' hic quod sum pater , sum filius ' , hic sum idem sum utrorumque essentia sive substantia . 
nec dico#2 hic persona sum ille , quod sum dico#2 idem sum proprius uterque , sed hic persona idem sum quod ille sum , hic sum idem substantia sum . 
in quantus autem ueneratione etiam verbum diuina habeo sum , volo#1 ipse admoneo quis#2 quotidie sacramentum ecclesia conficio , cum ad inuocationem suus nomen mirus deus operor , etiam per immundus minister . 
unde et meritum Christianus religio , verbum quoque diuinis reuerentiam exhibeo , solus ipse uocabulum ' deus ' usurpo non consuesco , sed immobilis ille custodio quod tam ab gens quam#4 Iudaei ad creatura nonnumquam detorqueo sum , cum uterque ' deus ' nomino . 
ipse etiam Priscianus , doctor et scriptor loquor , in locutio multus usus aemulor sum admoneo . 
equidem , cum locutio significatio non ex natura sed ex placitum homo habeo . 
quod vero ajo Augustinus : de verbum , cum res consto , controuersia facio non sum ibi sanus intelligo ubi de res contentio orior sum , hic sum de inquiro et discutio ueritate res potius quam#4 de proprietas uerborum . 
cum enim iam is habeo quod quaero , hic sum ille res certitudinem quam#4 inuestigabamus , non sum curandus quo genus uerborum is nos significo aut comprobo , cum iam ita sum teneo . 
at vero si de verbum quaestio moveo sum , an uidelicet sermo quis#2 dico#2 hic vel ille habeo dico#2 , sicut hic locus quaero , cur non scilicet vere dico#2 ' pater sum filius ' , tunc totus#2 controuersia ad uim uerborum sum reterenda . 
dico#2 fortasse aliquis quod secundum propono expositio in qui dico#2 ' pater non sum filius ' , hic scilicet modus quod non sum idem proprius uterque , licet etiam dico#2 ' pater non sum deus ' vel ' homo non sum animal ' , cum uidelicet non sum idem proprius iste sicut nec ille . 
- - ad quod respondeo sum quod verbum noster ad deus transfero , ut iam supra memini , ex ipse singularitate diuinae substantia sicut singularis significatio ita et singularis nonnumquam in constructio contraho sensus . 
praeterea , non oportet figuratiuas et improprius locutio porrigi ultra hic quod auctoritas vel usus habeo , si ad doctrina et intelligentia facilitas loquor intendo , ut cum dico#2 figuratiue de deus quia nescio malus , ideo figura extendo dico#2 quia non scio omnis homo vel non scio omnis . 
vel si dico#2 quia adoro crux , ideo concedo ego adoro insensibile vel lignum . 
vel si dico#2 ego credo in Christus vel adoro is quis#2 etiam figuratiue lapis aut serpens dico#2 , ideo ego in lapis credo vel in serpens annuus , vel adoro lapis aut serpens . 
aut cum Christus ex diuinitate et humanitas unus sum compaciscor persona , et pro pars deus , pro pars homo dico#2 , atque in ipse homo deus sum dico#2 quia hic ille in unus persona sum unitus , sitque diuina substantia aeternus , humanus non aeternus - - non tamen ideo concedo cogo quod non sum aeternus sum aeternus . 
nec scriptura figuratiuas locutio ultra hic quod scribo sum necesse sum extendo . 
sed nec quisquam fas sum ab consuesco significatio sermo commuto , nisi is quis#2 grauissima video auctoritas aut aliquis ornatus hic commendo gratia . 
quis#2 etiam mirus si vox , cum ab creatura ad deus transfero , significatio uarient , utpote hic nomen ' pater ' vel ' filius ' , constructio quoque uim commuto , cum ille etiam is facio quis#2 significatio nullatenus muto uidentur ? 
nemo quippe rectus intelligo unitas aut plerasque alius forma ita ab subiectis substantia diuidit , ut is ab is numerus vel essentialis diuersas existimo . 
nec quis#2 , cum dico#2 unitas deus vel unus deus aut simplicitas deus et simplex deus , sicut unitas anima vel unus anima aut simplicitas anima vel simplex anima , ad alius sensus hic nomen in deus accipio quam#4 in anima . 
non tamen ita dico#2 unitas vel simplicitas sum anima sicut sum deus . 
sed quilibet forma nomen deus copulo solus identitas essentia monstro , atque si dico#2 idem sum unitas quod deus , quod parum in caeterus contingo substantia , sicut alibi , cum de discretio praedicamentum dissero , ostendo . 
quis#2 itaque mirus , si ' pater ' et ' filius ' hic nomen ab creatura ad deus transfero , in creatura se copulo solus identitas essentia monstro , in deus autem is solus non facio , sed etiam super identitas proprietas , cum ex contrarius nomen forma , deus copulo , solus identitas essentia monstro quo in creatura contendo non sum ? 
ille autem Athanasii quod ajo : omnipotens pater , omnipotens filius , omnipotens spiritus sanctus multus fortasse confirmo video ut concedo filius quoque sive spiritus sanctus sum pater , cum scilicet , ut supra saepe dico#2 , pater ex potentia sum dico#2 sicut filius ex sapientia et spiritus ex benignitas . 
quis etiam nego queo quin unusquisque persona possum sum et sapiens et benignus ? 
cum itaque filius sum deus omnipotens , et tantumdem ualeat dico#2 deus omnipotens quantum dico#2 pater , numquid et filius sum pater ? 
ad quod primus respondeo satis arbitror quod saepe , ut dico#2 , vox per se accipio idem uim penitus#3 habeo atque aequipollentiam iuxta proprius is significatio , quis#2 tamen idem uim in constructio non custodio . 
nam testis Prisciano , ' amo ' et ' quis#2 amo ' idem ualent ; non tamen sicut de is quis#2 modus non amo verum sum dico#2 quod ' sum amo ' , ita verum sum dico#2 quod ' sum quis#2 amo ' . 
unitas quoque et unus , et sessio et sedeo idem penitus#3 fortasse sum in significatio , non in constructio , sicut alibi doceo cum de discretio praedicamentum nos sum tracto . 
quis#2 igitur mirus sum , si pono hic nomen ' pater ' et ' deus omnipotens ' idem penitus#3 sum significatio in deus , non tamen idem constructio sum concedo , nec is in contextus oratio idem penitus#3 custodio sensus ? 
atque ita dico#2 liceo quod hic enuntiatio ' pater sum possum sive sapiens sive benignus ' ad identitas tantus essentia sum accommodo , atque si dico#2 quod is quis#2 pater sum sum possum sive sapiens aut benignus . 
hic autem enuntiatio ' pater sum filius sive spiritus sanctus ' ad identitas , ut dico#2 sum , proprietas tantummodo specto , ut uidelicet idem sum uterque proprius , ut expono sum , ideoque tantummodo falsus sum enuntiatio . 
praeterea , quis#2 ex supra pono edoceri non possum quod S non idem penitus#3 sono in deus hic nomen ' pater ' et ' possum ' , vel ' filius ' et ' sapiens ' , vel ' spiritus sanctus ' et ' benignus ' ? 
alioqui non magis relatiue inuicem dico#2 pater et filius quam#4 possum et sapiens ' , vel spiritus sanctus ad pater et filius quam#4 benignus . 
non itaque ' pater ' hic nomen sono tantummodo diuinam potentia , verum etiam ipse ut gigno determino , atque si ita dico#2 : diuina potentia genero diuinam sapientia . 
nec filius simplex ostendo diuinam sapientia , verum etiam ipse significo tamquam ex pater gigno . 
sed et spiritus sanctus diuinam bonitas tamquam ab pater et filius procedo determino . 
unde rectus hic nomen ' pater ' , ' filius ' , ' spiritus sanctus ' discretiua persona sum , hic sum is ab inuicem diuersitatem monstro , cum uidelicet hic persona tamquam genero , ille tamquam genero ab iste , et rursus alius tamquam procedo ex iste duo hic nomen discerno . 
quidam enim differentia res , praedicatio ab inuicem disjungo , in relatiuis nomen insinuo , unde ipse ab Aristotele oppono dico#2 , et quidam praedicatio disiunctio innuitur in is quod genero et quod ab ipse genero , et in is quod procedo et ab quis#2 procedo . 
unde mirabilis non sum , si ex huiusmodi persona discretio hic nomen ab inuicem per praedicatio disjungo sum , quis#2 relatio et significo et copulo , et non ille supra pono quis#2 parum sum relatiua . 
quod et in ipse quoque res alius generatio sive creatio facilis sum assigno , ubi etiam reus genero et gigno sum idem essentia . 
ex materia quippe ipse materior genero et creo quodammodo trado philosophus . 
unde Plato hylen , is sum corporeus natura , tamquam mater corpus pono , et Boethius in liber#4 Diuisionum genus diuidi in species quasi in quidam ab se quodammodo creatio dico#2 , is quod species ex ipse genus substantia nascor et conficio habeo superueniente forma , ut homo ex animal superuenienti animal rationalitate et mortalitas , sicut statua ex aes superueniente figura . 
et cum idem sum materia quod materior , sicut idem sum animal quod homo vel hic aes quod hic statua , non tamen ipse materior sum materia suus , aut ipse materia sum materio ex se , licet sum hic ipse quod sum materia is , vel sum hic ipse quod sum materior is , utpote hic statua sum hic aes , et hic aes sum hic statua - - et sono idem hic vox per se accipio : ' materia ' et is ex quo aliquis materialis consto , vel ' materior ' et is quod ex aliquis materialis conficio . 
non tamen in constructio de idem necesse sum is praedico#1 , cum hic vox substantia copulo ille proprietas , quis#2 quidem proprietas in relatio consisto , materia scilicet vel materio . 
de qui nos quidem praedicatio differentia supra satis disservio arbitror . 
magnus itaque discretio adhibeo sum in hic enuntiatio quis#2 de deus fio , quis#2 uidelicet tantus ad identitas essentia , quis#2 ad identitas quoque proprietas sum accommodo . 
ad identitas quidem essentia tantus non etiam proprietas , hic specto : pater sum deus , filius sum deus , spiritus sum deus , vel aeternus , vel dominus , vel creator , vel omnipotens , vel immensus , sive iustus , sive misericors , et alius multus , ideoque uerae sum . 
hic vero adnuntiationes : pater sum filius vel spiritus sanctus , vel pater sum gigno sive procedo , ad identitas proprietas aspicio ideoque omnino fallo sum . 
ibi quippe solummodo ostendo idem sum res praedicatum et subiectum termen , ueluti idem sum deus quod sum pater , etc . 
hic vero res subjacio termen proprietas quoque praedicatum termen sic habeo , ut hic sum hic persona proprius quod ille , vel idem insit proprietas hic persona quis#2 ille , hic sum ut sic pater conueniat gigni ex pater , hic sum ex se ipse , sicut et filius congruo gigni ex ipse pater . 
quod omnino falsus sum , sicut diligenter ostendo de generatio postmodum dissero . 
ut itaque iuxta Athanasium neque confundo persona , hic sum permisceo is , alter scilicet in proprietas alter , neque separo unitas substantia , oportet diligenter uim singulus enuntiatio distinguo , quis#2 uidelicet ad identitas substantia , quis#2 ad identitas proprietas sum accommodo . 
noto quoque quod , cum in descriptio summus bonus potentia is atque sapientia sive benignitas , ut supra saepe doceo , commemoro , ideo iste relatiue magis quam#4 simplex assigno , cum uidelicet dico#2 pater , filius , ab spiritus sanctus , ut magnus unio et concordia in ipse persona trinitas commendatio fio , cum is sic inuicem se habeo et se aeternaliter connecto assigno , ut alius persona ex alius gigni , alius ex hic duo procedo confiteamur , hic sum alius ex alius vel ex ille sum . 
appareo autem et ex hic quis#2 dico#2 sum , de discretio scilicet enuntiatio , ille refello quod supra oppono , cum uidelicet obiiceretur quod , sicut ostendo per hic quod pater sum deus et deus sum aeternus , pater sum aeternus , ita etiam ostendo possum per hic quod pater sum deus et deus sum filius , pater sum filius . 
ibi quippe is propositio quis#2 consequor ex duo praemitto , quis#2 uidelicet ajo ' pater [ sum ] aeternus ' , ad solus identitas essentia specto sicut et praemitto , ut supra iam determinauimus , ideoque ex ipse conuenienter infero . 
qui vero ajo ' pater sum filius ' , non solus essentia , verum insuper proprietas identitas ostendo , ideoque ex praemitto non procedo , quis#2 scilicet praemitto simplex ad identitas essentia specto ; ' immo apertus falsus sum liqueo , ideo quod pater sum deus et deus sum filius , oportet concedo pater sum filius . 
quod sum dico#2 , ut supra iam expono , idem sum proprius pater et filius , in is scilicet quod pater sum et filius , ipse pater , hic sum se ipse , gigni . 
quod si ad hic quoque complexionem comprobo ille induco dialecticus regula quis#2 ajo : quotiens aliquis praedico de aliquis , quisquis praedico de praedicatum , et de subiectus hic sum quotiens aliquis res sum aliquis et ille idem rursus sum aliquis , primus sum ultimus - - facilis deprehendo possum nihil ad hic complexionem regula attineo nec is ex hic regula monstrari possum , cum uidelicet ille ad enuntiatio ille tantus attineo quis#2 ad identitas solus essentia specto , non etiam ad identitas proprietas , sicut hic facio quis#2 ajo ' pater sum filius ' . 
immo si uim uerborum diligenter attendo , talis potius is regula induco sum , si verum sum : quotiens aliquis praedico de aliquis et aliquis praedico de praedicatum , idem sum proprius primus subiectum et ulterior praedicatum qui cum apertus falsus sum , non sum pro regula habeo . 
possum etiam dico#2 , si diligenter uim et significatio uerborum quam#4 sonus is attendo , cum inferebatur ex praemitto ' pater sum filius ' , non idem praedico#1 quod primitus praedico , cum uidelicet dico#2 ' deus sum filius ' , sicut et cum dico#2 : hic cera sum hic imago et hic imago sum ex hic cera quasi filius quis#2 sum ex pater ; ergo hic cera sum ex hic cera . 
sed de hic nos diligenter dico sum postea , cum de generatio verbum dissero . 
sum et alius consimilis dispositio argumentatio quis#2 propter terminus dispositio praemitto regula competo video , cum ab sensus uerborum longus sum . 
qualis sum huiusmodi complexiones : hic homo sum hic corpus , sed hic corpus semper sum , ergo hic homo sum semper item : hic homo sum hic corpus et hic corpus sum materia hic homo vel facio sum hic homo vel prius sum hic homo , ergo hic homo sum materia hic homo vel facio sum hic homo vel prior sum hic homo item : hic miles sum hic citharoedus et hic citharoedus bonus sum vel laudo , ergo hic miles de qualis quidem argumentatio in dialecticus noster late prosequor sum . 
quod autem solus filius , non etiam pater vel spiritus sanctus , incarno dico#2 , cum tamen idem essentia , quis#2 pater sum sive filius vel spiritus , sum incarno , non sine magnus ratio trado sum . 
hic enim hic verbum ostendo cum dico#2 ' filius deus sum incarno ' , lumen diuinae sapientia per hic incarnatio carnalis effulsisse , atque hic solus vel hic specialiter beneficium deus intendo in ipse habitus caro nos impertio , pro quo angelus consilium sive consiliarius dico#2 sum . 
quod et Iohannes euangelista innuo : vita , inquiam , sum lux homo et lux in tenebrae luceo et tenebrae is non comprehendo . 
de qui etiam illuminatio scribo sum : surgo illumino , Ierusalem , quia venio lumen tuus et iterum : ambulo gens in lumen tuus et psalmista : in lumen tuus uidebimus lumen et Simeon : lumen ad reuelationem gens . 
et Platonicus : verbum deus sum lumen verum etc . 
qui etiam ab Iudaei requisitus quis#2 sum , ut quis#2 intendo audio , respondeo : ego principium quis#2 et loquor vos atque si dico#2 : ego verbum ante tempus , quis#2 vos ex tempus verbum instruo ueni atque praedico#1 regnum deus . 
talis sum ergo sapientia deus sum incarno , atque si dico#2 ad hic deus incarno sum ut uerae doctrina iustitia nos instruo , tum praedicatio , tum etiam exemplum corporalis conuersationis suus . 
unde et Isidorus , de summus bonus , primus liber#4 capitulum XIV : ideo , inquiam , deus in homo venio quia per se ipse ab homo cognosco non possum quis#2 uidelicet ab ratio in tantus iam multitudo peccator opprimo atque obtenebro sum , ut consurgo ad inuisibilia non ualeret nisi uisibilibus quidam iudicium duco . 
sapientia itaque deus in caro sum , talis sum : carnalis , is sum homo , hic incarnatione uerae sapientia lumen suscipio et is noster mortalitas testa lux suus accendo , sicut scribo sum : verbum caro facio sum et habitauit in nos atque si apertus dico#2 : ad hic ipse sapientia incarno sum , ut per illuminatio in nos inhabito uerae notitia sapientia . 
qui in ipse caro quam#4 assumo , tum , ut dico#2 , conuersatione vita , tum etiam passio mors suus , sive etiam gloria resurrectio suus vel ascensio perfectus nos instruo et doceo . 
morior quidem doceo quantum nos diligo , iuxta hic quod et ipse ajo : magnus hic dilectio nemo habeo , ut anima suus pono quis#2 pro amicus#2 suus atque in hic ipse nos usque ad mors pro ipse certo exemplum pono . 
unde et apostolus Petrus : Christus passus sum pro nos , vos relinquo exemplum ut sequamini uestigia is . 
resurgo autem vita immortalitas exhibeo praedicauit . 
ascendo doceo nos illuc miles sum traho , quo iam in rex noster regno substantia , et illic#2 semper mens membrum inhabito sum , quo iam praecedo caput noster . 
unde apostolus : qui sursum sum , inquiam , quaero , ubi Christus sum in dexter deus pater . 
cum itaque in omnis quis#2 in caro gero dominus noster sum eruditio intentio , rectus solus incarnari sapientia dico#2 et in caro quam#4 accipio iste nos exhibeo , quia ad hic omnis gero in caro , ut nos verum erudio sapientia quis#2 ad salus sufficio . 
qui etsi in aliquis vel miraculum vel alius facio suus exhibeo potentia , omnis ad intentio doctrina specto , ut facio quoque nos de ipse suus potentia ad percipio fides erudio . 
prius itaque doceo sum homo quis#2 vel credo vel ago , deinde ad amor traho is quis#2 nosco . 
hic autem quis#2 in caro gero dominus ad doctrina attineo , ut dico#2 . 
ad amor vero feruorem quis#2 omnis tollo adverro , ut liber uoce ubique terra uerbum deus praedico , infusio ille spiritus pertineo quis#2 super discipulus dies Pentecostes in ignis sum reuelata . 
sed dico#2 ego aliquis quod hic incarnatio , cum ex summa et solus misericordia diuinae gratia , non ex meritum noster facio sum , multus spiritus tribuo sum , ut scilicet spiritus potius quam#4 filius incarnari dico#2 . 
unde et scribo sum : conceptus ex spiritus sanctus hic sum ex solus benignitas misericordia suus incarno . 
- - ad quod respondeo sum quod alius sum ' concipi ex spiritus ' , alius ' spiritus concipi ' , hic sum incarnari , sicut alius sum ex aqua et spiritus regenero , alius aqua et spiritus regenero . 
si quis#2 itaque uim hic enuntiatio attendo ' filius sum incarno ' , ad quis scilicet is sanctus auctoritas instituo , solus sum filius incarno , non etiam pater vel spiritus , quia hic sum sensus atque si dico#2 quod ad hic solus vel multus deus incarno sum , ut suus praedestino uerae sapientia lux in ipse habitus caro uisibili illustro . 
cum itaque sum indiuisa opus tres persona , quis#2 nullus modus diuersa sum essentia , pro diuersitate tamen persona et opus quidam specialiter opus unus persona tamquam proprius tribuo , quidam alius . 
pater quidem proprius tribuo is quis#2 ad potentia pertineo , sicut sum creo cunctus ex nihilum , per verbum tamen suus , non verbum per pater , vel dispono omnis pro arbitrium suus , vel impero , vel do potestas , vel mitto filius in mundum , vel obedientiam impendium , unde scribo sum : Obediens pater . 
et postremo omnis quis#2 ad potentia atque reuerentiam maiestas pertineo , pater specialiter tribuo . 
quod etiam ipse verbum Christus apertus insinuo , cum uidelicet humanitas is in anxietas pono , quotiens ab diuinitate in unus persona se unio ops uirtutis postulo aut quicumque prex is fundo#2 , solus uocabulo ' pater ' utor , ipse scilicet commemoro potentia qui possum sum efficio quod rogo . 
quod ct adhuc mos ecclesiasticus obseruat , multus in specialis oratio suus quis#2 in celebratio missa ad altar fio , quis#2 scilicet oratio ad solus intendo pater . 
sed et cum ajo filius ipse : qui pater pono in suus potestas potius quam#4 quis#2 filius in suus vel spiritus sanctus in suus , quasi proprius et specialiter diuinam potestas pater adscribo sum innuo . 
filius autem ipse is multus adscribo quis#2 ad sapientia attineo , sicut sum iudico , quod discretio sum . 
unde scribo sum : pater omnis iudicium do filius quia potentia sapientia cedo in discussione iudicium , ubi aequitas magis examino sum quam#4 volo#1 potentia exerceo . 
ad hic etiam ille inscriptio psalmus nonus pertineo quis#2 ajo : pro occulo filius scilicet iudicium . 
qui et bene mens pater sive ratio sive angelus consilium dico#2 sum , quia omnis in hic sapientia rationabilis pater dispono , sive creo mundum , sive idem reparo post labor . 
et in hic pater verum consilium noster ignorantia do , cum is incarno nos uisitauerit . 
spiritus autem is quasi proprius tribuo quis#2 ad operatio diuinae gratia attineo , sicut sum remissio peccator et quicumque donum distributio ex solus bonitas is , non ex meritum noster proueniens : qualis sum regeneratio in baptismus ad dimitto peccatum , confirmatio per impositio manus episcopus ad do armatura uirtutum , quis#2 scilicet uirtutibus post remissio peccator percipio resisto ualeamus inimicus tunc uehementius insurgo . 
sic et caeterus sacramentum , quis#2 in ecclesia conficio ex bonitas deus , spiritus tribuo sum . 
nam etsi idem sum dialecticus quod orator , alius tamen orator tribuo sum secundum officium suus proprietas , alius dialecticus . 
moveo fortasse aliquos possum quod dico#2 indiuisa opus Trinitatis , hic sum hic idem operor unusquisque tres persona quod unus is operor , ut uidelicet omnis is quod facio pater facio filius sive spiritus , et ex converto . 
solus - quippe filius caro accipio dico#2 sicut et passus , et solus spiritus nos regenerare dico#2 in baptisma , solus etiam pater filius genero . 
- - ad quod respondeo arbitror quod , licet non possum dico#2 aut pater aut spiritus accipio caro , hic sum incarno sum aut patior , tamen luo profitemur quia in idem ipse incarnatione et pater : operor sum et spiritus , ab qui nec potestas diuinam nec benignitas possum excludo . 
nam et cum se induo aliquis aut armo , multus in idem cooperantur , quis#2 tamen non armo aut induo . 
quamvis igitur omnis verbum operatio quis#2 unus persona congruo , alter non conueniant , ' operatio tamen unus persona non parvus alius sum dico sum , quia in idem necesse sum omnis simul cooperor . 
anima quoque ipse , quis#2 corpus mouet et agito , omnis noster actio non immeritus tribuo , nec tamen omnis verbum Act i onum de sign atiu ab in praedium catus on ex suus ad an im am res ferruntur . 
neque enim dico#2 anima ambulo vel comedo sed ipse animal , et tamen ipse actio , qui sic anima corpus agito in ambulo vel comedendo , certus sum solus anima insum , quis#2 quidem per actio ambulo et comedo . 
hic verbum significo in ipse anima , dum de ipse animal dico#2 quod ambulo vel comedo , quod sum dico#2 sic ipse ab anima suus moveo atque agitor , ut solus anima in hic ago intelligo et corpus ipse agitor . 
cum itaque hic verbum actio anima significatiua nullus modus de is quis#2 solus insum hic actio praedicabilis sum , non sum miror si in tres diuinis persona , cum sum communis is actio , de unus is tamen verbum ipse specialiter dico#2 , secundum quidam , ut dico#2 , proprietas ipse persona expressio . 
quod vero oppono propter diuisionem opus comprobo solus pater genero , nihil attineo video , cum hic generatio , quis#2 aeternus sum opus non sum aliquot aut aliquis creatio deus . 
supersum extremus obiectio , qui scilicet oppono idem ab se ipse nascor vel ab se procedo . 
qui rectus discuti non ualet nisi prius quis#2 sum huiusmodi generatio vel processio determino . 
atque primus de generatio dissero , nihil quidem sub assertione doceo varitas adstruentes , ut satis supra memini , sed sub quad am pius similitudo umbra quam#4 nos Veritas doceo defendo . 
non enim hic opusculum ueritatem doceo sed defendo intendo , multus adverro pseudo - philosophus quis#2 nos philosophicus multus ratio aggredio . 
unde et nos per easdem , scilicet philosophicus ratio , quis#2 solus recipio et quis#2 nos impetunt , is praecipuus satisfacio decreuimus , defendo ueritatem potius quam#4 doceo . 
quod si ego fidelis quisquam obiiciat iam nec doctrina meus nec defensio necessarius sum , post tot uidelicet et tantus sanctus documentum , verum fortasse dico#2 quantum ad doctrina , non quantum ad defensio . 
cum enim unusquisque in sensus suus abundo et pro diuersitate homo vel tempus nouae quotidie quaestio vel impugnatio oriantur , nouis quotidie ratio resisto puto , et nouis exorior morbus novus quaero remedium . 
possum autem fio ut in antiquus tempus sanctus pater is quis#2 tunc adverro Catholicam fides opponi audio rectus diluo ratio , et ille quos tunc invenio morbus mederentur , non hic quos quotidie subcrescentes nondum fortasse deprehendo . 
quousque enim palea cum granum praesens ecclesia indifferens contineo , nec messus dominus inimicus homo superseminare zizania cesso , donec uidelicet in finis saeculum messor angelus deus zizania colligo et in fasciculus in ignis ardeo mitto , non possum [ desum ] schismaticus , non possum desum haereticus , nec inter scorpio et serpens tutus pateo iter . 
sed semper ad probatio vel exercitatio fidelis habeo mater ecclesia sub nomen Christus multus quos tollo antichristos , pro quis#2 ingemiscens quotidie dico#2 : ex nos exeo , sed ex nos non sum et affectus maternus per singulus annus pro is , ut redeo , immolo publicus oratio hostia . 
nam oportet , inquiam apostolus , haereses sum , ut et quis#2 probo sum manifestus fio . 
quod multus in nouissimis tempus , antichristi regnum appropinquo , sum exspecto , quando iuxta dominicus et apostolicus sententia gravis semper immineo atque excresco consto periculum , et , refrigescente caritas , malus omnis amplus pullulo . 
unde et idem apostolus ad Timotheus : hic autem , inquiam , scio , in nouissimis dies insto tempus periculosus et esunt homo se ipse amo , cupidus , effero , superbus , blasphemium , sine pax , habeo species quidem pietas , uirtutem autem is abnegantes . 
qui et alibi : nos , inquiam , sum in quos finis saeculum deuenerunt . 
et Petrus in epistula II : hic primus , inquiam , scio quod uenient in nouissimis dies in deceptio illusores etc . 
et Iohannes : filiolus , inquiam , nouissima hora sum , et sicut audio quia antichristus venio , nunc antichristi multus facio sum . 
unde scio quia nouissima hora sum . 
ex nos prodierunt , sed ex nos non sum . 
hic et in epistula Iudas scribo sum : vos autem , carus , memor sum uerborum quis#2 prasdicta sum ab apostolus dominus noster Iesus Christus , quis#2 dico#2 vos quoniam in nouissimis tempus uenient illusores . 
is sum quis#2 segrego semetipsos , et hic quidem arguite judico . 
atque si apertus nos adhortetur dico#2 : prouidete ut talis diiudico atque ratio conuincere ualeatis . 
quod si adhuc aliquis in meus perseueret reprehensio , et , cum nondum ille periculosus tempus insto , noster penitus#3 abiiciat vel non curo scribo , ille tandem Hieronymus audio : peregrina merces tantus uolentibus nauigant . 
et nos quidem iste uolentibus tantus scribo , immo importunus nos insisto , atque insulto quod is quam#4 praedico#1 fides defendo audeo non sum , praesertim cum ' omnis bonus fundamentum ' fides sum consto , quam#4 quisquis labefacto possum , nihil de superaedificatis firmus relinquo . 
sed et si ueritatem profiteor licet , nonnullus hic etiam tempus haereses aut schismata reprehendo aut corrigo sum censeo , quis#2 vel ipse nos ab hic quis#2 is profiteor audiuimus , vel ab hic quis#2 is audio disco . 
sum enim , ut supra memini , quis#2 ad assigno tres persona diuersitatem tres proprietas in is intellego , tamquam tres res diuersas essentialis ab ipse deus . 
qui etiam unus , quis#2 in Andegauensi pagus magnus nomen magister uiget , in tantus prorumpo audeo sum insania , ut omnis creatura nomen , ad deus transfero , ipse quoque deus convenio uelit , ex quidam forma diversus essentialis ab ipse deus sicut et in creatura , ueluti cum dico#2 ' deus iustus ' sicut et ' homo iustus ' , ita iustitia ab ipse deus essentialis diuersam intelligo sicut ab homo , et similiter cum dico#2 ' deus sapiens ' et ' deus fortis ' ; necnon et proprius ipse deus nomen volo#1 in ipse deus ita qualitas aut forma pono sicut et in creatura , ut sum hic nomen ' aeternus ' sive etiam ' deus ' vel ' creator ' . 
quod multus ex is adstruere nitor quod ajo Priscianus : proprius nomen sum substantia et qualitas significo et ex ipse nomen definitio qui assero unusquisque nomen subiectis corpus vel res proprius vel communis distribuo qualitas . 
propter quos et huiusmodi ille Gregorii , quod supra memini , conuenienter dico#2 arbitror licet : indignus uehementer existimo , ut verbum caelestis oraculum restringo sub regula Donatus . 
sum et alius in Francia quis#2 se quasi singularis diuinae pagina magister omnis praefero . 
et cum hic quod dico#2 sum in caeterus ipse quoque uehementer arguo , nihil uidelicet penitus#3 in deus sum concedo quod non sum deus , non parvus tamen video incurro error ex summa ille unitas diuinitatis quam#4 teneo , cum nihil in deus praeter ipse substantia sum nohiscum profiteatur . 
inde enim ad hic compello sum , sicut et ipsemet ego ab ipse audio , ut confiteor deus ex se ipse gigni quia filius ab pater sum gigno , et sicut arrogantissimus omnis , omnis planus haereticus uocat quicumque ita non teneo . 
quis#2 etiam hic quis#2 ab is lego#2 ita in fides ab ecclesia iam diuisum sum assero , ut multus quis#2 ante incarnatio deus sum saluari assero et per passio is redimi , quis#2 numquam aut passio aut incarnatio is credo . 
qui etiam quod mirabilis sum apud omnis Catholicos , sicut ad nos nuper affero sum , asseruisse etiam publicus in schola suus non sum ueritus dominus incarno ita apertus uterus virgo sum nascor sicut et caeterus homo , nisi quod ipse solus sine uirili coitus sum conceptus . 
Noui etiam quidam non parvus nomen inter hic tempus magister ad hic perduco sum , ex quidam argumentum quis#2 teneo ratio , ut deus etiam possum decipi profiteatur , pro is scilicet quod res alius euenire possum quam#4 ipse prouiderit . 
quod nec credo apud gentilis vel quantumlibet infidelis dico#2 umquam permitto sum . 
Nouimus et duo frater quis#2 se inter summus connumerant magister , quis#2 alter tantus uim diuinis verbum in conficio sacramentum tribuo , ut ab quicumque ipse profero aequus suus habeo efficacia , ut etiam mulier et quislibet quicumque sum ordo vel conditionis per verbum dominicus sacramentum altar conficio queo . 
alter vero adeo#2 philosophicus innitatur secta , ut profiteatur deus prior per existentiam mundum nullatenus sum . 
sum et quidam is patriota , inter diuinos celeberrimtus magister , quis#2 in tantus prorumpo insania , ut corpus dominicus idem longitudinis sive grossitudinis in uterus virgo sum adstruat quis#2 et in prouecta aetas exsto . 
sed nec adhuc ille summa controuersiam de sacramentum altar , utrum uidelicet panus ille quis#2 video figura tantus sum dom inici corpus , an etiam ve sum as subst an tiae ipse dominicus caro , finis accipio certus sum ; et innumerus alius in quis#2 quotidianis relatio frequenter D obstupesco , quis#2 nec per incendium is quis#2 ab populus deprehendo compesci possum . 
hic ille attendo quis#2 de fides amplus parum scribo sum autumo , cum nullus , ut ajo , hic tempus haereses pullulo , quasi ipse omnis conscientia et fides cognouerint ! 
nunc ad propono redeo , de generatio verbum quis#2 possum dissero , ad defendo , ut dico#2 , fides noster , non doceo . 
quod - quidem ideo multus facio sum decreui , quod similitudo ille quis#2 ad hic generatio filius vel processionem spiritus defendendarn sive ad diuersitatem persona assigno ab sanctus pater disco , parvus satisfacio quidam video , quod in ille res quis#2 per similis induco non possum unus essentia identitas seruari . 
unde et nonnulli fidelis quasi irrideo murmuro saepe audiuimus , cum de hic ad hic similitudo induco quis#2 non sum idem essentia , ueluti cum in ille sermo natalis dominus beatus Augustinus ad defendo quod solus filius sum incarno , similitudo de cithara et sol sumo , per quis uidelicet assigno non sum miror si , cum in unus diuinitatis substantia tres persona conueniant , unus tamen is congruo quod alter non conuenit , utpote solus filius incarnari . 
sicut , inquiam , in unus citharizationis actio tres convenio , ut simul ago ars , manus et chorda , cum tamen diuersa ago ab singulus , cum uidelicet ars dicto , manus tango , chorda resono . 
in sol etiam , inquiam , calor et splendor diuersa ago , cum calor exsicco splendor illuminet . 
sed ad hic quis#2 nonnullus murmurent noui , dico#2 quidem hic nihil attineo ad uim quaestio , quis#2 de identitate unus substantia in tres persona orior sum . 
nemo enim , inquiunt , dubito quin in idem opus diversus res diuersa ago , aut in idem substantia diuersas habeo vis diversus qualitas . 
sed hic , inquiunt , miro , cum sum unus penitus#3 substantia sive essentia tres persona , qui ratio hic incarno dico#2 et non ille , cum ipse diuinitatis substantia caro suscipio quis#2 unus et idem singulus aequus insum persona . 
sum et quidam nouissimis tempus noster , Anselmus uidelicet Cantuariensis metropolitanus , quis#2 , seruata substantia unitas , ualidiorem uisus sum similitudo ad hic quis#2 dico#2 induco . 
quis , ni fallo , similitudo fundamentum ab beatus sumo Augustinus scribo ad Laurentius papa , de hic ipse et fons et is riuum quis#2 idem sum substantia , ad diuinae generatio exemplum , ubi idem sum substantia genero et gigno , induco . 
pono itaque praedico archiepiscopus quasi tres idem substantia , fons uidelicet , riuum et stagnum : fons quidem ex quo sum riuus quasi pater ex quo filius , stagnum vero quod ex fons et riuo prouenit quasi spiritus quis#2 ex pater et filius procedo . 
pono etiam riuum in fistula quasi filius in caro humanus , atque si riuum infistulatum dico#2 verbum incarno . 
- - sed hic quoque similitudo non magis satisfacio possum , quod non sum simul idem substantia fons et riui atque stagnum , sed per tempus successio idem aqua primus fons sum , deinde riuus , denique stagnum facio sum . 
unde non sum mirabilis si per successio tempus idem aqua substantia diversus modus se habeo , cum numquam simul idem numerus sum substantia fons et riui vel stagnum , ut uidelicet umquam vere dico#2 possum : modus aqua fons sum aqua riui sive stagnum , sicut semper dico#2 substantia pater sum substantia filius et spiritus sanctus . 
immo fortasse hic similitudo ille multus suffrago haeresi quis#2 ita per tempus proprietas persona commisceo , ut idem persona dico#2 quando volo#1 sum pater , quando volo#1 filius vel spiritus sanctus . 
ut itaque satisfacio per similitudo de hic generatio vel processione ualeamus , excogito sum talis similitudo generatio vel processio , in qui idem simul sum substantia genero et genero , vel procedo et ab quo procedo , et taxnen proprietas is impermixtus maneo , ut uidelicet gigno non sum genero nec procedo ab quo procedo . 
quod facilis nos possum inuenire arbitror , si iuxta apostolus testimonium diligenter attendo qualiter ab creatura mundum per is quis#2 facio sum , ipse quoque philosophus quis#2 ratio nos impetunt congruus similitudinum proportio in unus et idem diuina substantia tres persona , proprietas ab inuicem diuersas , uestigare atque assigno , dominus reuelante , ualuerint . 
sic quippe scribo sum : quod notus sum deus , mastifestum sum in ille hic sum non solus ille , verum etiam in ille , hic sum per ille et is scribo alius . 
deus enim ille reuelauit , is scilicet illuminando ratio , ut ex similitudo corporalis sive uisibilium res ad incorporeus atque inuisibilem diuinitatis natura contemplo assurgo . 
ab creatura , inquiam , mundum per is quis#2 in ipse sum facio tam ab nobisquam ab natura , secundum ille uidelicet philosophicus ratio qui dico#2 alius ex materia et forma consisto , alius ad similitudo materia et forma . 
in hic quippe constitutio , cum sum unus penitus#3 substantia constituo et constituo , utpote materia et materio , diuersa tamen sum proprietas ab inuicem materia ipse et materior , utpote cera ipse et quis#2 ex ipse sum imago cereus . 
atque primus de generatio prosequamur . 
pono ergo ante oculus cereus imago et considero in is ipse natura cera , hic sum ipse cereus substantia , ex qui sum imago iuxta philosophus tamquam materior ex materia , cum tamen idem essentia sum cera ipse et imago cereus , ut etiam per praedicatio se sociari queo cera ipse et imago ille , et dico#2 possum quod imago cereus sum ipse . 
nec tamen ideo parvus dico#2 cereus imago sum ex cera , non cera ex cereus imago , et cera ipse sum materia cereus imago , non cereus imago sum materia ipse cera aut cereus imago . 
et rursus imago cereus dico#2 sum materio ex ipse cera , neque ipse cera aut ipse imago sum materio ex cereus imago . 
in qui quidem res considero sum quod , si is nomen ipse ' cera ' et ' cereus imago ' accipio quis#2 absolutus , non relatiue dico#2 , licet is per praedicatio se ueraciter coniungo propter identitas substantia ipse cera et cereus imago , ueluti cum cera ipse sum croceus et imago sum rego , unus sum ipse croceus sum rego , vel ex converto . 
si verum is sumo nomen quis#2 secundum ipse generatio aut constitutio cereus imago ex cera relatiue ad inuicem dico#2 , utpote materia et materior , sive constituo et constituo , sive causa et efficio , sive genero et gigno , non licet is secundum suus proprietas se per praedicatio sociari , ut uidelicet dico#2 ibi ipse materia sum materio , vel ipse materior sum materia , etc . 
quod si hic similitudo ratio ad diuinam generatio reduco , facilis sum ibi cunctus assigno atque defendo quis#2 credo . 
pono itaque deus pater , ut supra memini , diuinam potentia atque deus filius diuinam sapientia , et considero quod ipse sapientia quidam sum potentia , cum sum ipse uidelicet potentia discerno atque prouidendi sive delibero ueraciter omnis , ne#2 quis#2 deus decipio possum aut latus . 
sum igitur diuina sapientia ex diuina potentia quomodo cereus imago sum ex cera , aut quomodo iuxta philosophus species ipse ex genus sum dico#2 , cum tamen idem sum species quod genus , ut homo idem quod animal et imago cereus idem sum quod cera . 
ipse quippe imago cereus ita sum ex cera et ipse homo ex animal , quod ex is quod sum cereus imago exigo ut cera sum , et ex is quod homo sum ut sum animal , sed non ex converto . 
sic et ex is quod sum sapientia , hic sum potentia discerno , exigo ut sum potentia , sed non ex converto . 
Potentia quippe , tam ad discerno quam#4 ad alius ago , se habeo sicut cera , tam ad cereus imago quam#4 ad is quod non sum cereus imago , et animal tam ad homo quam#4 ad non homo . 
sum itaque ' filius gigni ab pater ' diuinam sapientia , ita ut determino sum , ex diuina potentia sum , cum ipse , ut dico#2 sum , sapientia quidam sum potentia , atque ipse potentia deus , quis#2 sum omnipotens , quasi portio quidam ipse sum sapientia , quomodo et quislibet filius portio quidam parens quodammodo dico#2 . 
ideo autem ' quasi ' pars omnipotentiae et non ' proprius ' pars dico#2 sapientia quod nullus sum res multitudo in ille simplex penitus#3 diuinitatis natura , quis#2 convenio quantitas aliquis totus compono , ut supra saepis iam memini . 
in is tamen quasi pars quidam omnipotentiae dico#2 sapientia , quod cum ipse deus ex omnipotens suus ad infinitus ago se habeo , ex sapientia ad discerno tantus se habeo . 
et cum dico#2 omnipotentiam deus quasi ' omnis potentia ' is , multus is potentia quodammodo dico#2 , quantum ad efficio scilicet , hic sum ad diuersitatem is quis#2 ago possum secundum quod dico#2 is diuersa ago , cum unus atque idem omnino perseueret . 
unde et unus et idem spiritus sanctus multiplico dico#2 sive etiam septem spiritus , secundum septiformis gratia operatio , non secundum substantia . 
et attende quod , quemadmodum in supra pono generatio , de imago scilicet et species , licet se per praedicatio sociari nomen ille genero reus et gigno quis#2 absolutus dico#2 , sed non ille nomen quis#2 relatiue ad inuicem dico#2 secundum huiusmodi generatio , ita etiam in hic ipse generatio diuina . 
ipse quippe imago cereus sum cera et ipse homo sum animal , et ex converto . 
sed non ibi ipse materior sum materia suus , vel ipse materia sum materio ab se . 
hic quippe nomen ' materia ' et ' materior ' relatiue ad inuicem dico#2 sicut ' pater ' et ' filius ' . 
ille vero supra pono secundum substantia potius quam#4 secundum relatio praedico . 
' materia ' quidem dico#2 secundum hic quod aliquis ex ipse sum , ' materior ' vero secundum is quod ex aliquis ipse sum . 
sic et pater et filius relatiue inuicem dico#2 , secundum is scilicet quod hic ille genero atque ex hic ille per generatio existo , sicut ille ex ille per constitutio materialis . 
idem itaque ratio qui non licet dico#2 quod materia ex se ipse sum materio , vel materior suus ipse sum materia , vel constituo sum constituo ex se vel posterius se vel genero se , quamvis in talis idem sum essentialis materia quod materior , uelut hic aes idem quod hic statua , et idem constituo quod constituo , et idem prius quod posterius , et genero quod genero - - idem , inquam , proportio ratio et in diuinis persona neque pater sum filius , hic sum deus pater gigno ab se ipse , neque filius sum pater , hic sum : deus filius genitor suus ipse . 
quod sum dico#2 ipse diuinam potentia sum ex se ipse , vel ipse diuinam sapientia sum ex se ipse . 
sed solummodo ipse sapientia sum ex se ipse potentia , sicut sum determino , quemadmodum imago ex cera ; non imago ex se , vel cera ex se sive ex imago , licet idem sum cera ipse quod imago ille , sicut idem sum pater quod filius , secundum substantia scilicet , non secundum proprietas vel definitio , et ipse deus omnipotens sum sapiens sive benignus , et ex converto . 
et quemadmodum ibi quod sum materia , sum is quod sum materior ex is , utpote cera ipse sum cereus imago , vel ex converto , nec tamen ideo ipse materia sum materio ex se , vel ipse materior sum materia suus , ita et hic is quod pater , sum is quod sum filius et ex converto ; nec tamen pater sum filius , vel ex converto . 
ibi quippe substantia praedicatio fio , cum uidelicet dico#2 : sum is quod sum materior , vel quod sum filius ; hic vero proprietas , cum dico#2 : sum materio , vel sum filius . 
substantia vero idem sum , proprietas vero impermixtus sum . 
appareo itaque secundum propono ratio qui ratio diuina potentia dico#2 pater aut diuina sapientia filius , quod sum hic ex ille sum , ut supra distinguo , et qui ratio se nornina proprietas relatiuarum coniungo parum per praedicatio licet . 
si quis#2 autem quaero utrum secundum iste generatio modus assigno ipse diuina potentia possum dico#2 materia diuinae sapientia , hic sum pater filius , sive causa sive principium , aut aliquis modus prior , saltem natura , si non tempus , respondeo nihil hic nos video sine scandalum concedo . 
' materia ' vero nullus modus dico#2 hic concedo , cum materia Boethius describo is quis#2 subiicio forma suscipio , et in deus nullus omnino forma sum certus sum . 
sed nec rectus materia dico#2 , nisi quis#2 tempus quoque materior praecedo , sicut cera ipse quis#2 ante sum quam#4 sum imago . 
unde et philosophus alius ex materia et forma consto , alius ad similitudo materia et forma consisto distinguo , sicut nos alibi de materia et forma tracto doceo . 
nunc autem ad hic nos induco similitudo de materia et materio sufficio , quod quemadmodum ille ex ille dico#2 genero , secundum hic quod hic ex ille sum , ita hic filius ex pater , hic sum ipse sapientia ex ipse potentia sum , ut determino sum . 
sed nec causa proprius dico#2 nisi ad efficio , cum relatiue causa et efficio ad inuicem dico#2 . 
quomodo autem dico#2 efficio , ubi nihil sum facio ? 
' efficio quippe sum ' , testis Boethius , ' quod efficio causa ' , et iuxta Tullius omnis causa praeter finalis efficiens dico#2 et natura prior effectus . 
unde et Boethius , cum ' locus ab causa ' iuxta Tullius in Iius Topicorum tracto causa definio dico#2 is sum quis#2 quilibet res praecedo efficio , ' non tempus , sed proprietas natura ' , ut sol dies . 
ipse etiam Augustinus , hic sequor ratio , omnis causa efficiens dico#2 , capitulum XXX liber#4 quaestio LXXXIII , hic verbum : qui quaero quare deus uoluerit mundum facio , causa quaero uoluntatis deus . 
sed omnis causa efficiens sum , omnis autem efficiens magnus sum quam#4 is quod efficio . 
nihil autem magnus sum uoluntate deus . 
non ergo is causa quaero sum . 
qui quidem ratio manifeste conuincitur nec deus pater sum causa filius , cum uidelicet nec ipse efficio quis#2 nullus modus facio , sed tantummodo gigno , nec magnus is sum , nisi forte secundum caro susceptio . 
quomodo etiam dico#2 principium vel origo hahere is quod aeternus sum ? 
aeternus vero et coaeternus se sum tres persona certus sum . 
non sum itaque alter alter principium , sed unusquisque sine principium sum , quia aeternus sum et omnis alius res principium . 
quippe ' quod aeternus ' , sicut in Iius Topicorum Boethius definio , ' origo careo ' , hic sum principium . 
nec ille quidem obest quod dico#2 deus pater principium sine principium et filius principium de principium , hic sum pater quis#2 sum principium omnis creatura . 
quippe cum dico#2 ' de principium ' , non addo ' suus ' , ut non filius principium intelligo pater , sed creatura omnis , sicut et filius ipse quis#2 de sui ajo : principium quis#2 et loquor vos . 
sed fortasse dico#2 nullus ratio dico sum hic persona sum ex ille , sed non ex converto , nisi ille hic quidam causa sum atque origo sive principium , praesertim cum hic ex ille nascor dico#2 , quod sum orior , ab quo ' origo ' dico#2 sum . 
qui quidem ratio ipse quoque Augustinus plurimus suffragari video , ubi nonnumquam ipse pater causa filius sive principium duo alius persona dico#2 , necnon tam pater ipse quam#4 filius sum principium spiritus sanctus innuo , quis#2 ex ipse sum , non per generatio sed per processionem . 
ajo autem sic in liber#4 quaestio LXXXIII , capitulum XVII , de filius deus dissero : deus omnis quis#2 sum causa sum . 
quod autem omnis res causa sum , etiam sapientia suus causa sum , nec umquam deus sine sapientia . 
suus igitur sempiternus causa sum sempiternus , nec tempus prior sum quam#4 suus sapientia . 
et Gennadius , de orthodoxus fides , capitulum eo : credo , inquiam , unus sum deus pater et filius et spiritus sanctus . 
pater is quod habeo filius , filius is quod habeo pater , spiritus sanctus is quod sum ex pater et filius . 
pater ergo principium deitas ab quo filius nascor , ab quo spiritus sanctus non nascor quia filius non sum , neque ingenitus auia non sum pater , neque facio quia non sum ex nihilum , sed ex deus pater et deus filius deus procedo . 
ex hic itaque testimonium clarus sum pater ipse alius persona causa sive principium quodammodo dico#2 , in is scilicet quod alius duo persona ex ipse sum habeo , alter quidem nasco de qui dico#2 sum , alter procedo de qui dico sum . 
et nos quidem sensus sanctus vir uenerantes , verbum is parvus nunc approbo sum censeo , ut uidelicet is dico#2 habeo principium quod sum aeternus atque per hic sine principium sum , vel is dico#2 habeo causa quod non conuenit efficio dico#2 , cum nullus modus efficio vel fio possum is quod nullus modus non sum possum , sed penitus#3 ex necessitas sum . 
quippe ' si fio aliquis , ' ut ajo ipse quoque aristoteles , ' non sum ' . 
ipse etiam Augustinus nec iste verbum se approbo satis insinuo , ubi omnis causa superus sum efficiens dico#2 eu magnus sum effectus suus , atque per hic omnis causa ab uoluntate deus remouit , ut nihil uidelicet causa sum diuinae uoluntatis . 
qui etiam in ipse liber#4 de trinitas , ubi specialiter de ipse trinitas definio intendo , incertum nos relinquo quod assero non sum audeo , sed dubitatiue profero atque sub quaestio desero#2 , an uidelicet pater principium sum dico alius persona . 
ajo quippe sic ibi , liber#4 V , capitulum XIII : dico#2 relatiue pater idem relatiue dico#2 principium . 
sed ' pater ' ad filius dico#2 , ' principium ' vero ad omnis quis#2 ab ipse sum . 
item : et principium filius dico#2 . 
cum enim dico#2 is : tu quis#2 sum ? 
respondeo : principium quis#2 et loquor vos . 
creator quippe se ostendo uoluit cum se dico#2 sum principium , sicut et pater principium sum creatura quod ab ipse sum omnis . 
item : unus ergo principium ad creatura dico#2 deus , non duo vel tres principium . 
ad se tamen inuicem in trinitas , si gigno ad is quod gigno principium sum , pater ad filius principium sum , quia gigno is . 
utrum autem et ad spiritus principium sum pater , quoniam dico#2 sum : de pater procedo , non parvus quaestio sum . 
et post aliquis in sequens capitulum : si , inquiam , et quod do , principium habeo is ab quo do , fateor sum pater et filius principium sum spiritus sanctus . 
sed nec natura pater sum prior filius concedo , immo simul sum natura , cum mutuus relatiue ad inuicem dico#2 pater et filius . 
et iuxta ipse quoque philosophus omnis ad inuicem relatiue simul sum natura , cum uterque mutuus ad inuicem ita se habeo , ut nullus modus alter sine alter queo sum . 
ex contrarius autem , ut ajo aristoteles , naturalis prius alter alter is dico#2 quod consequor habeo necessarius ad ille , sed parum antecedo , ' ut unus duo prius sum ' . 
possum quippe unus existo ita ut non sum duo , sed non ex connerso . 
at vero nullus persona ita possum sum ut non sum alter , cum nullus modus aliquis ex is possum non sum , cum aequus omnis necesse sum sum , hic sum omnino impossibilis sum non sum ipse persona trinitas . 
sed nec ullus habeo ad inuicem dignitas prioritatem , ut uidelicet ideo pater dignus filius vel spiritus sanctus dico#2 , quia ille ex ipse sum , non pater ex ipse , aut filius idem ratio spiritus sanctus . 
alioqui et animal idem proportio dignus sum homo , cum potius natura homo natura animal praecedo uideatur , cum homo ipse ex proprius natura rationalis sum , quod animal ipse ex suus natura non obtineo . 
sic et homo possum dignus dico#2 homo aliquis dignus vel bonus omnis , cum uidelicet homo bonus ex homo sum , non ex homo bonus homo . 
quod si quis#2 in is quoque pater caeterus praeferat persona quod pater non sum ab alius , cum tam filius quam#4 spiritus ab alius sum , utpote ab pater ipse , praeferat idem ratio malus#3 angelus bonus angelus , cum ille quod huiusmodi sum , ab se ipse , non ab alius habeo , iste vero ab deus hic habeo . 
qui etiam dignitas notarius possum in non sum ab alius , cum multus emineo in esse ab deus ? 
magnus quippe sum sum deus de deus et sum summus bonus de summus bollo , et quasi geminatio quidam dignitas in hic exprimo . 
in is vero quod dico#2 ' non sum ab alius ' , quis#2 ostendo dignitas , cum is res quoque non existo applicari possum , quis#2 nihil penitus#3 habeo dignitas ? 
sed etsi possum contingo ut aliquis homo ab se ipse sum et alius sum ab deus , numquid is quis#2 ab se sum bonus sum aut dignus is quis#2 sum ab deus , idcirco quod hic ab se sum et ille ab alius ? 
non utique#2 , cum longus bonus ab deus hic fio possum quam#4 ille per se sum ualeret . 
pono etiam quod aliquis homo gigno alius aequus sapiens , aequus possum , aequus per omnis bonus et aequalis ipse pater suus ; pono , inquam , hic sicut fortasse nonnumquam evenio vel euenire possum , cum saepe etiam filius parens sum praeferendi . 
dico#2 postea : numquid is quis#2 pater suus per omnis aequalis sum , aut fortasse bonus , in aliquis indignus sum pater suus ? 
non utique#2 , cum aequalis is per omnis sum aut fortasse bonus . 
si autem in nullus penitus#3 is talis indignus sum pater suus , quomodo in is indignus noto quod sum ab ipse ? 
aut quomodo dignitas aliquis is derogauerit quod ab alius sum potius quam#4 quod ab se ipse sum , si per omnis aequus bonus sum is quis#2 sum ab alius , sicut sum ille ab quo ipse sum ? 
nihil quippe aliquis dignitas praecedo alter quod in nullus bonus exsupero ipse . 
deus autem pater deus filius in nullus transcendo bonus , cum aequus filius et possum sum et sapiens et benignus , et idem per omnis bonus perfectio singulus insit persona sicut et idem penitus#3 indiuidua ille insum substantia . 
quod itaque perhibeo Mercurius filius sum ' secundum dominus ' ab pater , talis sum atque si dico#2 ipse quoque filius sum dominus ' et sum ' secundum ' ab pater , hic sum personalis diuersum ab is pater ab quo solus ipse sum ; sed non solus , cum ipse quoque spiritus ab uterque sum . 
quasi ergo primus locus filius sum ex pater nullus scilicet medio , spiritus vero quasi tertius locus , quoniam sic sum ex pater quod sum etiam ex filius . 
' Secundus ' itaque dico#2 quasi is quis#2 primus locus ex pater sum ! 
ex ipse uidelicet is substantia et nullus alius interueniente persona . 
sed et cum dico#2 philosophus mens ex summus deus nata , hic sum verbum ex deus pater , ' summus ' , ut dico#2 sum , dico#2 non ex aliquis dignitas , sed ex is quod ab nullus sum ipse , cum caeterus duo persona ab ipse sum . 
quod vero obicio sum quod , quia idem si essentialis filius quod pater et pater genero filius , idern genero se ipse , hic sum quia filius , ut dico#2 , sum ex pater , idem sum ex se ipse - - facilis sum quassari ex similitudo superus induco , de cera uidelicet atque cereus imago . 
idem quippe sum essentialis cera ipse et imago cereus . 
et cum imago ipse ex ipse cera sum , non ideo ex se ipse , hic sum non ideo ipse imago cereus sum ex ipse imago cereus , quia ex ipse cera , quamvis hic ipse cera et hic ipse imago idem sum penitus#3 essentialis , non definitio quidem vel proprietas . 
ipse quippe dictio relatiuae , cum ad identitas idem reus praemitto nomen suppono , non solus ad identitas essentia , verum et iam ad identitas definitio atque eiu sdem penitus#3 status accommodo , ut si dico#2 aliquis res sum ex se , oportet ut idem penitus#3 sum , iuxta exprimo sum suus , res ipse quis#2 sum et res ipse ex qui sum , ueluti si idem sum definitio hic cera et hic imago cereus , sicut idem sum ensis quod mucro . 
et tunc , [ cum ] concedo ipse imago sum ex ipse cera , oportet concedo idem sum ex se ipse . 
cum vero non possum ostendo is quod dico#2 sum ex ille idem sum definitio cum ille , non sum ideo verum idem sum ex se ipse , etsi hic idem sum essentialis atque numerus cum ille . 
multus parvus , cum pater et filius diuersi ab inuicem sum tam definitio quam#4 proprietas , licet sum idem essentialis , non sum necesse ut , cum filius sum ex pater vel genero ex pater , idem sum ex se vel genero ex se . 
sed dico#2 ego quia deus de deus sum , cum filius sum ex pater - - unde et confitemur nos credo in filius deus , ' deus de deus , lumen de lumen ' - - cum itaque , inquies , deus sum de deus , et ' deus ' hic nomen proprius sum unus et indiuiduae singularisque substantia , nec ullus modus deus ab deus sum definitio diuersus , sed penitus#3 idem , oportet concedo idem sum ex se ipse . 
- - ad quod respondeo quod , quemadmodum dico#2 homo ab homo sum diuersum definitio sive proprietas , si hic scilicet ad diuersitatem persona quis#2 in homo sum accipio , ut uidelicet unus persona homo diuersa sum ab alius , utpote Socrates ab Plato , nec tamen ideo idem res diuersa sum ab se ipse , cum hic persona non sum ille , ita et dico#2 deus ab deus diuersum sum definitio vel proprietas , secundum ipse persona diuersitatem quis#2 unusquisque deus sum , cum is quis#2 deus sum , hic sum pater , ab is quis#2 deus sum , hic sum filius , sum proprietas diuersus ; nec tamen ideo idem res ab se ipse diuersam sum contingo , cum hic persona non sum ille . 
falsus sum itaque quod dico#2 sum nullus modus deus ab deus definitio vel proprietas diuersum sum , cum is quis#2 deus sum , ab is quis#2 deus sum , sum proprietas diuersus , hic sum unus persona ab alius , utpote pater ab filius . 
quod vero addo sum quod hic nomen ' deus ' proprius sum unus indiuiduae substantia , atque per hic , si deus de deus sum , idem sum ex se ipse - - nihil cogo , quia deus de deus sum dico#2 propter persona ipse , quis#2 , cum unusquisque deus sum , unus tamen sum ex alter nec ullus modus sum alter . 
unde non sum necesse ut , cum unus persona quis#2 deus sum , sum ex unus persona quis#2 deus sum , quod sum deus sum de deus , ideo idem sum ex se , cum nullus modus unus persona quis#2 sum ex alter , sum ille ex qui sum ; atque similiter iste persona quis#2 in deus sum , sum ab se per praedicatio disjungo , sicut et ille quis#2 sum sub homo species . 
gregorius , in Iob , liber#4 XXXIII : ' lingua meus calamus scriba ' . 
quod loquor transeo , quod scribo permaneo . 
lingua pater scriba calamus dico#2 , quia ab is verbum ille coaeternus atque sine transitus genero . 
ambrosius , de fides ad Gratianus imperator : non hic sum in deus corporalis aestimo . 
Incomprehensibiliter genero filius . 
Impassibiliter genero pater , et tamen ex se genero et ante omnis intellego genero , ut deus uerus deus verum . 
Hieronymus , in definitio fides Catholicae Nicaenique concilium symboli : quod de substantia pater nascor sum semper , ipse ajo Saluator in evangelium : ' qui nascor de caro caro sum , et quod nascor de spiritus spiritus sum , quoniam deus spiritus sum ' . 
quod vero obicio sum - - si deus deus genero , vel se ipse deus vel alius deus , facilis sum refello secundum induco superus generatio similitudo , de cera scilicet et imago cereus . 
cera quippe quilibet cera , quicumque modus formo , materia sum et quodammodo quilibet suus genero materior quod ex ipse sum , ut dico#2 . 
cum itaque cera hic cera sic formo quasi materia constituo atque genero , utique#2 cera quidam genero cera . 
unde oportet secundum supra pono ratio , ut vel se ipse genero vel alius cera . 
sed nec idem cera ex se ipse genero vel ex se ipse sum , quamvis cera sic formo idem sum essentialis cum cera ipse ex qui sum , nec sum idem definitio . 
unde supra memini relatiuas dictio non proprius suppono , nisi ad identitas quoque definitio . 
sum itaque cera materia cera quidam atque is mater , iuxta Plato quis#2 materia quasi mater materio constituo nec tamen ideo vel suus ipse materia sum sive mater , vel alter cera . 
sic et deus , cum deus genero , hic sum sum pater deus , nec se ipse ideo genero nec alius deus . 
de aeternitas autem generatio quod quaero sum , utrum uidelicet filius semper gigno an semper sum gigno , in ipse ferus superus noster tractatus exordium quod sentio assignauimus , is scilicet tam gigni semper quam#4 gigno sum assero , hic sum semper is ex pater sum , et plenus semper et perfect am in hic ipse generatio is sum quis#2 numquam aut incipio aut desino , quod sum is semper gigni et semper gigno sum , cum idem sum is gigni quod sum gigno sum . 
neque enim cum dico#2 : aut quod filius ex deus pater gigno aut quod sum gigno , secundum tempus distinctio is accipio , cum ille uidelicet aeternus generatio tempus nullus modus cedo , quis#2 ante tempus quoque sicut nunc perficio consisto , atque per hic nihil refero intelligo , sive gigni filius sive gigno sum teneo . 
praeterea , quomodo dico#2 possum quod pater gigno filius , nisi ipse sum gigno filius ? 
nihil quippe alius sono ' gigno ' quam#4 ' sum gigno ' , sicut nec ' gigno ' alius sono quod ' sum gigno ' , vel ' gigno ' quam#4 ' sum gigno ' . 
quod si gigno sum pater et iam gigno non sum , cum iam uidelicet gigno ab is filius sum dico#2 potius quam#4 gigni , profecto inchoata primitus et postea perficio sum verbum generatio dico sum , et ille quis#2 antea sum gigno , postea ab genero cesso , cum iam ab is gigno sum filius . 
in aeternitas autem nullus imperfectio , nullus cessatio aut uariationis uicissitudo contingo possum . 
pateo itaque et ex hic idem sum gigni filius deus et gigno sum , cum uidelicet nullus ratio intelligo possum aliquis sum gigno , si nullatenus ipse gigni contingo , nec aliquis gigno , si penitus#3 is numquam contingo gigno . 
' numquam ' autem hic locus pro ' aeternaliter ' , non temporaliter sumo , cum ille , ut dico#2 sum , generatio aeternus sum , non temporalis . 
video tamen nonnullus auctoritas hic penitus#3 respuo quod filius deus nascor vel gigni dico#2 ex pater , sed tantus nascor sum vel gigno . 
unde Augustinus , de hic ipse generatio dissero in liber#4 LXXXIII quaestio , capitulum XXXIX , memini dico#2 : melius sum semper nascor quam#4 quis#2 semper nascor , quia quis#2 semper nascor , nondum sum nascor , et numquam nascor sum aut nascor sum , si semper nascor . 
alius sum enim nascor , alius nascor sum , atque per hic numquam filius , si numquam nascor . 
et si semper filius , semper igitur nascor . 
hic et ille sum Gregorii quod ajo in Moralibus liber#4 XXIX : dominus deus Iesus Christus , in is quod uirtus et sapientia deus sum , de pater ante tempus nascor sum , vel potius , quia nec capio nascor nec desino , dico#2 uerius semper nascor . 
non autem possum dico#2 ' semper nascor ' , ne#2 imperfectus sum uideatur . 
at vero ut aeternus designo ualeat et perficio , et ' semper ' dico#2 et ' nascor ' , quatenus , et ' nascor ' ad perfectio pertineo et ' semper ' ad aeternitas , quamvis hic ipse quod perficio dico#2 , multus ab ille varitas expressio deuiamus , quia quod facio non sum , nec possum dico#2 perficio . 
et tamen infirmitas noster verbum dominus condescendo : ' sum , inquiam , perfectus sicut et pater vester caelestis perficio sum ' . 
quod vero beatus Augustinus de semper nascor et semper nascor dico#2 in ille quaestio LXXXIII liber#4 , iuxta consuesco uerborum significatio dico#2 puto , quod fortasse aliquis ille quaestio mouens , ' nascor ' et ' nascor ' is modus sumo quo de generatio noster ago . 
tunc enim ' nascor ' dico#2 cum nondum completus sum natiuitas sed inchoata , tunc vero ' nascor ' quando iam perficio sum . 
cum ergo quis#2 ita verbum accipio quaestio huiusmodi mouerit , non incongruus sanctus vir , seruata idem uerborum acceptione , idem satisfecit verbum , praeferendo scilicet completus et perfectus generatio quam#4 filius deus adscribo inchoare et nondum compleo . 
et talis sum quod dico#2 quod bonus sum natiuitas quis#2 numquam inchoata , semper sum perficio , quam#4 sum aliquis quis#2 inchoata semper , perseueraret imperfectus . 
quod vero dico#2 filius sum ex substantia pater tantumdem hic locus sono ' sum ex substantia pater ' quantum ' gigni ex pater ' , ab is quidem transfero quod in noster generatio is quis#2 gigno , in is de substantia pater sum dico#2 , quod in ipse generatio humanus corpus traduco sum et converro aliquis de ipse substantia corpus pater in corpus filius . 
cum ergo talis sum filius sum ex substantia pater atque si dico#2 gigni ex pater , sicut ex solus pater gigno , ita solummodo ex substantia pater sum dico#2 , non etiam ex substantia suus vel spiritus sanctus - - quod sum ab se ipse gigni sive ab spiritus sanctus . 
gregorius , in Iob , liber#4 XXXIII : ' lingua meus calamus scriba ' . 
quod loquor transeo , quod scribo permaneo . 
lingua pater scriba calamus dico#2 , quia ab is verbum ille coaeternus atque sine transitus genero . 
ambrosius , de fides ad Gratianus imperator : non hic sum in deus corporalis aestimo . 
Incomprehensibiliter genero filius . 
Impassibiliter genero pater , et tamen ex se genero et ante omnis intellego genero , ut deus uerus deus verum . 
Hieronymus , in definitio fides Catholicae Nicaenique symboli : quod de substantia pater nascor sum semper , ipse ajo Saluator in evangelium : ' qui nascor ex caro caro sum , et quod nascor de spiritus spiritus sum , quoniam deus spiritus sum ' . 
Augustinus , de trinitas , liber#4 V , capitulum XIII : si gigno ad is quod gigno principium , pater ad filius principium sum quia gigno is . 
idem in sermo de symbolo : multus libra disseruerunt doceo et spiritualis virus quod ille genitor , ille gigno . 
ille hic principium , unde et caput Christus dico#2 , quamvis et Christus principium , sed non pater . 
hic vero ille imago , quamvis nullus ex pars dissimilis et omnino indifferens aequalis . 
filius pater debeo quod sum , hic etiam debeo utique#2 pater quod pater aequalis sum . 
pater autem nullus debeo quisquis sum . 
noto quoque quod ' sapientia pater ' vel ' amor pater et filius ' , cum ad distinctio persona filius et spiritus sanctus profero , sicut et ' spiritus sanctus ' ad distinctio tertius persona , tamquam proprius ipse persona nomen relatiue pono , ut talis sum quod dico#2 ' sapientia pater ' atque si dico#2 ex pater gigno , quod sum verbum ipse , is sum filius ; et quod dico#2 ' amor pater uol filius ' atque si dico#2 ex is procedo , hic sum tertius ille persona , spiritus sanctus . 
et sic quidem , dum relatiue pono iste oratio , uim habeo proprius nomen singulus persona , sicut et sanctus spiritus quando per processionem dico#2 . 
si vero dico#2 ' spiritus sanctus ' communis et non proprius , hic sum secundum hic quod quislibet spiritus bonus , spiritus talis sum quis#2 sanctus sum , et non secundum proprietas processio tertius in trinitas persona , licet , iuxta beatus quoque Augustinus , tam pater etiam ipse quam#4 filius dico#2 spiritus sanctus ; sic fortasse et cum dico#2 ' sapientia pater ' vel ' amor pater ' non relatiue inter persona ad inuicem , ut uidelicet vel generatio filius vel processionem spiritus determino - - scilicet ita simplex atque si dico#2 : sapientia ipse quis#2 sum pater , vel amor ipse quis#2 sum pater , immo et ipse sum pater - - nihil impedio dico#2 vel ipse pater sum sapientia suus , hic sum sum is ipse sapientia qui sapiens sum , immo et quis#2 ipse sum . 
qui , iuxta Augustinus , etiam ' idem sum sapio quod sum ' . 
et ita sicut in se ipse habeo sapio , non ad alius vel [ se ] ipse , similiter filius vel spiritus sanctus sum ipse suus sapientia , et unusquisque persona hic modus sapientia quis#2 sum unusquisque persona , vel amor similiter quis#2 sum unusquisque persona , cum unusquisque persona et sapientia habeo et amor , nec sum diversus sapientia vel amor . 
si quis#2 tamen hic omnino dico#2 recuso propter scandalum sermo in alius significatio prior atque magis usitor , quamvis sententia non contradico , sicut et omnino dico#2 respuo : ' pater vel filius sum spiritus sanctus ' , non is cogo arbitror sum . 
hic de generatio verbum dico#2 termino . 
- - nunc de processione spiritus sanctus , ipse inspiro , dico#2 . 
spiritus quasi ab ' spiro ' dico#2 sum . 
unde Veritas : spiritus , inquiam , ubi volo#1 spiro . 
Ideoque ipse nomen suus procedo ex pater et filius potius quam#4 gigni perhibeo . 
benignitas quippe ipse , quis#2 hic nomen demonstro , non sum aliquis potentia sive sapientia , cum uidelicet benignus sum non sum sum sapiens aut possum - - nullus quippe in is quod benignus sum , aut sapiens sum aut possum - - immo ipse magis caritas afficio sive efficio dico#2 conuenit . 
caritas autem , testis Gregorio , parvus quam#4 inter duo habeo non possum . 
nemo enim , inquiam , ad semetipse habeo caritas dico#2 , sed dilectio se in alter tendo ut sum caritas possum . 
procedo itaque deus sum se ad aliquis res per afficio caritas quodammodo extendo , ut is uidelicet diligo atque se is per amor coniugo . 
cum itaque tam filius quam#4 spiritus sanctus ex pater sum , hic quidem gigno , ille procedo , differo in is generatio ipse ab processione quod is quis#2 genero ex ipse pater substantia sum , cum ipse , ut dico#2 sum , sapientia hic ipse sum habeo ut sum quidam potentia , ipse vero caritas afficio magis ad benignitas animus quam#4 ad potentia attineo . 
unde bene filius ex pater gigni dico#2 , hic sum ex ipse pater substantia sum . 
spiritus vero parum gigni , sed magis procedo , hic sum se per caritas ad alter extendo , quia quodammodo per amor unusquisque ab se ipse ad alter procedo , cum proprius , ut dico#2 sum , ' nemo ad se ipse caritas habeo ' dico#2 aut se ipse benignus sum , sed alter . 
multus autem deus , quis#2 nullus indigeo , erga se ipse benignitas affectus commueri non possum ut se aliquis ex benignitas impendo , sed erga creatura tantus quis#2 semper donum gratia is indigeo . 
quidam itaque modus ab se ipse deus ad creatura exeo dico#2 per benignitas atfectum sive efficio , cum hic ipse quod benignus sum aut benignus aliquis ex caritas ago , secundum afficio sive efficio quis#2 in creatura habeo dico#2 . 
tunc vero in se per benignitas remaneo , si se benignus sum possum , aliquis in se beneficientiam exerceo . 
ex pater autem et filius procedo spiritus habeo , quia bonus ipse afficio sive efficio facio aliquis ex potentia ipse et sapientia prouenit , cum ideo uelit deus et facio , quia et possum ille adimpleo et sollerter efficio . 
nisi enim possum aliquis , frustra ille uellet quia efficacia careo , et nisi sollerter scio ille efficio , non habeo egregium efficio . 
consto etiam nihil is possum uelle nisi bonus , nec rationabilis ille uelle quod ignoro . 
ut itaque rationabilis aliquis uelit facio et optime , oportet is et hic possum et ante cognosco quis#2 facio et scio optime facio . 
bonus itaque afficio deus quodammodo ex potentia is atque sapientia descendo , quod sum spiritus ipse ex pater et filius simul procedo , quia is volo#1 , ut dico#2 sum , optime cunctus efficio quia et possum et scio . 
Graecus tamen ex solus pater , non etiam ex filius , spiritus sanctus procedo confitenter , is scilicet quod Veritas in evangelium , fides integre continens , de processione spiritus loquor , solus pater commemoro dico#2 : spiritus quis#2 ab pater procedo . 
qui etiam super hic quod is ab filius quoque procedo credo , nos uehementer arguo atque reus anathematis teneo assero quod in principalis concilium quis#2 apud is celebro sum , ita symbola is subiunctis anathematibus sancita sum , ut nullus de fides Trinitatis alius doceo vel alius praedico#1 quam#4 ibi contineo : licet . 
in quis#2 quidem symbola , cum in processione spiritus de solus pater commemoro : quicumque , inquiunt , ' filius ' addo , anathema incurro . 
addo etiam , ad exaggeratio impudentia noster testimonium damnatio , symbolum fides quod iuxta traditio praedietorum concilium Leo eo Roma transcribo in tabula posterus argenteus relinquo , ' pro amor ' , ut ipsemet dico#2 , ' et cautela orthodoxus fides ' . 
in quo quidem symbolo ipse quoque in processione spiritus solus commemoro pater hic quidem verbum : et in spiritus sanctus , dominus et uiuificatorem , ex pater procedo , cum pater et filius coadorandum et glorifico , etc . 
in quantus autem reverentia principalis ille concilium teneo sum , beatus diligenter aperio Gregorius , quis#2 se is tamquam quatuor evangelium suscipio et uenerari profiteor . 
unde et is verbum non magis quam#4 euangelicis vel addo aliquis vel subtraho nos permitto , ita Constantinus episcopus Mediolanensi de unus is scribo : nos , auctor veritas , testis conscientia , fatemur fides Chalcedonensis symboli illibatus per omnis custodio , nihilque is definitio addo , nihil subtraho audeo . 
sed si quis#2 contra is eiusdemque synodi fides sive plus minusue ad sapio usurpo appeto , is omnis dilatio postpono anathematizo atque ab sinus mater ecclesia alienus sum decerno . 
sed profecto cum interdico ne#2 quis#2 alius doceo aut praedico Catholicam fides quam#4 in praedico contineo concilium ' alius ' dico#2 puto , non secundum uerborum diuersitatem , sed secundum fides contrarietas , atque si dico#2 ' alius ' , hic sum contrarius modus , non diversus uerborum sonus quia et nos Latinus dico#2 quod ille Graecus . 
sicut ergo diuersum pro oppono dico#2 , ita diversus modus , quod sum alius , pro oppono modus non incongruus sumo . 
alioqui , cum unusquisque ille concilium proprius compono atque instituo sumbolum , sintque ipse symbola ab inuicem verbum diuersa atque fortasse quidam sententia , cum unus nonnumquam contineo quod alter non habeo , profecto anathematis reus sum quis#2 , unus receptum , caeterus symbola decanto vel recipio . 
idem ratio reus teneo ex supplementum evangelium addo , cum in Deuteronomio Moses dico#2 : quod praecipio tu , hic tantus facio dominus , nec addo quisquam nec minuo . 
Addi itaque prohibeo contrarius aliquis , non quod perfectio deeo suppleri , quamvis etiam ita possum intelligo ut omnino prohibeo homo ex se ipse verbum dominus aliquis suppleo . 
tunc vero homo ex se aliquis addo , si hic ex sensus suus , non ex inspiratio spiritus praesumo . 
de quo quidem spiritus scribo sum : non enim vos sum quis#2 loquor , sed spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos . 
multus etiam de miraculum sanctus et de hic quis#2 sanctus pater post apostolus scribo praedico#1 , cum tamen apostolus dico#2 ad Galatas scribo : licet nos aut angelus de caelum egangelizet vos praeter quod euangelizuuimus vos , anathema sum . 
sicut praedico#2 et nunc iterum dico#2 : si quis#2 vos euangelizauerit praeter is quod accipio , anathema sum . 
quod autem oppono Graecus euangelicam traditio ad integer fides disciplina sufficio , nec quisquam ulterior addo sum praeter is quis#2 in verbum contineo euangelicis , in se etiam ipse sententia proferunt , cum ajo spiritus ab solus pater procedo . 
non enim Euangelium , cum ab pater procedo spiritus dico#2 , ' solus ' adiungo quod ipse appono , sed tantummodo ab pater dico#2 . 
multus quoque fides necessarius post evangelium ab apostolus vel apostolicus vir addo sum quis#2 ex verbum euangelicis parum comprobo , sicut sum ille de uirginate mater dominus etiam post pario#2 iugiter conseruata , et de alius fortasse multus . 
hic autem adverro Graecus obiectionem de processione spiritus responsum , libet etiam ex ipse doctor testimonium profero quis#2 ab filius quoque Spintum sanctus procedo doceo . 
Athanasius , in Symbolo fides : spiritus , inquiam , sanctus ab pater et filius non facio , non creo , non gigno , sed procedo . 
ubi quidem cum praemitto spiritus sanctus ab pater et filius sum atque subjungo ; procedo ' , manifeste doceo is ab uterque procedo , cum ad uterque ; procedo ; refero sicut ; sum ; , praesertim cum non alius ab pater spiritus sum habeo quam#4 procedo . 
ajo et Didymus , is maximus doctor , in liber#4 de spiritus sanctus , quis#2 beatus transfero Hieronymus , verbum Christus de idem spiritus ita induco atque expono : Saluator quis#2 et Veritas ajo : ' non enim loquor ab semetipso ' , hic sum non sine ego , et sine meus et pater arbitrium , quia inseparabilis sum ab meus et pater uoluntate , quia ex se non sum sed ex pater et ego sum . 
hic enim ipse quod subsisto et loquor , ab pater et ab ego ille sum . 
' ego ueritatem loquor ' , is sum inspiro quis#2 loquor ; siquidem ' spiritus varitas sum ' . 
dico#2 et loquor in trinitas non secundum consuetudo noster accipio , sed iuxta forma incorporalis natura , et multus Trinitatis quis#2 voluntas suus ingero in cor credo . 
item : spiritus sanctus quis#2 sum spiritus varitas Spiritusque sapientia , non possum audio , filius loquor , quis#2 nescio , cum hic ipse sum quod profero ab filius , is sum procedo deus de deus , spiritus varitas procedo ab veritas , consolator mano de consolatore . 
item Cyrillus Alexandrinus episcopus in epistula VIII , Nestorio dirigo , quis#2 sic incipio ' Reuerendissimo et deus amans ' etc . 
: si sum , inquiam , in subsistentia spiritus spiritalis , vel certus et intelligo per se secundum quod spiritus sum et non filius , sed tamen sum non alienus ab is . 
spiritus enim varitas nomino , [ et sum Christus ueritas ] et profluo ex is sicut denique ex deus pater . 
Iohannes Chrysostomus , Homilia XXVI , de expositio symboli , quis#2 sic incipio ' Uniuersalis ecclesia congaudet ' : iste sum spiritus procedo de pater et filius , quis#2 diuidit proprius donum singulus prout volo#1 . 
idem , Homilia XXVIII , in alius expositio idem symboli , quis#2 sic incipio ' super fabrica totus ecclesia ' : itaque credo sum spiritus pater sum et filius . 
item : non dico#2 parvus sum filius de pater gigno , sed iste quis#2 nascor sum de spiritus sanctus et Maria uirgine . 
item : iste spiritus sanctus dico#2 pater et filius sum coaequalis , et procedo de pater et filius . 
hic credo ne#2 colloquium malus corrumpo mos uestros bonus . 
item : sum haereticus quis#2 dico#2 spiritus sanctus inter creatura sum ordino . 
item : video ubique sacramentum Trinitatis . 
ecce et in spiritus sanctus credo , quis#2 spiritus sanctus procedo de pater et filius caritas coniungo . 
Augustinus , liber#4 quaestio ad Orosium , capitulum II : ipse dominus noster Iesus Christus post resurrectio suus , ut ostendo ab se procedo spiritus sanctus sicut ab pater , insufflans in discipulus suus ajo : ' Accipite spiritus sanctus ' . 
idem , liber#4 IV de trinitas : nec possum dico#2 quod spiritus sanctus et ab filius non procedo . 
nec enim frustra idem spiritus et pater et filius spiritus dico#2 . 
nec video quis#2 alius significo uoluerit , cum sufflo ajo : ' Accipite spiritus sanctus ' . 
neque enim flatus ille corporeus substantia spiritus sanctus sum , sed demonstratio et ab filius procedo spiritus sanctus . 
idem , in liber#4 de trinitas : sicut unicus deus verbum proprius uocamus nomen sapientia , cum sum uniuersaliter et spiritus sanctus et pater ipse sapientia , ita spiritus proprius nuncupo uocabulo caritas , cum sum et pater et filius uniuersaliter caritas . 
de uterque autem procedo sic doceo , quia ipse filius ajo : ' de pater procedo ' , et discipulus suus insufflauit et ajo : ' Accipite spiritus sanctus ' , ut is etiam de se procedo ostendo . 
et ipse sum uirtus quis#2 de ille exibat et sano omnis , sicut lego#2 in evangelium . 
sufficio autem puto quod in processione spiritus Veritas solus pater commemoro . 
cum enim ipse sapientia ut dico#2 sum , quidam sum potentia atque in ipse potentia sum sapientia includo , satis probabilis appareo per processionem spiritus ex potentia processio ipse ex sapientia . 
sed et Hieronymus , scribo de fides , solus pater commemoro sicut et in symbola principalis concilium contineo . 
unde ita ad Damasum scribo dico#2 : credo et in spiritus sanctus , deus verum ex pater procedo . 
necnon et Augustinus , capitulum eo liber#4 Enchiridion , de solus pater in processione spiritus mentio facio , licet spiritus ipse tam pater quam#4 filius sum dico#2 , hic quidem verbum : satis sum Christianus res creatus causa nonnisi bonitas credo creator , nullamque sum natura quis#2 non aut ipse sum aut ab ipse , is sum trinitas , pater scilicet et filius ab pater gigno , et spiritus sanctus ab idem pater procedo sed unus eumdemque spiritus et pater et filius . 
multus tamen alius locus , tam ipse Augustinus quam#4 omnis ferus Latinum theologus spiritus sanctus ex filius quoque procedo et profiteor et comprobo . 
unde et ipse in XV de trinitas , capitulum XXVI , de processione spiritus dissero ajo : scriptura sanctus spiritus is dico#2 ambo . 
de quo dico#2 apostolus : ' mitto deus spiritus filius suus in cor noster ' . 
et de quo dico#2 idem filius : ' spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos ' , de quo idem dico#2 : ' quis#2 ego mitto vos ab pater ' , et alius locus : ' quis#2 mitto pater in nomen meus ' . 
et cum resurgo ab mortuus , discipulus suus insufflauit et ajo : ' Accipite spiritus sanctus ' ut is etiam de se procedo ostendo . 
quippe quomodo apertus quam#4 insufflando doceo possum spiritus sanctus ex se quoque procedo ? 
praesertim cum spiritus quasi ' spiramen ' ab spiro dico#2 sum consto , et iuxta proprius significatio spiritus sanctus hic locus , ut dico#2 sum , sono ' procedo ' . 
unde necesse sum ut quicumque spiritus sum dico#2 , vel ab is mitto , vel ab ipse procedo concedo . 
proprius tamen sive principalis ab ipse pater procedo spiritus dico#2 . 
unde Hieronymus , definitio fides Catholicae Nicaenique symboli retracto ajo : credo et in spiritus sanctus quis#2 de pater procedo proprius . 
item : spiritus sanctus verum deus invenio in scriptura et de pater proprius sum . 
et iterum : de pater filius , et spiritus proprius et vere de pater quis#2 procedo . 
primus igitur accipio quod de pater sum proprius spiritus sanctus , dico#2 scriptura : verbum dominus caelum firmo sum et spiritus os#1 is omnis uirtus is ; et Saluator ajo : ' spiritus varitas quis#2 de pater procedo ' . 
et beatus Augustinus in XV de trinitas , capitulum XVIII : non frustra in hic trinitas non dico#2 verbum deus nisi filius , nec donum deus nisi spiritus sanctus , nec de quo gigno sum verbum et de quo procedo principalis spiritus sanctus nisi deus pater . 
ideo autem addo ' principalis ' quia et de filius spiritus sanctus procedo reperio . 
sed hic quoque ille pater do non iam existenti et nondum habeo , sed quisquis unigenitus verbum do , gigno do . 
sic ergo is gigno , ut etiam de ille bonus communis procedo atque si apertus Augustinus hic verbum determino per hic spiritus sanctus principalis ex pater procedo , et non principalis ex filius , quia sic ex pater procedo quasi primus locus , cum is pater ab alius non habeo sed ab se ipse sicut et ab se ipse sum , hic sum non ab alius . 
filius vero , cum ab se non sum sed ab pater , et hic ipse spiritus ab pater habeo , ab quo per generatio sum habeo . 
sed quis#2 sum quod dico#2 sum ' proprius ' spiritus ex pater procedo ? 
numquid ' proprius ' ibi dico#2 sum sicut hic locus ' principalis ' ? 
et fortasse idem modus dico#2 video possum , nisi quod ibi intersero quod et filius ex pater nascor sum proprius , sicut et spiritus ex pater proprius dico#2 sum . 
dico#2 quippe ibidem esus : filius non ex semetipso nascor sum , sed ex pater nascor sum proprius , non in tempus sed semper , non aliunde sed de suus substantia non de alienus sed de suus proprius . 
at vero , si idem modus et in filius et in spiritus accipio ' proprius ' , cum hic scilicet proprius nascor ex pater et ille proprius procedo dico#2 ex pater , et talis sum dico#2 ' proprius ' atque si dico#2 ' principalis ' , quomodo filius ex pater principalis nascor dico#2 , cum ex is solus nascor sum , nisi forte cum ibidem statim addo sum ' non in tempus sed semper ' respectus temporalis generatio idem filius ex mater is dico#2 sum , ut uidelicet hic principalis et primus sum quis#2 sum aeternus , per quis ab aequalitas pater non recedo , ille vero quasi posterus et temporalis secundum quis parvus pater filius ipse dico#2 ? 
possum etiam dico#2 in is filius ex pater proprius nascor sum sive gigno , quod naturalis is sum filius , non adoptiuus , sicut et statim determino cum subdo ' non aliunde sed de suus substantia ' . 
sed et secundum hic quod iuxta philosophus nascor sive gigno omnis dico#2 quis#2 ab aliquis habeo sum , proprius filius solus ex pater nascor sum , quia solus ipse nasco ex ipse pater substantia sum . 
spiritus vero sanctus secundum hic ex pater solus proprius procedo dico#2 , quod ab is sic procedo quasi ab summus principium , quis#2 uidelicet ab alius non sum . 
inde enim aliquis proprius procedo dico#2 , unde primus venio atque moveo capio , sicut lacus ex fons , non ex riuo sed per riuum , in quis#2 ab fons emitto , per is transeo atque pervenio in stagnum . 
sic et spiritus sanctus ex pater proprius procedo dico#2 quasi ab summa origo quis#2 scilicet aliunde non sum , et ab ipse in filius quasi in riuum , quia et quod habeo filius , ab ipse habeo ab quo et hic ipse habeo quod ipse sum , et per filius ad nos tandem quasi in stagnum hic saeculum . 
quippe quis#2 omnis in sapientia facio atque dispono , et in hic ipse sapientia suus spiritus tribuo suus distributorem donum , non improuide vel inconsideratus . 
unde et beatus hilaris spiritus ab pater per filius magis quam#4 ab pater et filius procedo sive sum sicut et mitto perhibeo , ita ad deus pater de spiritus ipse et filius loquor in XII de trinitas liber#4 : in sanctus spiritus tuus , ex tu profecto et per is mitto . 
item : ex tu per is sanctus spiritus tuus sum . 
item : filius tuus unus tu adoro , sanctus spiritus tuus quis#2 ex tu per Unigenitum tuus sum promerear . 
et hic fortasse modus , si ab solus pater procedo spiritus Graecus intellego , is uidelicet quod sic ab ipse sum quasi ab summus et non existo ab alius , nullus sum sententia controuersia , sed uerborum diuersitas . 
certus quippe sum et solus persona pater hic M odo summ am debeo praedico#1 , et Spirit um ab ipse quoque sum sicut ab filius , quis#2 ipse quoque sicut et filius spiritus dlcitur . 
quod vero nonnullus mouentur ex is quod dico#2 filius ab pater per generatio sum , et spiritus ab pater et ab filius per processionem , nec tamen ideo pater per existentiam prior sum filius vel pater aut filius spiritus sanctus , possum ex multus similitudo exemplum refello . 
sol quippe substantia et splendidus sum et illuminabilis , is sum possum illumino aliquis , et , cum sum splendor ex sol et illuminabilitas ex sol simul et splendor , numquam tamen aliquis ex hic tres per existentiam aliquis alius praecedo . 
sed et si quis#2 ille philosophicus Platonicus ratio consideratio altus inspicio qui uidelicet de deus opifice ad similitudo quidam soliertis artifex ago , praemeditor scilicet et delibero is quis#2 facio sum , ne#2 quis#2 inconuenienter compono et prius singulus ratio quam#4 opus formo - - ad hic quippe modus Plato forma exemplaris in mens diuina considero , quis#2 idea appello , ad quis#2 postmodum quasi ad exemplar quidam summus artifex prouidentia operor sum - - uidebit spiritus sanctus ex filius quoque sive per filius rectus procedo , cum ex ratio sapientia uniuersa deus opus administro et ita quodammodo conceptus diuinae mens in efficio per operation is prodeo . 
efficio autem ad spiritus pertineo , quis#2 ex bonitas conditor eueniunt , quia spiritus ipse bonitas sum . 
dico#2 itaque spiritus ex filius quoque procedo , cum ratio diuinae prouidentiae ad efficio benignitas perduco , et quod ab aeternus facio prouiderit , temporaliter quando volo#1 facio . 
hic autem processionem , qui scilicet conceptus mens in efficio opero prodo , Priscianus in constructio diligenter aperio dico#2 generalis et specialis forma res intelligibilis in mens diuina consto antequam in corpus prodirent hic sum in efficio per operatio . 
quod sum dico#2 : antea prouidit deus quis#2 et qualiter ago quam#4 ille opus impleo ; atque si dico#2 : nihil impraemeditate sive indiscretus ago . 
Macrobius quoque ipse etiam anima mundum , quam#4 puto spiritus sanctus intelligo , ex noy , hic sum filius , praecipuus sum declaro , cum apertus is ab noy creo sive nata , sicut et ipse noy ab deus pater sum profiteor , ita generaliter de origo anima exordior : deus , quis#2 primus causa et sum et uocatur , unus omnis quis#2 sum quisque uidentur sum princeps et origo sum . 
hic superabundanti maiestas fecunditas de se mens creauit . 
hic mens quis#2 noy uocatur , qui pater inspicio , plenus similitudo seruat auctor . 
anima vero de se creo , posterus respicio . 
rursus anima pater , qui intuo , induo atque paulatim regredior respectus in fabrica corpus incorporeus ipse degenero . 
' Creari ' autem sive ' nascor ' hic locus Macrobius abusivus profero , sicut et in primus liber#4 determinauimus , cum uidelicet tam mens ipse quam#4 anima creo dico#2 , mens quidem ex deus , hic sum filius ex pater , et anima ex mens , hic sum spiritus ex filius . 
ubi et uterque nata sum insinuo , cum uterque pater assigno , deus quidem mens et rursus mens ipse anima . 
creo itaque sive nascor ' sum ex alius ' intelligo , ut talis sum quod ajo hic cx ille nascor sive creo quasi simplex dico#2 hic ex ille sum . 
sufficio autem philosophus , ad ostendo anima ipse tam ex pater quam#4 ex filius sum , solus memorasse hic locus filius quia , cum filius ex ipse pater sum , et spiritus ipse , hic sum anima ipse , ex filius sum assigno , liqueo profecto ipse quoque ex pater sum secundum quod et ipse is philosophus ab deus et noy iuxta sapiens nomino supra induco asseruo . 
quod vero ajo mens sum ex ' fecunditas maiestas ' , talis sum atque si dico#2 sapientia ex ipse omnipotens sum nata . 
proprius namque maiestas atque reverentia potentia adscribi solo . 
quod vero dico#2 quod ' mens , qui pater inspicio , similitudo seruat auctor ' , ita dico#2 puto atque si apertus dico#2 filius ipse in omnis res , in qui similis sum pater , aequalis omnino ille sum . 
possum quippe sum sicut et pater et tantumdem possum . 
bonus sum sicut pater et aequus bonus . 
sic et in caeterus in quis#2 habeo similitudo cum pater , et aequalitas habeo . 
non autem in omnis similitudo habeo cum pater , cum ipse solus sum gigno et solus pater genitor . 
quod quidem ad distinctio persona attineo secundum proprietas is , secundum nos etiam quis#2 solus filius incarno credo , in hic unus filius parvus pater , non aequalis dico#2 . 
Nous ' posterus respicio anima creo ' , quia spiritus sanctus quis#2 ex filius sum , sive quicumque anima ab ipse conditor suus duco exordium , hic ipse quod anima sum , is sum vita creatus res , ex respectus quidam ipse creator habeo , hic sum ex beneficium diuinae sapientia cunctus dispono , ut in ipse respectus deus divinus intelligo beneficium . 
anima quippe ab ' animo ' , hic sum uiuificando dico#2 sum . 
spiritus quidem sanctus , ut in primus liber#4 distinguo , quasi anima sum , hic sum vita noster anima , et noster anima quasi quidam is corpus sum , ab ipse scilicet donum suus gratia ; interior ; uegetata ; quis#2 rursus animalis vita nos certus sum impertio . 
' pater ' suus , is sum N , dico#2 anima induo in is suus vis qui intuo , hic sum ratio utor quia ex ratio quam#4 habeo , maximus similitudo cum diuina sapientia teneo , cum ratio multus sum adscribo sapientia . 
' paul(l)atim anima incorporeus ' respicio , quia ad comparatio plenitudinis ille summus bonus , modicus sum quisquis habeo , quantuscumque donum uirtutum ab ipse suscipio . 
possum etiam in is ' paulatim ' dico#2 sum intelligo quod quidam gradus per interualla tempus ab parvus ad multus spiritus suus fidelis promoueat , nec suus simul confero donum . 
' degenero ' dico#2 anima in ipse suus operatienis efiectu , ex quo anima dico#2 sum , cum non sum hic aeternus sed temporalis quod operor . 
in quo , ni fallo , ille facilis sum absolvo quod Plato anima mundum incipio uoluerit , nec coaeternus sum deus et mens . 
cum enim spiritus sanctus anima magis quam#4 spiritus appellauerit quasi ab ' animo ' , hic sum uiuificando nos donum suus gratia per incrementum uirtutum , non semper ipse spiritus anima sum , is sum uiuificans , quia dum nondum creatura sum quis#2 donum suus distribuo in ille donum suus distributio non exerceo . 
sicut ergo spiritus sanctus quis#2 in se sum omnino simplex , multiplico tamen dico#2 et septem spiritus appello secundum diuersitatem donum , ita etiam philosophus idem , quis#2 in essentia proprius aeternaliter subsisto , incipio quantum ad efficio suus uoluit , ex quis#2 is anima magis quam#4 spiritus appellauit . 
' spiritus ' quippe nomen sum natura , ' anima ' vero officium , ab ' animo ' scilicet . 
sicut ergo ipse caelestis spiritus semper quidem spiritus sed non semper angelus sum profitemur , is quod ' angelus ' nomen sum officium , non natura , et Domirium Iesus Christus secundum humanitas incipio , secundum vero diuinitatem aeternus sum praedico#1 , ita et spiritus sanctus secundum subsistentia essentia suus aeternus , secundum efficio vero incipio dico#2 ; quod sum dico#2 efficio potius quam#4 ipse incipio . 
et hic quidem philosophus sensus sum arbitror sub ille anima typus quo is creo sum , is sum incipio , perhibeo , et quasi temporalis sum , non aeternus . 
iuxta quod et Macrobius anima ipse tam deus quam#4 N praeferre non abhorreo . 
voco itaque spiritus sanctus Plato anima secundum efficio opus , nos vero dico#2 spiritus secundum naturalis suus bonitas afficio , quis#2 ita ab aeternus habeo ut tunc opus is impleo quando impleo sum prouiderit . 
dico#2 ille anima incipio secundum efficio ; nos vero spiritus in affectus suus bonitas aeternaliter perseuerare . 
dico#2 ille anima incipio ; nos spiritus omnino aeternus sum . 
sum processio spiritus secundum afficio aeternus , quia scilicet ab aeternus sic uoluit ; sum processio anima secundum efficio temporalis . 
uterque autem spiritus processionem , tam secundum efficio scilicet quam#4 secundum afficio , ab sanctus pater distinguo sum cognosco . 
de processione quidem efficacia Beda in Homilia dominicus primus post ascensio ita loquor : cum spiritus gratia do homo , profecto mitto spiritus ab pater , mitto et ab filius . 
procedo ab pater procedo et ab filius , quia et is missio ipse processio sum qui ex pater procedo et filius . 
ipse etiam Augustinus uterque processio modus diligenter distinguo , cum is procedo perhibeo tam secundum hic quod do , quam#4 secundum hic quod dabilis sum . 
unde liber#4 V de trinitas , cum ad processionem spiritus pervenio , ajo : procedo non quomodo nascor sed quomodo do . 
quod autem do sum , et ad is quis#2 do refero et ad is quis#2 do . 
item : sed si non procedo nisi cum do , nec procedo utique#2 priusquam sum quis#2 do . 
nam donum possum sum et antequam do , dono autem nisi do sum nullus modus dico#2 possum . 
quis#2 itaque mirus , cum duo modus spiritus procedo dico#2 , si secundum alter processio modus dico#2 spiritus ab nos , et secundum alter uocetur anima ab philosopha ? 
ille ergo spiritus aeternaliter , hic temporaliter habeo . 
unde et statim in idem idem adnecto dico#2 : nec moueat quod spiritus sanctus , cum sum coaeternus pater et filius . 
dico#2 tamen aliquis ex tempus ueluti hic ipse quod dono dico#2 . 
nam sempiternus spiritus donum , temporaliter autem dono . 
nam etsi ' dominus ' non dico#2 nisi cum habeo incipio seruum , etiam iste appellatio relatiua ex tempus sum deus . 
non enim sempiternus creatura sum quis#2 sum ille dominus . 
item : ecce dominus sum non sempiternus habeo , ne#2 cogo etiam creatura sempiternus dico#2 quia ille sempiternus non dominaretur , nisi etiam iste sempiternus famulo . 
qui etiam in idem liber#4 , superus capitulum , spiritus etiam secundum efficio manifeste uocat , cum is principium assigno . 
ajo autem sic : quod do sum , et ad is quis#2 do refero et ad is quis#2 do . 
ita spiritus sanctus dico#2 et deus quis#2 do , et noster quis#2 accipio . 
unde scribo sum de Iohannes quod in spiritus Eliae ueniret . 
hic et de Moses intelligo sum , cum ajo is dominus : tollo de spiritau tuus et do is , hic sum de spiritus sanctus quis#2 tu do . 
si ergo et quod do principium habeo is ab quo do , quia non aliunde accipio ille quod ab ipse procedo , fateor sum pater et filius principium sum spiritus sanctus , non duo principium sed unus principium . 
liqueo itaque Augustinus hic locus spiritus accipio secundum efficio , cum dico#2 ' do ' , magis quam#4 secundum naturalis suus benignitas afficio . 
unde bene secundum efficio pater et filius prior spiritus dico#2 et quasi principium is , quia ex potentia modero sapientia efficio gratia descendo , ex quo spiritus etiam hic locus appello , et prius potentia et sapientia sum oportet , ut postea aliquis in efficio duco . 
talis sum ergo pater et filius sum principium spiritus sanctus atque si dico#2 spiritus ex ambobus per efficio procedo , hic sum potentia deus , modero is ratio ad actus perduco . 
et hic quidem modus si quis#2 nomen ' spiritus ' accipio , secundum scilicet suus gratia efficio , non rectus dico#2 spiritus aeternus sicut nec dominus aut creator , quia , ut dico#2 , non semper spiritus secundum efficio exsto . 
unde et bene euangelista Iohannes ab aeternitas deus incoho , cum verbum apud deus aeternaliter sum ostendo dico#2 : in principium sum verbum et verbum sum apud deus et deus sum verbum . 
hic sum in principium apud deus . 
omnis per ipse facio sum etc . 
nullus spiritus mentio habeo video qui is aeternus sum adstrueret , cum de deus et verbum is loquor , pater et verbum solummodo aeternitas adscribo dico#2 : hic sum in principium apud deus . 
qui in is fortasse quod subjungo de effectus opus dico#2 : omnis per ipse facio sum spiritus designasse video secundum efficio ipse quis#2 suus deus condo bonitas , secundum quis#2 , ut dico#2 , aeternus non sum spiritus , is sum do , sicut nec anima mundum quam#4 Plato dico#2 . 
nec mirus locus euangelistae multus cum Plato convenio , cum totus#2 uerborum iste sententia in libra Platonicus Augustinus , ut supra memini , invenio . 
sum autem nonnullus quis#2 caritas deus non solus ad creatura porrigi uelint , verum etiam ab unus persona in alter , ut uidelicet amor pater etiam in filius vel filius in pater spiritus ipse sum . 
quod apertus Augustinus in XV de trinitas adstruit hic verbum : denique , si in nos deus nihil magnus sum caritas , et nullus sum magnus donum deus quam#4 spiritus sanctus , quis#2 consequens quam#4 ut ipse sum caritas quis#2 dico#2 deus et ex deus ? 
et si caritas , qui pater diligo filius et pater diligo filius , ineffabiliter communio ambo demonstro , quis#2 conveniens quam#4 ut ille proprius dico#2 caritas quis#2 spiritus sum communis ambobus ? 
hic et ille sum Hieronymus super XVII psalmus : spiritus sanctus nec pater sum nec filius , sed dilectio quam#4 habeo pater in filius et filius in pater . 
quod fortasse ideo multus dico video et teneo , ut uidelicet amor quoque pater in filius vel filius in pater dico#2 spiritus sanctus , et non tantus amor ad creatura , quod fortasse alius uideretur spiritus sanctus possum non sum , atque per hic non necessarius sum ipse trinitas . 
possum quippe sum ut nullus creatura umquam sum , cum nullus ex necessitas sum , atque per hic consequor video ut iam nec afficio ipse , quis#2 uidelicet erga creatura habeo , ex necessitas sum , atque per hic spiritus ipse ex necessitas non sum , quis#2 dico#2 ipse afficio deus sum sive amor . 
at vero , si amor deus non solus erga creatura , verum etiam unus persona erga alter accipio , apertus hic inconueniens euitamus . 
atque fortasse cum creatura ipse ex necessitas non sum , hic sum possum omnino non sum , ipse tamen deus ipse suus uoluntate necessarius permaneo nec possum aliquis suus bonus careo per omnis incommutabilis . 
sed de hic pleniustractandum nos postmodum reseruamus , cum de diuina potestas principalis tracto se offertor negotium . 
- - donum tamen pater quantum ad filius vel Filiu quantum ad pater nequaquam dico sum arbitror spiritus , quia nequaquam , do is possum quis#2 absum non possum , hic sum quis#2 necessarius insum quis#2 necessarius uterque sum spiritus . 
non alienus ab quaestio reor utrum hic nomen personalis proprietas quis#2 in deus sum , paternitas scilicet , filiatio , processio , de deus praedico#1 ualeant sicut et caeterus , ut uidelicet quemadmodum dico#2 deus sum omnipotens vel sapientia sive caritas , benignitas , justitia , misericordia , pietas , ita etiam dico#2 licet : deus sum paternitas vel filiatio sive processio . 
nihil quippe in deus sum consto quod ipse non sum , ut longus ante praefatum sum , cum omnis quod sum bonus sive omnis natura , aut creator aut creatura sum necesse sum . 
aut itaque hic proprietas non sum res aliqui bonus vel natura dico#2 , aut deus is sum profitebimur , cum numquam is creo consto quis#2 incipio nullatenus possum , sed penitus#3 aeternus sum . 
atque fortasse nihil impedio , si , quemadmodum omnipotentiam deus deus omnipotens sum pono , et sapientia deus nihil alius quam#4 deus sapiens sum intelligo , vel benignitas ipse quam#4 ipse benignus , ita et paternitatem deus deus pater sum concedo , et filiationem filius , et processionem procedo , is sum spiritus sanctus . 
hic autem enuntiatio nusquam auctoritas pater utor sum memini sicut supra pono ille , sed ubicumque de ipse ago proprietas , is aut proprietas aut relatio nominasse , quis#2 nemo umquam nomen deus appellauerit . 
non itaque fortasse incongruus sum , ut , quemadmodum in caeterus res relatio ab subiectis suus res diuersas non pono , nec tamen ideo is nomen per praedicatio se coniungimus , ita etiam hic obseruemus , ut uidelicet paternitatem deus vel relatio quam#4 habeo ad filius , nullus modus deus pater vel etiam deus sum annuo ; sed omnino substantia diuinam sive persona singulus ab hic quis#2 habeo proprietibus relatiuis per praedicatio disiungamus , sicut homo vel Socratem ab paternitate quam#4 habeo , cum tamen ipse paternitas non sum res alius ab ipse , nec fortasse idem cum res omnino rectus dico#2 non possum quis#2 in se ueram non habeo essentia , ut sum in se unus res numerus ab caeterus omnis quis#2 ipse non sum res essentialis discerno . 
- - sed de hic diligens , ut arbitror , tracto in retractatione praedicamentum noster contineo grammaticus . 
tres itaque proprietas , non tres res dico#2 , is sum non tres essentia , sed tres in unus essentia relatio diuersitates , secundum quis#2 , ut dico#2 sum , tres persona consisto . 
cum itaque hic proprietas res non sum pono , et dico#2 sum : quisquis sum in deus deus sum , hic sum nullus res sum in ipse quis#2 non sum ipse , profecto non possum cogo ut per hic hic proprietas deus sum concedo , cum ipse , ut dico#2 sum , res aliquis non sum existentiae sed in unus res consisto proprietas . 
si quis#2 forte obiiciat quod , si non sum res aliquis omnino non sum aut nihil sum , cum omnis quod sum , res aliquis sum - - profecto fallo , uim enuntiatio distinguo nescio . 
' sum ' quippe uerbum aequivocus dico#2 , auctor Porphyrio , aristoteles assero , ut alius scilicet de substantia , alius de is proprietas dico#2 . 
cum enim dico#2 homo sum , talis sum atque si pono homo in suus maneo substantia , hic sum aliquis in se ipse sum sive aliquis sum homo . 
si vero dico#2 paternitatem sum , talis sum atque si pono aliquis sum pater , non ipse paternitatem sum suus essentia . 
unde penitus#3 falsus sum paternitatem nihil sum , hic sum non sum quandiu aliquis pater sum , hic sum is habeo . 
quod etiam dico#2 sum : quisquis sum , res sum , et ideo paternitatem non sum si ipse non sum res - - nihil ad forma attineo syllogismus , si uim et sensus enuntiatio magis quam#4 sonus attendo . 
talis quippe sum quod dico#2 quidquid sum , res sum atque si dico#2 : quicumque res sum , ipse sum res . 
cum vero addo : paternitas non sum res et ex hic colligo : paternitas non sum talis sum , ut dico#2 , conclusio sensus atque si dico#2 non sum aliquis pater . 
resolvo itaque per expositio propositio , talis sum argumentatio atque si ita dico#2 : omnis res quis#2 sum , res sum , sed paternitas non sum res , ergo non habeo aliquis paternitatem quod omnino non prouenit . 
si quis#2 vero grauiter accipio quod hic locus lector ad retractationem praedicamentum inuitauerimus , atque hic se tracto sufficio non possum dico#2 , et ob hic is quasi imperfectus arguo , breuiter de praedicatio pater et paternitas instrui possum , quare uidelicet , cum diuersam res paternitatem ab pater nolimus sum , is tamen se inuicem per praedicatio non iungamus , ut uidelicet dico#2 pater sum paternitatem vel ex converto . 
si enim pater sum paternitas , profecto ex participatio pater sum assigno pater , ut uidelicet idem penitus#3 sum aliquis sum is quis#2 pater sum , et is habeo in se ipse paternitatem , hic sum is sum pater - - quod omnino falsus sum . 
quippe , sicut alius sum aliquis sum is quod sum prius vel is quod sum perpetuus quam#4 ipse sum prius vel sum perpetuus - - ibi quippe res formo , hic forma ipse praedico - - ita alius ect aliquis sum is quis#2 pater sum quam#4 ipse sum pater , hic sum alius sum ipse sum is quis#2 habeo paternitatem quam#4 ipse habeo paternitatem , licet ille sine hic non possum sum . 
qui itaque dico#2 de aliquis quia sum pater patemitatem , non pater praedico#1 . 
si vero dico#2 quia sum is quis#2 pater sum , hic sum quis#2 paternitatem habeo , tunc utique#2 pater ipse praedico#1 . 
non sum itaque pater paternitas , cum ex participatio pater non sum assigno pater sed ex partipatione , ut dico#2 sum , paternitas . 
sed neque ex converto paternitas sum pater , hic sum habeo paternitatem respectus filius suus , cum ipse omnino substantia non sum , ut ex se ipse filius gigno possum , sed magis proprietas vel relatio substantia sum quam#4 substantia . 
sed hic nunc satis . 
Cuperest autem nouissima quaestio , quomodo scilicet hic fides Trinitatis solus Christianus teneo et non etiam vel Iudaei vel gens . 
cum enim deus sum pater et filius et spiritus sanctus talis sum , ut dico#2 , deus sum potentia , ut dico#2 sum , genero et sapientia gigno et benignitas procedo , cum iste nemo discerno ambigo sive Iudaei sive gentilis , nemo hic fides desum video . 
quod et nos quidem concedo sequor apostolus quis#2 ajo : quod notus sum deus manifestus sum ille atque si dico#2 : quod ad diuinitatem pertineo , ratio percipio , quia hic de deus naturalis ratio unumauemque edoceo . 
unde et superus , cum Platonicus sententia de verbum deus Augustinus praesento , solus quod ad diuinitatem verbum pertineo se in is reperio confirmauit et nihil de incarnationis mysterium , in quo totus#2 salus humanus summa consisto certus sum , sine quo frustra caeterus credo . 
facilis autem conuinci possum is quoque quis#2 noster de fides verbum abhorreo , cum uidelicet audio deus pater et deus filius , in sensus uerborum nos sum conjungo . 
interrogo enim is si sapientia deus credo , de qui scribo sum : omnis in sapientia facio et statim respondeo se credo . 
Inferamus deinde conuenienter is in hic ipse filius deus sicut et nos credo , cum nos uidelicet idem intelligo per verbum sive per filius deus quod ille per sapientia deus . 
quisquis autem filius sum recipio , utique#2 et is quis#2 sum filius sum non dubito , hic sum pater . 
spiritus quoque similis ratio is credo conuincemus , si is quis#2 in hic nomen intelligo expono , ipse scilicet diuinae gratia bonitas . 
hic autem facilis occasio sumo arbitror conuertendi ad fides noster quoslibet alienus , si huiusmodi inductionibus is iam communis nos fides sensus habeo conuincerimus . 
quam#4 licet os#1 non profiteantur sicut nos , propter ignoro scilicet uerborum noster significatio , cor tamen is iam teneo sicut scribo sum : cor credo ad iustitia . 
hic nos de alo et incomprehensibilis philosophia diuinitatis , cogo frequenter et prouocati ab importunitas infidelis , scribo audeo sum , nihil assero de is quis#2 dico#2 , nec ueritatem doceo intendo , quam#4 neque nos possum scio profitemur . 
sed neque hic quis#2 fides noster impugno gloriantur , ueritatem quaero sed pugna . 
qui , si resisto possum lacesso , satis sum debeo quod nos defendo . 
is vero quis#2 impetunt , nisi uicerint , ab propositum cado atque deficio . 
et quoniam philosophicus multus ratio nos aggredio , et nos is praecipuus prosequor sum , quis#2 credo ad plenus nemo intelligo ualet nisi quis#2 philosophicus et multus dialectica studium inuigilauerit . 
necesse autem sum ut aduersariis noster ex hic quoque quis#2 recipio , resisto , cum nemo nisi ex hic quis#2 concedo , arguo sum aut refello , ut ille Veritatis iudicium impleo quo dico#2 : ex os#1 tuus tu iudico , serue nequam . 
liber#4 quintus expedio hic quis#2 ad singularis Christianus fides professio attineo uidentur , de discretio uidelicet tres persona in unus eademque penitus#3 atque simplex diuinitatis substantia , iuuat in hic summus bonus perfectio contemplo mens acies altus imprimo , atque diligenter singulus retracto quicumque aliquis quaestio habeo uidentur , uerisimilibus et honestus ratio definio , ut quo amplus innotuerit hic summus bonus perfectio , magnus unumquemque ad se traho desiderium . 
atque primus de unitas diuinae substantia , postmodum de persona recapitulandum sum trinitas . 
in superus itaque libella ad noster professio defensio elaboro sum , hic vero ad ipse amplificatio elaboro . 
primus igitur sum de ratio credo unus deus discussio , et quod unus magis quam#4 multus credo attineo . 
ubi et primus se ingero quaestio : an humanus etiam ratio diuina celsitudo indagari possum , atque per hic ab creatura suus creator recognosci ? 
an se potius ipse deus signum aliquis sensibilis suus is notitia primus exhibeo , uelut in angelus aut in quicumque is species primitus appareo , sicut de primus lego#2 parens quis#2 in paradisus loquor sum perhibeo ? 
et fortasse ita primus facio sum , ut in aliquis scilicet uisibili species , inuisibilis creator ipse homo se reuelaret . 
si tamen ipse uim ratio diligenter attendo , quis#2 proprius sum omnis transcendo sensus et is uestigare quis#2 sensus non ualet attingo , profecto quantus quisque res subtilis sum natura et ab sensus removeo , tanto recingo ratio se committo iudicium et magnus in se ratio studium prouocare debeo . 
verus etiam , cum per insigne ratio imago deus specialiter homo comparo , in nihil alius homo pronus is figo debeo quam#4 in ipse quis#2 imago , hic sum exprimo similitudo , per hic obtineo , et in nullus fortasse res percipio pronus sum credo sum quam#4 in is quis#2 ipse amplus adipiscor sum similitudo . 
facilis quippe sum ex similis similis coniici , et quo quisque alter similis sum , facilis ex se ipse ad is notitia pertingo ualet quis#2 sum ipse per natura uicinior . 
quod si et in hic ipse quoque sensus experimentum necessarius sum video , ut uidelicet ab sensibilis ad intelligibilis duco , facilis is etiam sum ut bonus omnis conditor atque dispositor deus per is quis#2 tam mirabiliter et facio et ordino , ex ipse suus quantus sum opus indico quia et pro qualitas opus quis#2 uidentur , absens artifex industria diiudicamus . 
hic quidem modus et ipse perhibeo apostolus deus suus notitia reprobus quoque confero , iuxta quod ad Romanus scribo , inexcusabilis omnis homo sum conuincit et de contemptus suus conditor arguo , cum is notitia lex ipse naturalis , quis#2 in ratio consisto , et iam sine scriptum in ipse opus is exhibitione omnis afferret . 
ajo quippe sic : Reuelatur ira deus de caelum super omnis impietas et iniustitiam homo is quis#2 ueritatem deus in iniustitia detineo , quia quod notus sum deus manifestus sum in ille . 
deus enim ille manifestauit . 
Inuisibilia enim ipse ab creatura mundum , per is quis#2 facio sum , intelligo conspicio , sempiternus quoque efus uirtus et diuinitas , ita ut sum inexcusabilis , quia , cum cognouissent deus , non sicut deus glorificauerunt aut gratia ago . 
et post aliquis : propter quod inexcusabilis sum , o homo , omnis quis#2 iudico , hic sum quis#2 ratio uterus iudicium in bonus et malus discerno atque in ipse creator et creatura discerno natura . 
unde et Salomon nonnulli mundum sapiens se uehementer miror insinuo , quomodo scilicet mundum ratio uestigauerunt naturamque ipse per singulus is pars dissero conor sum , nondum creator ipse animaduertentes quis#2 facilis ratio percipio possum . 
si enim , inquiam , tantus possum scio ut possum aestimo saeculum , quomodo ipse mundum deus et creator non facilis invenio ? 
hic et ille Latinum maximus philosophus Tullius diligenter intueor , cum non solus optime facio , verum etiam optime dispono mundum conspicio , prouidentia is potius ago quam#4 fortuito confirmo , tam suus nos in hic quam#4 caeterus ratio expono philosophus . 
unde sum ille in rhetorica : melius , inquiam , accuro quis#2 consilium gero quam#4 quis#2 sine consilium administro . 
domus is quis#2 ratio rego omnis sum instruo res et appario quam#4 is quis#2 temere et nullus consilium administro . 
exercitus is quis#2 praepositus sum sapiens et callidus imperator omnis partus#2 commodus rego quam#4 is quis#2 temeritas aut stultitia aliquis administro . 
idem nauigii ratio sum . 
hic itaque propono et collatio similitudinum conuenienter adstructo , assumptio statim aggrego syllogismus : nihil autem , inquiam , omnis res melius quam#4 omnis mundus administro . 
nam et signum , inquiam , ortus et obitus definio quidam ordo seruant , et annuus commutatio non modus quidam ex necessitas semper idem modus fio , verum ad utilitas quoque res omnis sum accommodo , et diurnus nocturnaeque uicissitudines nullus in res umquam mutatus quisquam noceo . 
qui signum sum omnis non mediocris quidam consilium natura mundum administro . 
quod si melius , inquiam , gero is quis#2 consilium quam#4 quis#2 sine consilium administro - - nihil autem omnis res melius quam#4 omnis mundus administro - - consilium igitur mundus administro . 
quantus autem ratio cunctus in mundum fio atque dispono , maximus omnis philosophus Plato diligenter attendo ajo : nihil fio quis#2 orior non legitimus causa et ratio praecedo . 
qui enim quantum ad nos fortuito dico#2 atque inopinatus prouenientia , certus in deus ratio lex configo sum atque bonus quisque fio consilium . 
hic vero quo optime cunctus fio atque dispono consilium , alius deus , alius natura ipse res , alius mens sive anima mundum uocare consuesco , omnis autem is summus bonus sum intellego . 
quod profiteor sum Socrates . 
primus autem Anaxagoras interuniuersos philosophus divinus animus omnis effectorem natura sentio perhibeo , sicut in VIII de civitas deus beatus commemoro Augustinus . 
unde et ille sum in epistula idem ad Macedonius : non propterea ueritas carus sum debeo quia non lateo Anaxagoram , sed quia ueritas sum , etiamsi nullus ille cognouisset . 
facilis autem ille quoque ratio coniici possum mundum etiam ipse et quis#2 in is sum ab se ipse non sum , nec per se subsisto , sed ab alius quicumque longus cunctus excellens cunctus optime tam fio quam#4 rex . 
quippe quod ab se ipse sum , natura dignus sum consto quam#4 quod ab alius sum . 
et omnis quod ratio atque intelligentia capax sum , uniuersis alius excello sum non ambigo . 
non igitur oportet rationalis substantia ab alius sum concedo , si ratio careo ab se sum pono . 
nemo autem sum noster quis#2 se ipse ignoro ab se mininie sum sed ab alius gigni . 
quomodo igitur is quis#2 ratio careo ab alius sum nego ? 
pars itaque mundum , quis#2 naturalis prior sum , facio sum conuenit , atque per hic ab alius mundum exordium duco atque facio sum . 
quippe quis#2 etiam propter homo facio sum consto , quis#2 singulus suus partus#2 desero#2 , longus indignus is sum conuenit , atque per hic parum concedo oportet hic non sum facio , cum ille facio sum . 
multus parvus etiam conuenit ut suus regimine non rationalis quam#4 rationalis nitantur . 
homo autem , quamvis rationalis sum , nequaquam suus rego sufficio consto , cum se ipse quomodo volo#1 in hic vita pelagus rego non ualeat . 
multus igitur parvus proprius rego committo conuenit , quis#2 , qui se rego possum , ratio careo certus sum . 
is vero sum mundus sive is singulus particula . 
et hic quidem vel consimilis ratio omnis quis#2 in mundum sum conditor sive rector habeo manifestus arbitror . 
quis#2 nos deus dico#2 . 
de quis#2 nunc unitas supersum disputo , ut magis uidelicet unus conditor atque rector mundum praesum conueniat quam#4 multus , atque unus potius deus atque dominus omnis quam#4 multus credo oportet . 
certus quippe sum omnis tanto magnus concordia rex , quantus paucus cura regiminis is commissum sum . 
nihil autem melius aut magnus concordia rex quam#4 mundum consto uniuersum , sicut supra Tullianum expono ratio . 
unus igitur is regimen subicio sum . 
nihil quippe , ut dico#2 sum , magnus concordia quam#4 mundus rego , nec etiam res is quilibet quis#2 unus tantus praesideo rector . 
nullus itaque modus multus rector mundus subiaceo sed unus tantus . 
tanto quippe magnus in omnis custodio concordia , quantus magnus teneo identitas , et tanto amplus concordia recedo , quantus ab unitas magis abscedo . 
ut ergo summa sum concordia , summa teneo identitas atque praecipuum conseruetur unitas . 
nihil autem cum aliquis ita ut se cum idem sum vel unus possum , nec ita alius concordo ut se , cum ab se ipse nihil dissimilis sum . 
ad unus itaque cunctus specto atque refero conuenit , ut quod res diuersitate ago , unus ratio concordus administro , modus in omnis quis#2 oportet seruato . 
sed nec multus ad res creatio magis quam#4 ad generalis is regimen convenio credo sum , sed ab unus natura omnis fio sicut et rex opportunus credo , ut tanto concordius rex ualeant quantus magnus sum connecto concordia . 
tanto autem magnus sum is concordia , quantus amplus ab unus eodemque penitus#3 semper principium mano , et is artifex ab multiplicitate atque diuersitate recedo . 
facio autem sum primitus ut optime postea rego . 
et quis#2 fio ut rego , ad rego utique#2 dum fio praeparo . 
ut ergo optime rego facio , optime dum fio ad rego sum praeparo . 
quomodo autem optime praeparo dum fio , ut facio postmodum optime rego , nisi summa inuicem concordia ex ipse creatio suus colligo , ut is amplus concordus atque melius rego , quantus concordius in ipse is conditio natura ipse sum inuicem colligo ? 
ad quis etiam conditionis concordia sicut et regiminis , unitas ipse atque identitas multus conditor proficio , ut hinc quoque unus eumdemque penitus#3 conditor sicut et rector omnis sum consto . 
quis#2 nos deus dico#2 atque summus jus profitemur bonus . 
qui quomodo summus dico#2 bonus , nisi caeterus omnis praecello bonus ? 
quod vero omnis alius praecello , unus protectum et unicus sum conuenit . 
et quod in se perficio sum concedo atque ad omnis quis#2 facio sum ex proprius uoluntate per se sufficiens , ex quo et omnipotens dico#2 , compar aliquot bonus habeo non possum . 
neque enim bonus sum possum quod superfluus sum . 
superfluus autem alius vel creator sum vel rector si unus ad omnis quis#2 aequus sufficio ut multus . 
sufficio autem cum sum summus atque perficio atque ad omnis sufficiens , ut dico#2 sum , bonus . 
nullus itaque modus multus deus sum sive credo conuenit . 
sed fortasse , inquies , quia quo melius sum quilibet bonus , is multiplicatio bonus sum , atque ita ille summus bonus quod dico#2 deus , melius sum multiplico quam#4 unicus , et si ipse extollo cupio atque magnifico , magis ipse multiplex quam#4 simplex praedico sum . 
- - sed ad hic primus respondeo arbitror quod iuxta hic ratio , quantus multus praedicauerimus deus , tanto amplus diuinae gloria excellentia amplifico . 
infinitus itaque praedico#1 oportet deus , ut infinitus is gloria magnifico , praesertim cum nullus sum ratio qui ad certus numerus aliquis is reduco queo , quam#4 iuxta praedico ratio tanto magis amplifico , quantus amplus numerus is extendo ; atque ita multus sum summa bonus quam#4 inferus conueniret , immo omnino infinitus sum , ut nec is scientia sum possum quis#2 nullus in natura terminus occurro , nec ipse etiam deus is per scientia comprehendo quis#2 nullus natura terminus comprehendo . 
praeterea , si multus sum deus , quomodo deus quicumque summus bonus dico#2 , cum aliquis magnus sum ipse , ipse uidelicet deus multitudo quam#4 quislibet unus ex is multitudo ? 
sed nec bonus dico sum quod , ut iam ostendo , superfluus sum . 
denique , omnis multitudo totus#2 quidam sum , et omnis totus#2 proprius partus#2 posterius sum naturalis consto , atque omnis quod simplicius sum , tanto firmus sum necesse sum , cum omnis compositum natura dissolubilis sum , et tanto infirmis quam#4 dissolutio magis obnoxius . 
quis etiam quilibet bonus tanto pretiosus sum denego quantus rarus , et is magis gloriosus quo magis sum unicus ? 
unde et plerumque is etiam quis#2 parvus sum necessarius alius , raritas tamen suus is omnino praeferuntur , ut aurum ferrum , piper frumentum . 
commendo itaque diuinae gloria excellentia ipse quoque is singularitas quis#2 opus quoque ipse multus sum commendatio , tam in hic facio quam#4 in is dispono atque rego . 
nullus quippe tantus fio concordia vel rex possum , quantus ille quis#2 unus tantus et condo et rego . 
hic quidem ad adstruendam diuinae singularitatern excellentia pro ratio induco satis sum arbitror . 
qui et facilis assentire quisque bonus existimo , quis#2 nullus inuidus , omnis res commendatio plurimus congaudet . 
magis autem honestus quam#4 necessarius ratio nitimur , quoniam apud bonus is semper praecipuus statuo quod ex honestas amplus commendo , et is semper potior sum ratio quis#2 ad honestas amplus quam#4 ad necessitudinem uergit , praesertim cum quis#2 honestus sum , per se placeo atque nos statim ad se suus vis quidam allicio . 
quam#4 honestum vero sum atque salubris omnis ad unus bonus tam rector quam#4 conditor specto , et cunctus potius ratio quam#4 casus fio sive rex , nullus sum quis#2 proprius ratio non suggero conscientia . 
qui enim sollicitudo bonus nos opus insum , si quis#2 nec amor nec timor uereremur , deus , penitus#3 ignoro ? 
qui spes aut malitia refreno potentum aut ad bonus is allicio opus , si omnis justus atque potens frustra credo ? 
pono itaque ut , dum bonus prosum atque placeo quaero , obstinatus cogo non possum , cum os is non necessarius obstruo argumentum , pono , inquam , hic si volo#1 . 
sed oppono quod nolo , summa is impudentia arguo , si hic calumnientur quod refello nullus modus possum et quod plurimus tam honesto quam#4 utilitas commendo . 
inquiro is qui ratio malo eligo deus non sum quam#4 sum , et cum ad neuter cogo necessarius possum , et alter multus commendo ratio , alter nullus , iniquus is confundo impudentia , quis#2 is quod bonus sum non dubito , omnibusque sum tam ratio quam#4 auctoritas consentaneus , sequor respuo et contrarius amplectantur . 
quod si de occulo res natura atque de ipse quoque res caelestis status , quis#2 experimentum non possum discutio ut certus inde ualeant sum , auctoritas homo cedo , cur de auctor omnis deus idem non acquiesco ? 
- - sed hic hactenus adverro hic primus atque maximus infidelis obstinatio . 
nunc autem ab unitas diuinae substantia quam#4 quasi fundamentum subjacio , ad discretio tres persona quis#2 idem insum substantia , ordo sum commeare , et de diuina potentia vel sapientia sive benignitas , iuxta quis#2 , ut dico#2 sum , tres distinguo persona , ad perfectus et integer ille summus bonus commendatio , supersum diligens examinatione dissero ut , quo amplus , ut supra memini , hic bonus perfectio cognosco sum , magis ad amor suus quisque allicio , praesertim cum nullus super hic fidelis quoque animus difficilis moveo possum quaestio , et tanto facilis parvus erudio ad multus traho scandalum atque infidelis iuuare , quantus difficilis ad soluendum uidentur . 
- - atque primus nos sum de omnipotens deus consideratio . 
quaero itaque primus video quolnodo vere dico#2 omnipotens , si non possum omnis efficio ? 
aut quomodo omnis possum , si quidam nos possum quis#2 ipse non possum ? 
possum autem quidam , ut ambulo , loquor , sentio , quis#2 ab natura diuinitatis penitus#3 alienus sum , cum necessarius iste instrumentum nullatenus habeo incorporeus qucat substantia . 
- - qui quidem obiectis , is praedico arbitror quod iuxta ipse quoque philosophus et communis sermo usus , numquam potentia quisque reus accipio , nisi in hic quis#2 ad commodum vel dignitas ipse reus pertineo . 
nemo enim hic potentia homo deputo quod ille supero facilis possum , immo impotentia et debilito is quod parum suus resisto possum incommodum , et quisquis ad uitium homo uergit magisque persona improbo quam#4 commendo , impotentia potius quam#4 potentia adscribo sum . 
unde et aristoteles in secundus ' qualitas ' genus , ubi scilicet de potentia naturalis et impotentia ago , sanatiuum et durus ad potentia reduco , et aegrotatiuum et mollis ad impotentia , cum tamen aegrotatiuum dico#2 quis#2 facilis aegroto possum , hic sum non ualet facilis huiusmodi passio resisto , et mollis quod leuiter secari aut dissipari possum ; sanatiuum vero et durus ex contrarius ad potentia reduco , cum tamen sanatiuum dico#2 quod non possum facilis infirmari , et durus quod non possum leuiter secari . 
sicut ergo in supra pono , is sum aegrotatiuo et mollis , ille possum quis#2 ad incommodum vel debilitas reus attineo , impotentia sum potius quam#4 potentia , ita et idem non possum ex contrarius potentia sum adscribo . 
alioqui ex converto impotentia dico#2 potentia et potentia impotentia . 
nemo itaque deus impotens in aliquis dico#2 praesumo , si non possum pecco sicut nos possum , quia nec in nos ipse hic potentia tribuo sum , sed infirmitas . 
unde et Augustinus , de trinitas , liber#4 XV : magnus , inquiam , is potentia sum non possum mentior . 
sum etiam quidam quis#2 in alius res potentia deputo sum , in alus vero parum , et quis#2 in alius laudabilis sum , in alius reprehensibilis sum , cum idem saepe alius res dignitas commendo , alius vero parum . 
velut si quis#2 homo ursus uiribus supero possum , hic magnus homo potentia adscribo sum , unde caeterus ipse praecello et commendabilior sum . 
quod in leo tamen vel elephantus pro magnus nullus habeo . 
inde enim possum homo comparatio alius homo dico#2 , sed non ita leo vel elephantem . 
sic et in homo quod ambulo ualet , potentia sum adscribo , quoniam is necessitudini congruo nec in aliquis is minuo dignitas . 
in deus vero , quis#2 solus uoluntate omnis compleo , hic omnino superfluus sum quod in nos necessarius sum , atque ideo non potentia sed uitio penitus#3 tribuo sum in is , praesertim cum hic in multus excellentia ipse derogo , ut ambulo uidelicet possum ; ex quo et moveo localis possum et compositio pes admitto , ut et mobilis et dissolubilis sum is corporeus et compaciscor substantia . 
non absurdus tamen et de hic omnis quis#2 efficio possum deus possum praedico , et omnis quis#2 ago is potentia tribuo in quo uiuimus , mouemur et sum et quis#2 omnis operor in omnis . 
utor enim nos in efficio quis#2 volo#1 quasi instrumentum . 
et is quoque facio dico#2 quis#2 nos facio facio , sicut dives aliquis turris compono per opifex quos adhibeo , et possum omnis efficio dico#2 quis#2 sive per se sive per subicio creatura omnis quis#2 volo#1 et quomodo volo#1 operor , et ut ita fio ipse etiam facio . 
nam etsi non possum ambulo , tamen possum facio ut ambulo , hic sum ut aliquis ambulo , cum ipse ad hic suus creatio quisque aptus praeparo , et in ipse etiam actus ipse conseruet et sustento , ut hic ille actus expleo . 
possum itaque deus omnis dico#2 , non quod omnis suscipio possum actio , sed quod in omnis quis#2 fio uelit , nihil is voluntas resisto queo . 
unde et apostolus : voluntas is , inquiam , quis#2 resisto ? 
et psalmista : quicumque uoluit facio . 
hic et ille sum quod in Enchiridion beatus commemoro Augustinus : neque enim ob alius ueraciter uocatur omnipotens , nisi quoniam quisquis volo#1 possum , nec uoluntate cuiuspiam creatura uoluntatis omnipotens impedio efficio . 
idem , in liber#4 de spiritus et littera : non possum facio iniustus , quia ipse sum summa justitia et bonitas . 
omnipotens vero sum , non quod possum omnis facio , sed quia possum efficio quisquis volo#1 , ita ut nihil ualeat resisto is voluntas quin compleo , aut aliquis modus impedio is . 
Iohannes Chrysostomus , Homilia XXVIII , de expositio symboli quis#2 sic incipio ' super fabrica totus ecclesia ' : omnipotens dico#2 quia possum ille non possum inuenire non possum , dico#2 propheta : omnis quicumque uoluit facio . 
ipse sum ergo omnipotens , ut totus#2 quod volo#1 possum . 
sed et cum idem alibi dico#2 apostolus : deus volo#1 omnis saluos fio et nemo pereo iuxta ille propheta : volo#1 mors peccator , sed magis ut conuertatur et uiuat et per semetipsam Veritas obstinatus et damno dico#2 civitas : quotiens volo#1 congrego filius tuus quemadmodum gallina congrego pullus suus sub ala , et nolo ? 
pateo ' diuinae uoluntatis ' uocabulum duo modus sum sumo . 
alioqui cum deus omnis quicumque uoluit facio et omnis saluos fio uelit , cogo utique#2 profiteor - - iuxta ille detestabilis Origenis error quis#2 usque etiam ad daemon saluationem extendo - - omnis quandoque saluandos sum et veritas ipse ueritati contraire , ubi de impius et iustus loquor dico#2 : et eo hic in supplicium aeternus , iste autem in vita aeternus . 
qui rursus impius ajo : eo , maledico , in ignis aeternus quis#2 praeparatus sum diabolus et angelus is . 
volo#1 itaque deus duo modus dico#2 , aut secundus uidelicet prouidentiae suus ordinatio , secundum quod scilicet aliquis dispono apud se atque delibero statuitque in suus prouidentia , ut sic postmodum compleo ; aut secundum consilu suus adhortatio vel approbatio qui unumquemque ad hic admoneo , quod per gratia suus remunero paratus sum . 
et iuxta prior quidem modus quo deus uelle aliquis dico#2 , hic sum ex gratia suus ordino atque apud se statuo ut fio aliquis , tam nos quam#4 apostolus , in hic quis#2 fio volo#1 , nihil is voluntas resisto possum dico#2 , nec is aliquis impedio casus quis#2 omnis necesse sum obedio . 
secundum autem posterus modus multus dico#2 uelle fio quis#2 non fio , hic sum multus adhortari quis#2 certus sum ex gratia is remunerari , si fio - - quis#2 parum fio . 
sic quippe unusquisque homo consulo de salus suus et ad hic is adhortor , cum obediant paucus . 
volo#1 itaque deus peccator converto , quia is is consulo quod sum benignus remunero . 
quodammodo enim gratus is dico#2 in quo is gratia experior sum . 
ex contrarius nolo ille dico#2 quis#2 dissuadeo , aut quicumque punire magis debeo quam#4 donum aliquis remunero , et in quis#2 ira ipse potius quam#4 gratia sentio , hic sum uindictam potius quam#4 praemium . 
quaero arbitror utrum multus facio possum deus vel bonus quam#4 facio , aut ab hic etiam quis#2 facio ullus modus cesso possum , ne#2 is umquam uidelicet facio . 
quod sive concedo sive nego , multus fortasse inconuenientium anxietas incurro . 
si enim pono ut multus vel pauciora facio possum , vel ab hic quis#2 facio cesso , profecto multus summus is bonitas derogo . 
consto quippe is nonnisi bonus facio possum . 
si autem bonus cum possum non facio , et ab aliquis quis#2 facio sum se retraho , quis#2 is tamquam aemulus vel iniquus non arguo ? 
praesertim cum nullus is labor in facio aliquis grauet , quis#2 aequus omnis voluntas sum subiicio , secundum quod scribo sum : dico#2 et facio sum , mandauit et creo sum . 
quis etiam nego unumquemque tantus uelle bene ago quantum possum , aut unumquemque tantus debeo bene ago quantum possum . 
quod si hic in nos iudicium teneo , quantus magis in is quis#2 summus sum bonus , et quis#2 nullus operatio labor grauare possum . 
quomodo autem volo#1 et possum deus , si non perficio ? 
aut quomodo iustus sum , si quod debeo et etiam possum non facio ? 
sed etsi parvus bene facio quam#4 possum , perfectus bonus non sum . 
facio itaque omnis quis#2 possum deus , et tantus bene quantum possum . 
sed nec cesso ab hic possum quis#2 facio , ut uidelicet is tunc non facio quando facio sum . 
quippe si cesso ab bonus quis#2 possum , cum is fio oportet , profecto et ex hic non sum perfectus bonus conuincendus sum . 
praeterea , quicumque is naturalis insum , careo non possum . 
si autem quis#2 necesse sum summus bonus sum atque benignus , nec in suus minuo possum bonitas , bonus voluntas naturalis atque substantialis insum non sicut nos per accidens . 
unde is quam#4 habeo bonus voluntas depono non possum . 
quam#4 et deus sum concedo conuenit . 
quicumque itaque bonus habeo voluntas , careo non possum . 
necesse igitur ut omnis quis#2 volo#1 , ipse uelit . 
sed nec inefficax is voluntas sum possum . 
necesse sum ergo ut quicumque volo#1 ipse perficio , cum is uidelicet sumo voluntas quis#2 ad ipse pertineo ordinatio . 
iste ergo ratio adstruendum video quod multus deus nullatenus facio possum quam#4 facio , aut melius facio , aut ab hic cesso , sed omnis ita ut facio necessarius facio . 
sed rursus singulus iste difficilis occurro obiectiones , ut uterque cornu fides noster oppugno complexio . 
quis enim nego audeo quod non possum deus is quis#2 damno sum saluare , aut bonus ille quis#2 saluandus sum facio , quam#4 ipse sum sum collatio suus donum , aut omnino dimississe ne#2 is umquam creo ? 
quippe si non possum deus hic saluare , utique#2 nec ipse saluari ab deus possum . 
necessarius quippe sum hic reciprocatio consecutio , quod si iste saluatur ab deus , deus hic saluat . 
unde si possibilis sum hic saluari ab deus , possibilis sum deus hic saluare . 
non enim possibilis sum antecedo nisi possibilis sum et consequor . 
alioqui ex possibilis impossibilis sequor - - quod omnino falsus sum . 
sic enim in Topicorum Boethius , ' impossibilis ' definio , ajo : impossibilis sum , quo pono , aliquis falsus atque impossibilis comitor hic sum is impossibilis sum quod habeo ad aliquis impossibilis necessaria argumentatio adiunctionem . 
hic quippe propter syllogismus complexiones induco , in quis#2 , per inductio impossibilis conclusio , impossibilis sum praemitto convinco sum . 
quis autem necessarius nego audeo et hic argumentatio inferentiam : iste ab deus saluatur , ergo deus hic saluat ? 
cum itaque possibilis sum inferens , possibilis sum et illatum . 
atque ita si possibilis sum hic saluari ab deus , possibilis sum deus hic saluare . 
et si non sum possibilis deus hic saluare , non sum possibilis hic ab deus saluari , hic sum , ut supra pono , si non possum deus hic saluare , utique#2 nec ipse saluari ab deus possum , atque per hic nec omnino saluari quis#2 nonnisi per deus saluari possum consto . 
quod si saluari iste non possum , profecto liber iam pereo arbitrium frustraque homo ille is quis#2 ad saluationem pertineo iniunguntur , quis#2 saluari omnino non possum nez is facio quis#2 saluari possum . 
similiter etsi ille deus bonus facio non possum , utique#2 nec ipse ab is bonus fio possum atque ita nec ullus modus bonus fio . 
quod utique#2 si fio , ab deus fio necesse sum . 
absum autem ut aliquis noster adeo#2 bonus sum concedo atque perficio , ut ulterior cresco non possum , quamquam in contrarius Plato plurimus declino uideatur sententia cum omnis ab deus tam bonus fio dico#2 quantum singulus permitto natura , et deus ex ipse summa suus bonus uoluntate quam#4 omnis facio causa constituo , ad facio singulus compello , et ad facio tantus bonus quantum is Ierret natura . 
sic quippe scribo sum in Timaeus : dico , inquiam , cur conditor fabricatorque genitura omnis hic instituo putauerit . 
bonus sum . 
ab bonus porro inuidia longus relego sum . 
itaque consequenter suus similis cunctus , prout quisque natura capax beatitudo sum possum , efficio uoluit . 
quam#4 quidem voluntas deus origo res certus si quis#2 pono , rectus is puto consentio . 
volo#1 siquidem deus bonus quidem omnis prouenire , malus porro nullus , prout is quis#2 nascor natura fero , relinquo propagino . 
et hic quidem Plato verbum planus omnis ab deus tam bonus fio perhibeo uidentur , quantum fio bonus possum . 
quod tam ab ueritate quam#4 ab noster removeo sum opinio . 
quod tamen postmodum , si poterimlls , aliquis lenio expositio . 
nunc ad inceptum redeo . 
quomodo etiam , inquam , dico#2 non possum dimitto quin is quandoque facio quis#2 facio , nisi necessarius is quandoque facio ? 
si enim non possum ille non facio , utique#2 hic is necesse sum facio , atque per hic is necesse sum fio . 
omnis itaque quis#2 facio deus , necesse sum ut quandoque fio . 
facio autem hic homo bonus . 
necesse sum ergo hic homo bonus fio , nec ullus modus is damno possum . 
quod omnino falsus sum . 
scribo quippe sum , ad laus iustus virus , de is quis#2 possum transgredi et non sum transgressus , facio malus sum non facio . 
scribo quoque sum quod possum deus alius modus quam#4 facio humanus genus redimo . 
unde sum ille beatus Augustinus in liber#4 de trinitas XIII , capitulum X : is , inquiam , quis#2 dico#2 : itane desum deus modus alius quo libero homo , ut unigenitus filius homo fio uellet , mortalemque facio , mors perpeti ? 
parus sum sic refello , ut iste modus quo nos libero digno assero bonus , verum etiam ut ostendo non alius modus possibilis deus desum , quis#2 potestas cunctus aequus subicio . 
sed sano noster miseria conveniens alius modus non sum . 
cur non fio mors Christus ? 
immo cur non praetermitto innumerabilis modus quis#2 ad nos libero uti possum omnipotens , ipse potissimus eligo ? 
item : possum utique#2 deus homo aliunde suscipio in quo sum mediator deus et homo , non de genus ille Adam , sicut ille quis#2 primus creauit non de genus creauit aliquis . 
possum vel sic vel alius quo uellet modus creo unus alius , de quo uinceretur uictor prior . 
sed melius iudicauit de ipse quod uictum sum genus homo assumo . 
item in liber#4 quaestio ueteris et nouae lex : possum deus simul cunctus facio sed ratio prohibeo . 
item : possum anima limus terra admisceo et sic formo corpus . 
sed ratio infirmo , quia primus oportet domus compaginari et sic habitator induco . 
idem in Enchiridion : omnipotens voluntas malus sum numquam possum . 
praeterea , multus possum facio quis#2 nec facio nec volo#1 . 
possum enim efficio ut duodecim legio angelus pugno contra is quis#2 is coepi . 
Euangelista Matthaeus : an puto quia non possum rogo pater , et exhibeo ego modus plus quam#4 duodecim legio angelus ? 
item : tunc in clarus sapientia lux uidebitur quod nunc fides habeo , quam#4 certus immutabilis efficax sum voluntas deus , quam#4 multus possum et non uelit , nihil autem uelit quod non possum . 
idem in liber#4 de spiritus et littera : absurdus tu video aliquis fio possum quis#2 desum exemplum , cum , sicut credo non dubito , numquam sum facio ut per foramen acus camelus transeo . 
et tamen ille hic quoque dico#2 deus sum possibilis . 
item : hic addo possum etiam ille quis#2 lego#2 in liber#4 Sapientiae , quoniam multus possum novus tormentum deus exerceo in impius , ad nutus se seruiente creatura , quis#2 tamen non exerceo . 
possum et de mons ille quis#2 fides in mare transfero , quod tamen nusquam facio vel lego#2 vel audiuimus . 
quisquis hic aliquis deus dico#2 impossibilis , video quam#4 desipio quamque adverro fides scriptura is loquor . 
multus alius huiusmodi possum occurro vel lego#2 vel cogito quis#2 possibilis deus nego non possum , quamvis is desum exemplum . 
idem in liber#4 de natura et gratia : dominus Lazarus suscitauit . 
sine dubius possum . 
quia vero Iudas non suscitauit , numquid dico sum : non possum ? 
possum ergo , sed nolo . 
nam si uoluisset , idem etiam hic potestas facio , quia filius quos volo#1 uiuificat . 
hic itaque tam ratio quam#4 auctoritas grauiter in uterque pars complexio impliciti , quo nos explico possum non facilis aditus inuenio . 
quis enim uehementiores sum quaestio depugnationes , difficilis profecto necesse sum sum solutio . 
sed quoniam divinus in omnis integer honor seruare , atque , prout possum , magnifico intendo , ipse ops super hic confidenter imploro , ut , quis#2 suus absolvo ab peccatum , expedio ab verbum , et hic quoque laqueas sicut ille ad nomen suus laus suus explico gratia digno , ne#2 nos mendacium vel praesumptio in is ab ipse arguo , quis#2 probator cor et renum ; magis in omnis intentio attendo quam#4 actio , nec quis#2 fio sed quo animus fio . 
is itaque mos quo de deus dissero coepi innitor , quis#2 et nos super hic video sum sine aliquis obstinatio assertione proferamus . 
visum autem itaque nos sum deus - - quis#2 summus bonus sum nec in suus cresco vel minuo bonitas possum , quam#4 naturalis atque substantialis ex se ipse , non noster modus per accidens habeo - - ex ipse suus et ineffabili bonitas adeo#2 semper , ut humanus mos loquor , accendo , ut quis#2 volo#1 , necessarius uelit , et quis#2 facio , necessarius facio . 
non enim careo suus possum bonus uoluntate quam#4 habeo , cum sum is naturalis et coaeternus , non aduentitia sicut noster sum nos . 
et omnis quod in natura sum diuinitatis , necessarius is atque omnis modus ineuitabiliter insum , utpote justitia , pietas , misericordia , et quicumque erga creatura bonus voluntas . 
qui itaque necessarius tantus bonus sum quantum bonus sum nec minuo possum in bonitas , necesse sum ut tam bene uelit de singulus quam#4 bene volo#1 , et tam bene singulus tracto quantum possum . 
alioqui , iuxta etiam Plato , aemulus sum nec perfectus benignus . 
quod si is quam#4 habeo voluntas facio aliquis necessarius habeo , nec ille umquam efficacia possum careo , necesse sum ut et is necessarius facio quis#2 is voluntas necessarius comitor . 
quisquis itaque facio sicut necessarius volo#1 , ita et necessarius facio . 
tantus quippe sum is bonitas , ut is necessarius ad bonus quis#2 possum facio compello , nec omnino possum abstineo quin bonus quis#2 possum efficio , et quo melius possum vel cito possum . 
unde et in laus is dico#2 , de hic quoque quis#2 diu differo , quia non tardo . 
nemo enim tardo in aliquis dico sum quis#2 ideo differo , ut conveniens fio . 
sed is tantus tardo dico sum quis#2 , dum facio debeo , non facio . 
nam et differo sicut et aufero bonus quod possum , non sum bonitas perfectus , hic sum ut quod iam facio sum censeo , in futurus differas , cum iam aequus possum ut in futurus . 
necessario itaque deus mundum sum uoluit atque facio , nec otiosus exsto quis#2 is , priusquam facio , facio non possum , quia priusquam facio , fio is non oportet . 
si enim prius facio , utique#2 et prius is fio oportet , quia facio quisquam nisi opportunus non possum , immo nisi bonus , is sum tam bonus quantuscumque conuenit . 
quod suus altus reseruatur consilium , in quo omnis natura causa et ratio aeternaliter atque incommutabiliter consisto . 
si quis#2 tamen et de hic ratio exigo quare deus uelle non oportet aut facio , ut semper cum is mundus sum , vel quis#2 is beatitudine participo creatura , ut semper hic uellet sum quis#2 semper uellet prosum quis#2 summus bonus sum - - nec de hic fortasse humanus desum ratio . 
oportet enim ut non solus per natura , verum etiam per existentiam praecedo omnis creatura , ut tanto dignus appareo quam#4 amplus omnis anteiret . 
facilis etiam possum aestimor ut quis#2 non praecedo opus suus per existentiam , non praecedo per natura , cum nullus noster uideamus quis#2 nos tempus quoque non praecedo ; et quis#2 cum is sic perpetuus permaneo , ut nullatenus incipio , ab is suus causa existentiae non habeo . 
sed dico#2 quoniam immensus is bonitas honorique congruo , ut nullatenus umquam solus sum uellet , aut suus beatitudo gratia non impertio , quis#2 tanto jucundus et gratus magis sive utilis sum , quantus amplus participo quis#2 minuo nescio . 
unde et Salomon : sapientia absconsa et thesasaurus abscondio , quis#2 utilitas in uterque ? 
et Boethius : omnis , inquiam , bonus , cum in communis deduco , pulcher elucescit etc . 
sed dico#2 quoniam et hic ad honor is proficio , ut dico#2 , quod solus ante omnis exsto , cum ex hic praecipuus comprobo tanto dignus caeterus , quantus natura et existentia prior , et parvus ille egeo sine quis#2 omnino in se in suus perficio maiestas uoluit existo , et ab is tanto probabilis cunctus efficio credo , quantus amplus mos caeterus artifex suus praecedo opus . 
sed nec etiam proprius dico#2 possum domus compono vel aliquis facio , quandiu quod operor sum . 
unde aristoteles : et si fio aliquis nondum sum ueluti si nunc fio domus , utique#2 nondum sum ipse . 
tunc quippe fio aliquis quando ad esse perduco , et adhuc ut sum praeparo . 
quod vero adhuc praeparo , profecto nondum sum , quia imperfectus sum . 
neque enim dum fio domus , adhuc ipse sum , sicut utique#2 sum postquam facio sum ; nec dum imperfectus sum domus , adhuc domus sum , quia ex imperfectione constitutio domus is dico#2 . 
sed nec bonitas is congruo quod incongruus sum , is , ut dico#2 sum , gloria minuo , si uidelicet per existentiam quoque ipse caeterus non praecedo . 
quis#2 etiam plus honor suus quam#4 noster oportet attendo proficiscor . 
alioqui iniustus sum si quod aequus sum , immo aequus , parvus curo , honor uidelicet suus quam#4 proficiscor noster . 
sed fortasse inquies hic ad superbia magis quam#4 ad bonitas pertineo , ut quis#2 suus quaero gloria , et iuxta apostolus caritas ipse parum quaero quis#2 suus sum . 
amor quippe proprius gloria superbia dico#2 . 
unde Augustinus , super genesis ad littera : superbia , inquiam , sum amor excellentia proprius . 
sum , inquam , omnis superbia amor proprius gloria , sed non conuertitur . 
nam et quis#2 gloria adipiscor sum sanctus , ipse procul dubius diligo qui fruor , quia et hic ipse in is deus amo conspicio , ab quis#2 auelli non possum amor . 
nec quidem in is beatus efficio possum quis#2 sine amor possideo . 
sic et deus proprius amo gloria , cum hic summus sum amando et in omnis quis#2 facio suus praecipuus gloria et honor attendo , quia nullus recingo vel aequus rego possum sum causa . 
alioqui in hic quis#2 facio , recingo habeo causa quam#4 ipse , et noster opus tanto bonus uiderentur quam#4 suus , quantus bonus efficio causa atque intentio recingo . 
consto quippe nos nihil oportet facio , nisi ad gloria et laus ipse , quis#2 et nos finis Veritas ipse propono cum dico#2 : ut glorifico pater vester quis#2 in caelum sum . 
si igitur ipse non propter se , sed propter nos is quis#2 efficio facio , nos autem propter ipse , profecto dubius non sum nos recingo intentio duco quam#4 ipse , cum nos is habeo finis , ipse vero nos , multus cum nec ipse opus nisi secundum intentio praeesset , iuxta ille Veritatis documentum : si oculus tuus sum simplex , totus#2 corpus lucidus sum etc . 
hic sum si rego intentio sum , totus#2 massa opus bonus sum . 
cum itaque totus#2 qualitas opus secundum intentio radix accipio sum , profecto necesse sum tanto bonus sum opus , quantus bonus perficio intentio . 
tanto autem bonus sum intentio , quantus finis ipse , is sum finalis causa , sum potior . 
ut igitur deus in omnis quis#2 ago bonus habeo finis , oportet ad se ipse omnis quis#2 efficio intentio is dirigo , ut propter se ille quoque facio quis#2 propter nos facio dico#2 , alius tamen propter se , alius propter nos : propter se quidem quasi ad gloria , non ad salus suus ; propter nos autem tamquam ad salus vel ad aliquis utilitas noster . 
non sum itaque rego superbia definitio ' amor proprius gloria ' , sed ' ambitio proprius gloria ' . 
non sum enim ambitio nisi in malus , quando uidelicet iniuste aliquis concupiscentia appeto . 
quod vere dico#2 sum caritas nec suus quaero , atque per hic deus , quis#2 singularis ipse quoque caritas dico#2 , non debeo proprius quaero gloria - - inconsideratus obiicio . 
noster quippe apostolus caritas accipio quam#4 commendo cum ajo quod caritas non quaero quis#2 suus sum , hic sum non sum sollicitus de suus commodum . 
quare beatus definio Augustinus dico#2 is sum ' motus animus ad diligo deus et proximus propter deus ' . 
deus autem nullus omnino ' motus animus ' habeo consto , nec uocabulum ' caritas ' suus et noster caritas in unus significatio concludo , sed omnis quis#2 de ipse mos noster loquor , figuratiue iuxta alius significatio , non proprius dico#2 . 
de quo alibi plenus dissero . 
quod itaque dico#2 apostolus : caritas non quaero quis#2 suus sum in unus tantus tu proprius significatio uocabulo usus ' caritas ' , noster intellego caritas tantus , quis#2 solus , ut dico#2 sum , caritas proprius nuncupo . 
quis#2 etiam obest si dico#2 et caritas non quaero suus , is sum non sum sollicitus de suus commodum , cum nullus in aliquis commodum adipisci possum , cum in se ipse omnis plenitudo bonus habeo , non aliquis extrinsecus indigeo commodum ? 
sed et cum iuxta Gregorium caritas proprius non dico#2 nisi quis#2 in alter habeo , nihil fortasse efficio si caritas deus sicut et noster pono quaero non suus , atque si ita dico#2 : neque ipse neque nos ex caritas quam#4 in alter habeo de noster bonus , sed de bonus alter cogito . 
cum itaque iuxta supra pono ratio oportet deus in omnis quis#2 ago plus honor suus gloria quam#4 quilibet alius attendo , profecto decebat ut non solus per natura verum etiam per existentiam tam mundum quam#4 caeterus omnis praecedo . 
quod etiam obicio sum : sapientia absconsa et thesaurus abscondio , quis#2 utilitas in uterque ? 
facilis depello possum , si ex nos quoque ipse is ipse discutio et qualiter intelligo sum diligenter inspicio . 
utilis quippe sum quandoque multus ignoro , et multus utilis sum video non invenio thesaurus quam#4 invenio , et pauper exsto quam#4 abundo . 
verus tamen sum quod dico#2 quoniam scientia absconditus , quandiu absconditus sum , hic quis#2 absconditus sum , nullus participatio suus affero utilitas , quoniam abscondo aliquis et participo ab is simul non possum . 
postea vero participo , tanto fortasse carus sum possum quantus amplus dilato sum . 
idem et de thesaurus ratio sum , quis#2 quandiu abscondio sum , nullus ex administratio vel usus suus commodum praesto . 
sed non ideo statim vel scientia vel thesaurus reuelari oportet , ut statim aliquis praesto utilitas quam#4 commodus tempus suus ad magnus fructus possum reseruari , sicut et de diuina contingo sapientia in qui non semper nos participo oportet , ut cum is participo capio , is amplus ueneremus quam#4 per existentiam prior quoque nos sum cognosco . 
verus [ sum ] quoque ' omnis bonus , cum in communis deduco , pulcher elucescere ' , hic sum tanto multus gratus sum quantus ab multus communico . 
sed non ideo statim omnis bonus omnis publico sum , sed secundum ratio et quis#2 et quando is communico sum , quis#2 incommutabiliter in omnis quis#2 ago diuina obseruat prouidentia . 
qui quidem prouidentia omnino non sum , nisi deus caeterus per existentiam quoque praeiret . 
non enim prouidentia nisi de futurus sum possum , cum sum prouidentia futurus praescientia . 
pateo itaque deus quam#4 dignus exsto , ut per existentiam quoque caeterus praecedo omnis , neque hic bonitas is in aliquis derogo , si nolo se cum aeternaliter aliquis permaneo , sicut is is derogo si possum facio bonus quis#2 non facio , aut in tantus bonus quantum possum . 
unde is omnis quis#2 possum , facio necesse sum et tam bonus quantum possum . 
nec tamen ideo omnis quis#2 ab is fio necesse sum fio . 
quod quidem nos ex superus quaestio nunc soluendum occurro . 
pono itaque iuxta superus ratio acumen deus omnis quis#2 facio necessarius facio , nec tamen , ut dico#2 sum , quis#2 ab is fio necessarius fio . 
quippe cum dico#2 quoniam necesse sum deus hic saluare , uim ipse necessitudo ad subiectum natura reduco , quod sum deus , atque si uidelicet dico#2 quod deus ex ipse suus natura ita is facio compello , ut nullus modus is natura permitto ut is ita non facio sicut facio . 
non tamen ne#2 sum sum hic saluari qer is cum nullatenus natura is quis#2 saluatur is exigo , ut ipse saluetur . 
natura quippe is mutabilis sum et in nullus suus status necessarius figo , quam#4 omnino non sum possibilis sum . 
natura vero diuina sicut omnino incommutabilis sum atque inuariabilis , ita et in omnis suus status is modus quo permaneo incommutabiliter persisto , atque ex ipse suus incomparabilis bonitas ad omnis quis#2 uelle is et facio oportet , necessarius , ut ita dico#2 , inuitatur ut et sic uelit et perficio . 
necesse sum itaque deus is facio quod non sum necesse ab is fio . 
ibi quippe volo#1 necessitudo ad immutabilis deus natura applico ; hic ad operatio is commutabilis euentum quis#2 aequus fio et non fio possibilis sum , cum nullus suus euentus necessitudinem teneo . 
similiter cum dico#2 ' possibilis sum hic saluari per deus ' et ' possibilis sum deus hic saluare ' , ibi ad natura hic , hic ad natura deus possibilitas refero . 
talis sum ergo quod dico#2 ' possibilis sum hic saluari ab deus ' , atque si dico#2 quod natura is omnino permitto is saluari ab deus , cum nullus modus ad hic ipse repugno . 
quod quidem verum sum . 
cum vero dico#2 ' possibilis sum deus saluare hic ' , talis sum atque si dico#2 quod natura deus omnino permitto quod is deus saluet . 
quod nequaquam verum sum , ut supra iam confirmauimus . 
sic et ' vox ' audibilem dico#2 , hic sum aptus ex se ipse audio , quamvis nullus adhuc sum quis#2 is audio sufficio , et ' ager ' aptus excoli antequam etiam creo quis#2 is excolo ualeret . 
ex se quippe ipse iam habeo ' vox ' et ' ager ' ut se audio vel colo ad hic idoneus praebeo , cum nihil ulterior in is ago sum quo ad hic praeparo , sed totus#2 is in se iam habeo quod habeo is oportet ad audio sive ad colo . 
sed quamvis aptus sum ad hic ut audio vel colo , non iam tamen necesse sum aptus sum aliquis ut hic audio vel colo . 
