Arcanus Uarronis iter scrutor profundum mens hebet aduersamque fugio conterreo lux . 
nec mirus ; iaceo omnis enim meus cura lego tu non do manus et consurgo solus ueretur . 
namque simul ut perplexus virus compendium tantus uoluere suadeo amor sacrosque attingo sensus , quis#2 numerus do ille tonus mundumque tono disservio cano et parilis agito chorea , implicuit noster uaria caligo pectus induxitque animus res uiolentia nubes . 
inde figura pono sine puluere forma posco amens aliasque graues offendo tenebrae ad summa astrum causa clarosque meatus , obscurus quis#2 ille situs per nubilum monstro : sic jaceo nuto , ut talis omnino ruina nec quis#2 nos prohibeo latebra agnosco caelum nec persona do fungor fretum cauernis . 
Protea namque fero ueterum commentum Pelasgus , quis#2 , dum sollicitus non volo#1 aperio sum , spumo aper , fluo unda , fremo leo , sibilo anguis , capio aliquando tamen in munus parvus uolucrum . 
at ego , quis#2 nimium cura grauioribus angor dulcis quisque animus subdulcia pabulum quaero , Uarronis responsum lateo . 
quod supplice cantus praesidium nymphale rogo , quis#2 flumen posca ? 
an tu uoce vox , clarus quis#2 rector Olympium fons infantum praeficio et abditus jubeo ubertas animus longus ructo fluentum ? 
ferto , magister , ops atque juvo : ne#2 desero#2 vis inualidas mecumque sacer subuertere glebas incipio . 
tempus enim , nisi ego mortalis fallo , labitur in seniumque traho . 
tu noster Apollo cor repleo patremque suus patremque deus concilio legemque bonus pacemque cruentus monstro et abduco uelamine singulus pando#2 . 
uiginti emensus namque longus forsitan orbis sol sum , cum tu ratio pulcher mundum , dives imperium et nectar dulcis omnis , corripio statuitque uagum medioque locauit , omnis unde acies possum intendo res . 
o bonus , carpo iter annus , sapientia quantum cresco amor suus , inueniens novus culmen semper pergo uiam , qui tu soboles praeclarus tono perduco , sterno in planus arduus campus ; et cum luciferos praeconium uesper in ortus differo sanctumque super benedico ignis , sum memor ipse meus . 
bibulus quis#2 porgitis auris lex inuictis , contundite pectus palma , sternite membrum solus meritosque ciete dolor et prohibete nefas . 
deus impero omnis unus , admoneo antistes uenturaque fulmen terreo . 
o ego transigo reuocet si pristinus solo laetificis aurora rota , quos liber tu otium sector et candidus jus bonus duco Italia medius montesque per altus : non ego durus gelus prohibeo frigus canus nec ferus tempestas Zephyrus fremitusque Borini , quin tuus sollicitus premo uestigia passus . 
hic opus ut jubeo , tantus cruor irrigo artus#2 solstitium Meroen , bruma sectabimur Histrus , ignotus Garamas soluet ego uincula , Gerrhus Xampaeosque lacus fugio Hypaneius amnis Callipidum Scythicus resono spumosus ad unda ; eo et Leucus , qui Leucia sol in ortus tendo , et uasti desertus cacumen Cassius quis#2 Epidaphnaeas aequo se Cassius rupis , unde quiesco aurora currusque solvo sopitamque dies medius sub nox video , tu suadeo peto ; nec enim labor aut metus ullus terreo , ubi insontem prex deus audio aperio . 
et nunc Romulidum sedes et inanis res culmen bacchatasque domus uanosque tumultus desero et totus#2 semel in tuus cor venio , ni mens conjugium incumbo retineo eo . 
credo meus , o doceo , malus ueroque dolor , quod sine tu nullus promitto carbasa portus erramusque procul turbo per aequor vita , praeceps densus ueluti caligo nauta , quos furor australis , strideo et flatus ab eurus percello et rapta priuauit turbo magistra ( protinus abruptum miser uoluuntur in unda : non forus aut prora , non linteum deinde procella fero ualent ratioque iaceo stupefacio rego ) : sic ego uentus ago uoluuntque cupido aestus in mare letiferum nec terra protinus adsum . 
sed ego reputo tuus candidus verbum , magister , hic magis sum reor tu credo . 
callidus res sum : decipio atque anima molio rete noster . 
praetereo obliviscor enim praesentia prenso . 
nunc tu , carus , tuus nos nos de pectus lapsus ? 
is ego ! 
quo ferar , unde uelim tu pando#2 mens ? 
ante sub Aegaeus opto pius tego palumbes et uersa alcyone compono in arbor nidus , esuriens uitulos alo ante leaena sequax atque impastus diu teneros lupa nutrio agnus mutantesque suus diuisum partus#2 orbis aut Barcaeus aro Taurus aut Hyrcania Maurus ; ante Thyesteus iterum male territo mensa interrumpo dies refugus uanescat in ortus ante do imbres Nilus , super aequor damma erro montesque tremo et flumen laudo , quam#4 ego post tergum ueniant tuus donum , magister . 
arceo amor copiamque teneo communis honestum . 
hic hic regno amicitia decus hostus fugo . 
namque neque propter ops uitreas aurumque rebellis iungo nos sensus animus , namque neque uulgi nos fortuna ruo , quis#2 separo arduus , jungo ; sed labor interior lego uulgata libella atque anima iuuenta pius et nobilis dogma indico contra bonus responsum refero . 
et meus Calliope quamvis tu cominus altus horreo et uultus abscondo inutilis tracto , hic tamen hic animus uinclum nexusque fidelis non quis#2 montosis firmo rupes Alpis frango et Italica premo cum moenia urbs rumpo aut noster tero de robur quisquam . 
eo procul latex tumidus anfractus orior aut ab Arimphaeis Riphaeis oppidum Caspius Cimmeriasue domus seiungere flumen largus Maeotumque plaga ; pontus quis#2 obruo Helles Europa atque Asia longus discrimen tendo ; nonne bos per uterque latus#2 armentum fatigo finis abscindo talarius Dodona Molossus cognatosque Arabus ? 
nec pax foedus#2 amicus Sidonius inter maneo regnumque Pelopum sacrilegosque Phrygas , quamvis pro tempus iungo hospitium communis sum . 
quis#2 denique frater discidium pugnasque canus ? 
quis#2 honestus parens uerbera , quis#2 matrum furia natosque superbus ? 
sum etiam superi concors discordium res , totque fluo ritus , quot do sententia lex , sed teneo unus amor . 
non si ego murmur centum do Boreas totidemque anima centumque per os lingua rigeo adamo fremo , memoro queamus quis#2 socio prius ueterum natura locus differo et tereti limauit gloria mundum . 
sed nos praeterea , quod ab unus exsurgimus urbs , quod domus unus fero , quod sanguis tangimur unus saeclorum , Christianus fides conexuit ; et quod nos iter immensum disterminat et plaga pontus interfusus coerceo : amor contemno uterque , gaudium quis#2 sperno oculus semper amicus#2 absum fruor , quoniam de cor profundus pendeo et internus rimatur pabulum fibra . 
interea uenient quicumque sum bonus scribo salutiferi sermo ( et ille prior aequiparo fauis , reputo quis#2 pectus in altus concipio in lux uomuisti nectareus mel ) , praesens ipse ego tu reddo , si ego mos gero et liber , quis#2 intelligo recumbo musica , trado ; namque ferueo totus#2 in ille . 
annuus , sic nos verum ratio patesco , sic plus Eridanus fluo , et contagia mundum nequaquam uolitent noster circum arua colonus . 
