Martini meritum cum nomen nobilis heres , pro Fortunato , quaeso , preco deus . 
lumen apostolicus cum spargo unus triades exciperetque nouum mundus honor dies , ut tenebrae anima lux sementiua fugo et clarus haurio mens oculatus fides , reddo auulsis spina urbs Romulus princeps , princeps egregium uomere cultus Petrus ; Paulus ad Illyricus Scythicus penetro pruina dogmate feruenti frigus solvo humus ; Mattheus Aethiopos attemperat os#1 uapores uiuaque in exuro flumen fundo#2 ager ; bellicum Persidis Thomas subiicio uigori fortis efficio uicta tiara deus ; luridus perspicuus do India Bartholomaeo ; Andreas monitum extat Achaia seges . 
ne#2 moror#2 accelero , Martini Gallia priscus excellens fides lumen arma capio . 
Martino seruata novus , Gallicia , plaude : sors apostolicus vir tuus iste sum . 
quis#2 uirtute Petrus praebeo tu , dogmate Paulus , hinc Iacob tribuo , inde Iohannes ops . 
Pannonia , ut perhibeo , venio ex pars Quiritis sum magis efficio Gallisueba salus . 
in sulcus sterilis vita plantaris seuit , quo maturus seges fertilitas placo . 
Helias meritum alter redeo imber arista , munus roris habeo , ne#2 premo arua sum : neu iaceant stupidus areo iugerum sulcus influo irriguus fons perennis aqua . 
in ramus haeresis fides pius germen figo , quisque oleaster sum pinguis oliua uiret . 
quis#2 sto exilis uiduatis frons arbor iam pario cibus floreo honor novus . 
impono focus sine spes ficulnea tristis praeparo ad fructus stercus cultus sinus . 
palmitis uua tumeo , auium lacero rapina hic custos bonus non pereo unus lacus . 
res apostolicus dirigo uinitor antes , arua ligo mouens , falce flagellum premo . 
ex ager dominium labruscam excido inertem atque racemus assum quo sum ante frutex . 
de satione deus zezania uulsit amarus , surgo et aequalis laetificata seges . 
Martino seruata novus , Gallicia , plaude : sors apostolicus vir tuus iste sum . 
pastor studium circum suus saeptum recurro , ne#2 lupus intro oues , seruat amor grex : supportante manus traho ipse ad pabulum Christus , mons instabilis ne#2 uoret error , ouem . 
quis#2 vox refluo plebs de fons salubris ut bibo auris fides , porrigo os#1 salem . 
hostus damnum quidem , dominus pius votum parauit et commissum se duplum talentum refero , vox euangelicam ex(s)pecto operarius almus . 
ut se dico#2 : " seruule pergo bonus : quando fidelis enim ego supra paucus sum supra multus nimis constituo sum . 
ecce tuus dominium modus gaudium laetus intro proque labor breui magnus paro#2 tu " . 
audio sum vox , Martine , beatus , sed Fortunati sum memor ipse tuus . 
quaeso preco , pater , uideam tuus gaudium tu : sic placeo rex postis pateo Petrus . 
cum Radegunde humilis supplex , pie , postulo Agnes , ut commendo sum tu , sanctus pater : et cresco chorus per carmen sanctus soror complaceant dominus , tu dux mitis , suus ; atque ascisco se seruetur ab urbs Genesis regula Caesarii praesulis almus pius , quis#2 sum antistes Arelas de sors Lerini , et maneo monachus pontificalis decus . 
sedulitas pater proprius tuearis alumna , ut tu proficio hic bonus si qui gero : unde illustris caput cingo diadematus pulchrum et grates dignus pro grex pastor ago . 
Plaudite , felix populus#2 , novus votum teneo , praesulis advenio reddo votum deus . 
hic puer exertus celebro , hic curua senectus#2 , hic communis bonus praedico omnis homo . 
spes grex ecce venio , plebs pater , urbs amator : munus pastor laetificentur oues . 
sollicitus oculus quis#2 prosperus votum peto venio aspicio , gaudium festum colo . 
jus sacerdotium meritum reuerenter adipiscor nomen Gregorius , pastor in urbs grex . 
Martino proprius mitto Iulianus alumnus et frater praebeo quod se dulcis sum . 
quis#2 pater Aegidii dominus manus almus sacrauit , ut populus recreo , quis#2 Radegundis amo . 
hic Sigibercthus ouans fauet et Brunichildis honor : iudicium rex nobilis culmen assum . 
quo pasco grex per pascuum sanctus rego et Paradisiaco germen donum meto , immaculatus pius quis#2 seruet ouilia Christus , ne#2 pateo rabidus dilacero lupus . 
peruigili cura stabulum sine labe guberno commissumque grex nullus rapina grauet . 
munio includo pretiosus uelleris agnus atque soporantes protego ipse uigil . 
floreus diuino pinguesco uinea cultus et maturus suus sum speciosus botro , fructus aeternus ut compleo horreum caelum , unde anima uiuo fons fluentum bibo , ne#2 sum excrucio : digitus quam#4 Lazarus udus ignis ut lenio , tunc peto ops . 
sed magis in gremium Abraham uernante loco pastor oues placidus duco ad astrum sinus ut bene commissum se duplico talentum introeo dominium gaudium verum suus . 
laetus ago sub claue Petrus , per dogmata Paulus inter sidereus lux mico chorus , fortis Athanasius , qui clarus hilaris asto . 
dives Martinus , suauis et ambrosius , Gregorius radio , sacer Augustinus inundo , Basilius rutilo Caesariusque mico . 
quis#2 gesto sequor et dico#2 fidelis impleo perpetuus vita participatus ouet , atque corono dignus merces labor obtineo miles rex in arx locus . 
Martini meritum per tempus longus , Gregori , Turonicum foueas pastor in urbs grex . 
concilium sacer sum norma et vita pius exemploque tuus cresco adipiscor honor . 
lumen apostolicus populus tuus lingua ministro et caelum donum tu radio mico . 
in uenerabilibus famulus operator opimus , condecet ut semper laus tuus , Christus , sono : inspiro animus , votum effectumque ministro , et sine quo nullus praeualet sum bonus , lumen perspicuus fecundans pectus uatum , ut populus genero uiscera sanctus fides , supra candelabrum pono , quis#2 os#1 coruscus dogmatis ignis mico luceo almus domus , et uelut sum oculus capitum quis#2 dirigo artus#2 , sic pius pastor cura guberno oues ; pectus pontificum ditans uirtute supernus , tuuus deus omnipotens , summus , perennis apex . 
spiritus almus , sacer labia infusus Auiti per famulus loquor , cresco ut ordo grex . 
quis#2 non contendo numerus quis#2 accipio ab ille uilicus hic dominium duplum talentum refero . 
plebs Aruerna etenim , bifidus discindo tumultus , urbs maneo unus non sum unus fides . 
Christicolis Iudaei odor resilibat amarus obstabatque pius impius turba sacer . 
extollo ceruix dominium iugum fero recuso , sic tumidus anima turget inanis cutis . 
quos in amor deus monitabat saepe sacerdos , ut de converto eo ad astrum seges . 
sed caligosi recubo uelaminis umbra pectus taeter premo cerno clarus uetat . 
uenerat ergo dies , dominus qui sum reddo astrum atque homo sidereus pendulus eo iter : plebs armo fides Iudaica templum reuellit et campus patuit quo synagoga sum . 
tempus quo Christus repedauit ad altus potestas , ille quod ascendo , res inimicus ruo . 
hic tamen antistes Moysei lex rebellis alloquor blandus , quos do ira truces : " quis#2 facio , o Iudaea cohors nec doceo uetustas ? 
ut vita renoues , credo discus senis . 
lacteus canities sapio magnus iuuentae ; sensus pono grauem quo puerilis sum . 
non pudeo bonus sequor vel tardus ueternos : corpus deficio cresco honor senis . 
sum deus , altus fides , unus trinus et trinus unus : persona proprius sto tres unus apex . 
namque pater et gigno , quoque sanctus spiritus idem : sic tres sum unus ius opus ordo thronus . 
legifer hic reboat , patriarcha hic credo Abraham : hinc pater sum nos , sum quia noster fides . 
tres video aequalis , unus ueneratus adoro ; unus uoce rogo , tres quoque pelue lauat . 
sic patruus similis Loth suscipio hospes eo ; quos cibat in Sodoma , hic rapuere Segor , cum ab dominus dominus pluo ignis tristis Gomorra : filius et pater sum , ab dominus dominus . 
quis#2 tuus , ipse meus sto conditor atque creator : hic plasmo sum , quis#2 sum trinitas deus . 
unus sum oues , heu , cur non uniter itis ? 
sum rogo grex unus , pastor ut unus assum . 
rennuis ! 
an recolo quod canna Dauitica pango quisque prophetalis uirgine fetus#2 ago ? 
in crux transfigo palma pedibusque pendeo , sed corrumpo caro non sum ex tumulus ; post triduum remeo sano nos uulnere longus : quod redeo caelum , testis et iste dies . 
credo meus aut credo tuus , conuicta senectus#2 ; si fugio atque trepidus , nec lex iste lego . 
protraho uerbum breuitatis tempus longus : aut admitto prex aut , rogo , cedo locus . 
volo#1 hic nullus premo , quo volo#1 tu collige liber#4 : aut meus sum sequax aut tuus eo fugax . 
reddo , colonus , locus , tuus duco contagia tu : aut is sum sedes , si teneo unus fides . 
hic pius verbum vir mitis do os#1 sacerdos , ut se quo libeat semita cor eo . 
at Iudaea manus , stimulo furor rebellis , colligo , rapio , condo inde domus . 
Christicolae ut cerno tunc agmen Manzara iungo . 
protinus insiliunt qui lateo ille dolus . 
si fremo , gladius sentio iustus cado : uiuere quo possum aut do arma fides . 
legatus occurro uati mandatum fero : " nos Iudaea manus iam tuus caula sum . 
ne#2 pereo , acquire deus quis#2 uiuere possum ; si mora#3 fio , morior et tuus lucrum cado . 
tende celer gradior : propero nisi praepete cursus , funus nascor sum tu fleo , pater " . 
fletus hic uictus rapio miserandus sacerdos , ut fero afflictis rite salus ops . 
perueniunt quo claudo locus ferus turba lateo , quis#2 occurro lacrima ingero os#1 prex : " mens sum tardus bonus Iudaica jus teneo , lux sero#4 video praetereunte dies . 
sic oculus cor uelum sum ab origo tendo , caecus ut ignoro quo via rego uocet . 
sed tandem sequor , pastor , quo saepe monebas , quis#2 sale tam dulcis curro cogo oues . 
credo iam credo tuus nec fallo falsus ; nos lavacrum peto , sum tu praesto lacus . 
sentio effectus quod ago lite precor , quod per tu homo nos deus ipse moneo " . 
hinc traho ad lux quos tego umbra nego militiaeque nouae rex aperibat iter . 
agmen convenio quondam diuersa sub unus , partus#2 et geminus fio deus unus amor . 
hinc olearis ouium perfundo unguine uellus aspersuque sacer fio grex alter odor . 
ecce dies adsum qui spiritus almus ab altus mitto apostolicus fluo in os vir . 
res sacer ruricola , urbanus excito omnis certatimque aditus ad pius festum tero . 
abluo Iudaei odor baptisma diuo et novus progenies reddo surgo aqua . 
uincens ambrosius suaui spiramen roro uertice perfundo chrisma efflo odor . 
ingens numerus celebro pascha nouellum atque de stirps lupus progenero oues . 
excipio populus populus , plebs alter plebs : germen quis#2 non sum , fio se fons parens . 
undique rapto manus lux cereus prouocat astrum , credo ut stella eo traho coma . 
lacteus hinc uestis color sum , hinc lampade fulgor duco et uario lumen pingo dies , nec festiua parvus quam#4 tunc sum ille corusco , diversus lingua quis#2 do unus loquor . 
quis#2 , rogo , pontifex sum illic#2 sensus Auiti ? 
quam#4 ualidus feruor , cum do iste deus ? 
inter candelabros radio et ipse sacerdos , diffusus interior spiritus ignis mico . 
tum se qualis sum , tam verum holocaustum ferendo , cum libeat uiuo ostium uiua deus ? 
si patriarcha placo , quoniam nascor offertor unus , quis#2 tantus offertor quam#4 placeo sum ? 
Moses non ualuit fides quos subdo noster quis#2 Christus acquiro , quod se munus sum ? 
fundo aromaticum dominium libamen ad ara incensumque nouum mitto ad astrum deus . 
obtineo votum , quia jungo ouile sub unus , et grex de niueo gaudium pastor habeo . 
hic incultus tu reputo , pater almus Gregori , quis#2 Fortunato non ualitura iubeo ; addo quod exiguus ego portitor#2 impello instans et do in spatium vix gemino dies . 
nouimus , affectus potius quo diligo ille hinc quis#2 cor video semper et os#1 teneo . 
hic tu nec satis sum , hic quod sum ipse relator : compello reliquus plaudo uoce se . 
non sum in uacuum , quod tu prouexit alumnus : sic quis#2 mens fides , reddo amor uicem . 
annuo omnipotens , longus memoraliter aeuo ut tuuus laus ille , laus sum et ille tu . 
ego quoque vos humilis pariter memoretis uterque et pro spes ueniae uoce feratis ops . 
Augustidunensis opus tu soluo , Syagri . 
Dius apex Adam ut facio , do somnium , donec auulsa costa plasmo sum Eua nec inpar : felix pariter , diploide lux opertum , os#1 corusco inter pius rus iugalis ; ripa iucundus nari gratus aura redeo , tus deliciae saturabant uber flatus , unus fouens ambos florosa sedeo uoluptas , notus bonus regio pasco Tempe beatus . 
at cum tam magnus polleo magnus honor , totus#2 homo mirus pareo terra duo , occultus mendax mox exeo arma ueneni : serpens effero , zelator , larueus hostis , atrox innocuus euincens fel noceo conlisit suasus quos gratia diva bearat . 
et homo de terra tum denuo decido illuc reptantisque dolo Eoois excludo ortus . 
hic nascor morior damno lex parens . 
at deus excello aie et de lumen lumen ex caelum solium dum munus prouidet ultro , castus caro rudis uiuax introeo agnus . 
prodeo inde salus matutiniue lucerna intactus partus lux eruo excio mundum : ab pater jus deus , homo dehinc carneus aluo , ut nos eripio , uili se detraho auctor . 
o rex uenale caput , quod de crux figo , telum uoce manus malfactus uerbere fel , atque tuuus hic soluis captiuos sors , creator : sero#4 verum do sum uitalis emptio mors ; hymnus unde deus loquor absoluente reatus . 
at vos , aeternus suffulcio laudo corona , Galloram radius , vos quo fulgeo et nox , rumpite lorum iugum et sumo arma dies : ipsaue libertas vos libero atque beo . 
do Fortunato sacer hic pius votum Syagri . 
Captiuos laxo dominium meditatio fies . 
Cristus se mitto cum nos ab mors reuexit . 
dulcis deus munus quo merx tu carus corono . 
carus deus pietas anima do de nece solus . 
sentio , summus pater , lumen uenerabile cunctus , urbs dulcis caput , ego nomen amabilis , Felix , amplector quis#2 cor gero pietas in ulna , pondus suaue meus ( nec onus grauat iste amo ) , cur humilis ego , summus , uocas locus uisere blandus quis#2 tu , carus , teneo ? 
tu modularer in ille , qui tuus rus lauat uitrea Liger algidus unda . 
Cariaci speciosus ager deuexus in amnis , hinc ubi flumen aqua recreo , hinc pampinus umbris et crepito Boreas pinetum como flagello : uber nempe solus , piscosus litus#3 pulcher , sed Fortunato facies tuus reddo amoenus . 
Culmen honoratus , decus almus , lumen opimus , pastor apostolicus sedum amor placeo , amplector ego semper , sacer arx Gregori , nec diuulse animus , vir uenerande , meus : gaudeo quod redeo Turonis antistes honor laetificorque ego tu remeasse pater . 
plaudo instanter communis votum teneo , ciuibus et patria tu reuocasse dies . 
praesens famulus ego commendo , sacerdos , opto longus vos modero grex . 
officium generosus pius , pater almus Gregori , mens salutifera quis#2 peto astrum palam , et quicumque tuus monitum animo inermis , militia sacer uictor habeo ops ; commendo humilis famulus ego soluo salus semper amor pius , vir benedictus deus . 
pagina si brevis sum , non sum brevis ardor amo . 
namque plus cor colo quam#4 meus verbum cano . 
carmen diva lego proprioque ex pectus condo , participo alius fio tu palma , parens . 
hic quoque , quis#2 pridem tribuo pastor ouili , grates persoluens debeo laudo libet . 
vos tamen hinc maneo ducenarius celsus tono . 
quis#2 sacer inops distribuo ops . 
quis#2 cum perconto queam , pro munus tanto tunc magis os#1 meus gratia vester sono . 
praesens famulus Prodomerem , summus sacerdos , commendo supplex , dulcis amor pater . 
quis#2 suus concedo iustus moderamen libra cresco honor deus palma sum tu . 
Inuitas pietas pater sacer eo Gregori qui dominium Turonis pasco amor grex . 
quo sacer antistes meritum Martinus opimus quis#2 prius obtineo , hic tu cedo oues . 
nunc quoque per caulas et floreus pascuum Christus rite guberno duco ambo grex . 
sed ego uim facio vester modus frater honor , ad vos ne#2 propero nempe , retorsit iter , saepe rogo uoto , mando et missilis uerbo : et conjuro sum se polliceor . 
vir bonitas placeo et pastor pax amator : foedus ob studium sum ueniale , precor . 
vos quoque sed gigno proprius , uenerande , saluto , at ego commender , quaeso , beo pater . 
summus pater patria , specimen pietas opimus , dulcis caput Turonis , religio apex , iugiter altus sequor , clemens cor Gregori , unde anima decus sum huc ratio peto : quam#4 commendasti venio , celsus sacerdos , hic redeo ad tu suscipio mos pater . 
sum quoque longaeuus cunctus , carus , recursus , et ego vel reliquus sum tuus vita seges . 
Iugiter opto libet , sacer amplector Gregori , cerno vos oculus , quaero litterula . 
dulcis video ego , at si desum copia cerni , spes sum oro vel do verbum pater . 
nuper ab aspectus decedo concitus uestro per glaciem uitreas ego loquor eo uias . 
sed crux auxilium , Martino operor patronus , pervenio ad mater saluus , opimus pater . 
quis#2 vos multiplicus ueneranter honor saluto ; at ego pro reditus votum salus ago . 
summus sacerdos , bonitas opimus facultas , culmen honor tuus , lumen amor meus , officium uenerande sacer , pietas alumnus , pignus amicitia cor tenende meus , floreo in studium et sacer in lex fidelis , semper agens anima donum sum tuus : tu , pater , ergo preco terra fretum sidus testo . 
ut uelis os#1 sacer ego memor sum tuus . 
officium generosus pius , sacer arx Gregori , absens fis praesens munus , summus pater : quis#2 ego transmitto proprius cum prole parens , insitus cum fructus : surcula , pomum simul . 
do deus omnipotens , meritum fruge repleo malus lego auide quis#2 paradisus habeo . 
cum graderer festinus iter , pater almus Gregori , qui praecessoris sum pius signum tuus , quod fero conuulsa iaceo radicitus arbor Martini ante prex exiluisse comis , quis#2 fides meritum nunc sto spargo medellas , corpus multus medeor , cortex nudus maneo : fletus huc genitor genetrixque puella , uoce impleo aura et lacrimo gena . 
figo pes , suspendo auris : ego pando os#1 vix per singultus uendita nascor suus . 
quaero adhuc : queror perhibeo nullus indice furto furtum ex obiectu hic pater eo iugum ; se uoluisse do et juror ordo testis nomen quisque teneo , nec possum egeo . 
non adsum iudex , sum accusator adurguens : hic ego quis#2 facio , possum uetante , sacer ? 
" si pius hic " , dico#2 , " praesens Martinus adsum , nihil permitto perdo pastor ouem " . 
sed tamen inualui recolo tu , summus sacerdos , spes praecessoris quis#2 pietas refero . 
discute , distringe atque , si sum secus , eripio dulcis et pater addo gregi : hic quoque reddo pater . 
ego simul officium famulus tu , carus , subigo protege perfugium , pastor opimus , pius . 
vir bonus , pro meritum adipiscens culmen honor , nobilis praesidium , pontificalis caput , quis#2 gradus et genius fructus pietas opimus dignus attollo amplificante deus : ut tu sum famulor memoratus amor benignus , Fortunati humilis tu , pater , oro apex . 
hic peregrinus item laeto , summus sacerdos , pastor et patria tu mereo suus . 
pastor honor apex , uenerabilis arx sacerdos et decus almus pater , religio amor , gloria pontificum , meritum pius palma , Gregori assurgente gradus nobilis jus caput : fortuno , ops tribuo quis#2 posco Olympium , per tu , carus pater , quo mereo ago . 
Uisitat ab vos dignanter epistula curro ego , sacer antistes , vir pietas pater . 
hic auidus capio oculus animoque recurro , sospite tu gaudeo , quod referebat apex . 
longus huc uestro sub nomen , papa Gregori , pagina ego recreo missa salus ops . 
gloria pontificum , ueneratio Christicolarum , norma sacerdos , culmen et orbis honor quis#2 locus perspicio proprius mercedis amor , succurro vir vester ut extet apex : ecce venio praesens Italus , peregrinus et hospes : cerno pastor ne#2 , precor , erro ouis . 
qualiter ad patria propero , solacium posco : inueniat munus vos uagus exul inops . 
ego Fortunatum proprius pietas parens conciliate polus , quaeso , precor deus . 
opto , benignus pater , uerbo tu fero salus , si parvus hinc oculus cerno tu ualeo . 
sum etenim uestri tantus ego cultus honor , ut pro ego occurro hinc tu mitto apex . 
quaeso , beo , tamen per dulcis pabulum Christus : ego quoque commemoro , cum do os#1 prex . 
munus credo deus tribuo ego , pastor Aredi , si Fortunati sum memor , almus , tuus . 
pro ego etiam sanctus genetricem , carus , saluto , cum redeo iste puer , reddo loquor ops . 
vos itidem gigno proprius , pater amplus , saluto , Agnes amor pius cum Radegunde simul . 
