inspicio ferus omnis ante ego quis#2 in Virgilii opus calluerunt , brevitas admodum studeo quam#4 tu amo cognosco , adeo#2 de multus paucus decerpo , ut magis iustus offensio lector exspecto , quod veterum scio multus transeo , quam#4 quod pagina compleo supervacuus . 
Agnosce igitur saepe in hic munus collaticius sincerus vox priscus auctoritas . 
cum enim licet usquequaque noster interpono , malo optimum fides , quis#2 res sum is etiam verbum servo . 
quis#2 igitur adsequor sum ? 
hic scilicet , ut hic appono quis#2 sum congero de multus , admisceo etiam sensus noster , plus hic nos paucus praesentia quam#4 alius alibi multus delecto . 
ad hic etiam ille de quis#2 probo transfero , et attentio omnis comparo in eligo , et fastidium demo cum relinquo . 
tu igitur is quod nos praescribo utrum procedo specto . 
si enim hic grammaticus , ut aiebas , rudis atque nuper exorior via monstro atque manus porrigo , satis facio iussum ; si parvus , quod ab nos desidero , ab tu ipse deposco . 
valeo . 
P. Vergilius Maro Mantuanus parens modicum sum atque praecipuus pater , quis#2 quidam opificem figulus , multus Magius quidam viator initium mercennarium , mox ob industria genus trado , egregiaeque substantia silva coemo et apibus curandus augeo recula . 
nascor sum Cn. Pompeius magnus M. Licinius Crassus#2 primus coss . 
iduum Octobrium dies in pagus quis#2 Andes dico#2 et absum ab Mantua non procul . 
Praegnans is mater somnio enitor se laureus ramus , quis#2 contactus terra coaluisse et excrevisse ilico in species maturus arbor refertaeque varius pomum et flos , atque sequens lux cum maritus rus propinquum peto ex iter deverto atque in subiectum fossa partus levo sum . 
fero infans ut sum edo#2 neque vagisse et adeo#2 mitis vultus sum , ut haud dubius spes prosperus genitura iam tum do . 
et accedo alius praesagium , siquidem virga populeus mos regio in puerperium idem statim locus depaciscor ita brevis evaluit tempus , ut multus ante sero populus adaequavisset , quis#2 arbor Vergilius ex is dico#2 atque etiam consecro sum summa gravida atque fetus religio suscipio ibi et solvo votum . 
initium aetas Cremona ago usque ad virilis toga , quam#4 XVII annus natalis suus accipio idem ille consul iterum , quis#2 sum nascor , evenitque ut is ipse dies Lucretius poeta decedo . 
sed Vergilius ab Cremona Mediolanum et inde paulum post transeo in urbs . 
corpus et statura sum grandis , aquilus color , facies rusticanus , valetudine varius ; namque plerumque ab stomachus et ab faux atque dolor capitum laboro , sanguis etiam saepe reicio . 
cibus vinique minimus ; libido in puer pronus , quis#2 multus diligo Cebetem et alexander , quis#2 secundus Bucolicorum ecloga Alexim appello , dono se ab Asinius Pollio , uterque non ineruditum , Cebetem verus et poeta . 
vulgo sum consuesco is et cum Plotia Hieria . 
sed Asconius Pedianus adfirmo , ipse postea magnus natu narro soleo , invito quidem ab Varius ad communio suus , verus pertinax recusasse . 
ceterus sanus vita et os#1 et animus tam probus consto , ut Neapoli Parthenia vulgo appello sum , atque si quando Roma , quo rarus commeabat , viso in publicus , sector demonstrantisque se subterfugio in proximum tego . 
bonus autem quidam exsulo offerente Augustus#2 non sustineo accipio . 
possideo prope centiens sestertium ex liberalitas amicus#2 habuitque domus Roma Esquilius iuxta hortus Maecenatianus , quamquam secessus Campania Siciliaeque plurimus utor . 
parens iam grandis amitto , ex quis#2 pater capio oculus , et duo frater germanus , Silonem inpuberem , Flaccus#2 iam adoleo , quis#2 exitus sub nomen Daphnidis defleo . 
inter ceterus studium medicina quoque atque multus mathematicus opera do . 
subigo et causa apud iudex unus omnino nec amplus quam#4 semel : namque et in sermo tardus atque paene indoctus similis sum Melissus trado . 
poeticus puer adhuc auspicatus in ballista ludus magister ob infamia latrocinium cooperio lapis distichon facio : ; mons sub hic lapidum tego ballista sepelio ; nox dies tutus carpo viator iter ; ; deinde Catalepton et Priapeius et Epigrammata et Dirae , item Cirim et culex , cum sum annus quis materia talis sum . 
pastor fatigo aestus ; cum sub arbor condormisset et serpens ad is prorepo , ex palude culex provolavit atque inter duo tempus aculeus figo pastor . 
at ille continuo culex contero et serpens interimo atque sepulcrum culici statuo et distichon facio : ; parvus culex , pecudum custos tu talis merentifuneris officium vita pro munus reddo . 
; scribo etiam de qui ambigo Aetna . 
mox cum res Romanus incohasset , offendo materia ad bucolicus transeo , multus ut Asinius Pollio , Alfenus Varus et Cornelius Gallus#4 celebro , quia in distributio ager , quis#2 post Philippensis victoria veteranus triumvirorum jussus trans Padus divido , indemnis se praesto . 
deinde georgicus in honor Maecenatis ; scribo ; , quis#2 se mediocriter adhuc noto ops fero adversus#2 veteranus quidam violentia , ab quo in altercatio litis agrarius paul(l)um asum quin occido . 
novissime Aeneida incoho , argumentum varius atque multiplex et quasi ambo Homerus carmen instar , praeterea nomen atque res Graecus Latinisque communis , et in quo , quod multus studeo , Romanus simul urbs et Augustus origo contineo . 
cum georgicus scribo , trado cottidie meditatus mane plurimus versus dicto soleo atque per totus#2 dies retracto ad paucus redigo , non absurdus carmen se ursa mos pario dico#2 et lambo demum effingo . 
Aeneida prosa prius oratio formo digestamque in XII liber particulatim compono instituo , prout libero quidque , et nihil in ordo arripio . 
atque ne#2 quis#2 impetus moror , quidam imperfectus transmitto , alius levis verro velut fulcio , quis#2 per iocus pro tibicinibus interpono aio ad sustineo opus , donec solidus columna advenio . 
bucolicus triennium , georgicus VII , Aeneida XI perficio annus . 
bucolicus is successus edo#2 , ut in scena quoque per cantor crebro pronuntio . 
georgicus revorto post Actiaca victoria Augustus#2 atque Atella reficio faucium causa commoror per continuus quadriduum lego#2 , suscipio Maecenate lego vicis , quotiens interpello ipse vox offensio . 
pronuntio autem cum suavitas et lenocinium mirus . 
et Seneca trado , Iulius Montanus poeta soleo dico#2 , involo se Vergilius quidam , si et vox possum et os#2 et hypocrisin ; idem enim versus ipse pronuntio bene sono , sine ille inanis sum mutosque . 
Aeneidos vixdum coepi tantus exsto fama , ut Sextus Propertius non dubito sic praedico#1 ; cedite , Romanus scriptor , cedite Graius : nescio quis#2 magnus nascor Iliade ; . 
Augustus verus - namque forte expeditio Cantabricus absum - supplex atque etiam minacibus per iocus litterae efflagito , ut se de Aeneide , ut ipse verbum sum , vel primus carmen hypographe vel quilibet kolon mitto . 
qui tamen multus post perfectaque demum materia tres omnino liber recito , secundus , quartus , sextus , sed hic notabilis Octavia adfectione , quis#2 cum recitatio intersum , ad ille de filius suus versus ; tuuus Marcellus sum ; deficio fero atque aegre focilata . 
recito et multus , sed neque frequenter et is ferus de quis#2 ambigo , quo magis iudicium homo experiretur . 
Erotem librarius et libertus is exigo iam senectus trado refero soleo , quondam is in recito duo dimidio versus complesse ex tempus . 
nam cum hactenus habeo ; Misenum Aeolidem ; , adjicio ; quo non praesto#2 alter ; , item hic ; aes cieo vir ; similis calor jacto subjungo ; Martemque accendo cantus ; , statimque se imperasse ut uterque volumen adscribo . 
annus aetas quinquagesimus secundus impono Aeneidi summa manus statuo in Graecia et in Asia secedo triennioque continuo nihil amplus quam#4 emendo , ut reliquus vita tantus philosophia vaco . 
sed cum ingredior iter Athenae occurro Augustus#2 ab oriens Roma revertenti destinaretque non absisto atque etiam unus redeo , dum Megarus vicinum oppidum fervens sol cognosco , languor nanciscor sum is non intermitto navigatio augeo ita ut gravis aliquantus Brundisium appello , ubi dies paucus obeo XI Kal . 
Octobr . 
Cn. Sentio Q. Lucretius coss . 
Ossa is Neapolim transfero sum tumuloque condio quis#2 sum via Puteolanum intro lapis secundus , in quo distichon facio talis : ; Mantua ego gigno , Calabri rapuere , teneo nunc Parthenope . 
cano pascuum , rus , dux . 
; Heredes facio ex dimidius pars Valerius Proculus frater alius pater , ex quartus Augustus , ex duodecimus Maecenatem , ex reliquus L. Varius et Plotium Tuccam , quis#2 is Aeneida post obitus jussus Caesar emendo . 
de qui res Sulpicius Carthaginiensis exsto huiusmodi versus : ; jubeo hic rapidus aboleo carmen flamma Vergilius , Phrygius quis#2 cecinere dux . 
Tucca veto Variusque simul ; tuuus , multus , Caesar , non sinum et Latius consul historia . 
infelix geminus cado prope Pergamon ignis , et paene sum alius Troia cremo rogo . 
; ago cum Varius , priusquam Italia decedo , ut siquid se accido , Aeneida comburo ; at is facio se pernegarat ; igitur in extremus valetudine assiduus#2 scrinium desidero , cremo ipse ; verus nemen offerente nihil quidem nominatim de is caveo . 
ceterum#2 idem Varius atque simul Tuccae scribo suus sub is conditio legavit , ne#2 quis#2 edo , quod non ab se edo sum . 
edo#2 autem auctor Augustus#2 Varius , sed summatim emendo , ut quis#2 versus etiam inperfectos sicut sum relinquo ; quos multus mox suppleo conor non perinde valeo ob difficultas , quod omnis ferus apud is hemistichia absolvo perfectoque sum sensus , praeter ille : ; quis#2 tu iam Troia ; . 
Nisus grammaticus audio se ab seni aio , Varius duo librorum ordo commutasse , et quis#2 tunc secundus sum in tertius locus transfero , etiam primus liber#4 corrigo principium , hic versus#3 demo : ille ego , quis#2 quondam gracilis modulatus avenacarmen , et egredior silva vicinus cogo , ut quamvis avidus pario#2 arvum colonus , gratus opus agricola , at nunc horreo Martisarma virumque canus . 
Obtrectatores Vergilius numquam defuerunt , nec mirus : namque nec Homerus quidem . 
profero Bucolicis Numitorius quidam rescribo Antibucolica , duo modus eclogas , sed insulsus parodesas , quis#2 prior initium sum : ; Tityre , si toga caldus tu sum , quo tegimen fagi ? 
; sequor : ; dico#2 ego , Damoeta : ; cuium pecus ; annus Latinum ? 
non . 
verus Aegon noster , sic rus loquor ; . 
alius recito is ex georgicus : ; nudus ara , serus nudus ; subjacio : ; habeo frigus febrem ; . 
sum et adversus#2 Aeneida liber#4 Carvilius pictor , titulus Aeneidomastix . 
M. Vipsanus ab Maecenate is suppositum appello novus cacozeliae repertorem , non tumidus nec exilis , sed ex communis verbum , atque ideo lateo . 
Herennius tantus vitium is , Perellius Faustus furtum contraho . 
sed et Q. Octavius Avitus Homoioteton octo volumen quos et unde versus transfero contineo . 
Asconius Pedianus liber , quis#2 contra obtrectatores Vergilius scribo , paucus admodum obicio is propono eaque circa historia ferus et quod plerusque ab Homerus sumo ; sed hic ipse crimen sic defendo assuesco ajo : cur non ille quoque idem furtum temptarent ? 
verus intellego facilis sum Herculius clava quam#4 Homerus versus subripere ; ; et tamen destinasse secedo ut omnis ad satietas malevolus decido . 
quoniam de auctor summatim dico#2 , de ipse carmen iam dico sum , quod bifariam tractari solo , is sum ante opus et in ipse opus . 
ante opus titulus causa intentio . 
titulus , in quo quaero , quis#2 sum , quis#2 sum ; causa , unde orior sum et quare hic potissimus se ad scribo poeta praesumo ; intentio , in qui cognosco , quis#2 efficio conetur poeta . 
in ipse opus sanus tres specto : numerus ordo explanatio . 
quamvis igitur multus pseudepigrapha , is sum falsus inscriptio sub alienus nomen , sum profero , ut Thyestes tragoedia hic poeta , quam#4 Varius suus nomen edo#2 , et alius huiusmodi , tamen bucolicus liquidum Vergilius sum parum dubito sum , praesertim cum ipse poeta , tamquam hic metuo , principium hic opus et in alius carmen suus sum testor sum dico#2 : ; carmen quis#2 ludo pastor audaxque iuventa , Tityre , tu patulus cano sub tegimen fagi . 
; bucolicus autem et dico#2 et rectus dico#2 vel hic indicium probasse suffecerat , quod idem nomen apud Theocritus censeo ; verus ratio quoque monstro sum . 
tres genus pastor sum , quis#2 aipoloi dico#2 ab Graecus , ab nos caprarius ; paulum honoro , quis#2 maelonomoi poimenes is sum opiliones dico#2 ; honoro et maximus , quis#2 boukoloi , quos bubulcus dico#2 . 
unde igitur magis decet pastoralis carmen nomen inponi nisi ab is gradus , quis#2 ferus apud pastor excellens invenio ? 
causa duplex inspicium solo , ab origo carmen et ab voluntas scribo . 
origo autem bucolicus carmen alius ob alius causa fero . 
sum enim , quis#2 ab Lacedaemonius pastor Diana primus carmen hic reddo dico#2 , cum idem dea per bellum , quod totus Graecia ille tempus Persae inferebant , exhiberi per virgo de mos non possum . 
alius ab Oreste circa Sicilia vagus is genus carmen Diana reddo locuntur , et reddo per ipse atque pastor , quo tempus de Scythia Tauricus cum sorore profugio subreptum numen simulacrum et celo in fasce lignum , unde Fascelinam Diana perhibeo nuncupo , apud quis#2 ara Orestes per sacerdos idem numen Iphigenia , soror suus , ab parricidium sum expiatus . 
alius Apollo nomi ; i , pastoralis scilicet deus , qui tempestas Admetus ovis paveo ; alius liber nymphe et satyrus et is genus numen principium , quis#2 placo rusticus carmen ; alius Mercurius , Daphnidis pater , pastor omnis princeps et apud Theocritus et apud hic ipse poeta ; alius in honor Panos scribo puto peculiariter pastoralis deus , item Silenus , Silvanus atque Faunus . 
qui cum omnis dico#2 , ille sum probabilissimum bucolicus carmen origo duco ab priscus tempus , quis#2 vita pastoralis exercito , et ideo velut aureus saeculum species in huiusmodi persona simplicitas cognosco , et meritum Vergilius procedo ad alius carmen non aliunde coepio nisi ab is vita , quis#2 primus in terra sum . 
nam postea rus cultus et ad posterus pro colo et feracibus terra bellum suscipio . 
quod video Vergilius in ipse ordo opus suus volo monstro , cum pastor primus , deinde agricola cano et ad ultimus bellator . 
resto , ut , quis#2 causa voluntas affero poeta bucolicus potissimus conscribo , continuo siderare debeo : aut enim dulcedo carmen Theocritus ad imitatio is illicio sum aut ordo tempus sequor sum circa vita humanus , quod supra dico#2 , aut , cum tres modus sum elocutio , quos charaktras Graecus voco , ischnos quis#2 tenuis , mesos quis#2 moderatus , adros quis#2 validus intellego , credibilis sum Vergilius , quis#2 in omnis genus praevaleo , bucolicus ad primus modus , georgicus ad secundus , Aeneidem ad tertius volo confero . 
an ideo potius bucolicus scribo , ut in eiusmodi poemate , quod et paulum libere et magis varius quam#4 ceterus sum , facultas habeo capto Caesar indulgentia repetendique ager , quis#2 amitto ob hic causa : occido in curia dies Iduum Martius C. Caesar cum Augustus Caesar paene puer se veteranus non abnuo senatus dux constituo , exorior civilis bellum Cremonensis cum ceterus idem studium adversarius Augustus Caesar adjuvo . 
unde facio sum , ut , cum victor Augustus in is ager veteranus deduco jubeo , non sufficio ager Cremonensis Mantuani quoque , in quis#2 sum etiam poeta Vergilius , maximus pars finium suus perdo is , quod vicinum Cremonensis sum . 
sed Vergilius meritum carmen fretus et amicitia quidam potens centurio Arrio cum obsisto audeo sum , ille statim , ut miles , ad gladius manus admoveo . 
cum se in fuga proripuisset poeta , non prius finis persequor sum , quam#4 se in fluvius Vergilius conicio atque ita in alter ripa enatavisset . 
sed postea et per Maecenatem et per triumviros ager divido Varus , Pollio et Cornelius Gallus#4 fama carmen commendo Augustus#2 et ager recipio et deinceps imperator familiaris amor perfruitus sum . 
intentio liber#4 , quis#2 skopon Graecus voco , in imitatio Theocritus poeta constituo , quis#2 Siculus atque Syracusanus sum . 
sum intentio etiam in laude Caesar et princeps ceterus , per quos in sedes suus atque ager redeo , unde efficio finisque carmen et delectatio et utilitas secundum praeceptum confacio . 
quaero solo , cur non ultra quam#4 decem eclogas conscribo ; quod nequaquam mirus video is , quis#2 considero varietas scaena pastoralis ultra hic numerus non possum profero , praesertim cum ipse poeta circumspicio Theocritus , ut ipse res indico , video metuo , ne#2 ille ecloga , quis#2 Pollio inscribo , parvus rusticus iudicetur , cum is ipse praestarit dico#2 : ; Sicelides Musa , paulum magnus cano , ; et item similiter in alius duo facio . 
ille teneo sum praedico : in Bucolicis Vergilius neque nusquam neque ubique aliquis figuro dico#2 , hic sum per allegoria . 
vix enim propter laus Caesar et amitto ager hic Vergilius concedo , cum Theocritus simplex conscribo , quis#2 hic noster conor imitor . 
sequor is , quod in ipse carmen tractari solo , is sum numerus ordo explanatio . 
numerus eclogarum manifestus sum ; namque decem sum , ex quis#2 propie bucolicus septem sum credo , quod ex hic excipio Pollio , Silenus et Gallus . 
primus igitur contineo conquestio publicus , privo gratulatio de ager et dico#2 ; Tityrus ; ; secundus amor puer et dico#2 ; Alexa ; ; tertius certamen pastor et dico#2 ; Palaemon ; ; quartus genethliacus et dico#2 ; Pollio ; ; quintus ; epitaphion ; et dico#2 ; Daphnis ; ; sextus metamorphoseis et dico#2 ; Varus ; vel ; Silenus ; ; septimus delectatio pastor et dico#2 ; Corydon ; ; octavus amor diversus sexuum et dico#2 ; Damon ; vel ; pharmaceutria ; ; nonus proprius poeta conquestio de amitto ager et dico#2 ; Moeris ; ; decimus desiderium Galli circa Volumniam Cytheridem et dico#2 ; Gallus ; . 
quod ad ordo specto , ille scio debeo : in primus tantus et in ulterior ecloga poeta volo ordo reservo , quando in alter principium constituo , ut in georgicus ajo : ; Tityre , tu patulus cano sub tegimen fagi , ; in alter ostendo finis , quippe cum dico#2 : ; extremus hic , Arethusa , ego concedo labor . 
; verum inter ipse eclogas naturalis consertumque ordo nullus sum certus sum . 
sed sum quis#2 dico#2 initium bucolicus carmen non ; Tityre ; sum , sed ; primus Syracusius digno sum ludo versus . 
; supersum explanatio , quam#4 in ordo digero , cum praedico ille imprimo teneo sum : bucolicus poema usque adeo#2 ab heroicus charactere disto , ut versus quoque hic carmen suus quidam caesura habeo et suus lex distinguo . 
nam cum tres hic probo metrum : caesura scansio modificatione , non sum bucolicus versus , nisi in quo et primus pes pars oratio absolvo et tertius trochaeus sum in caesura et quartus pes dactylus magis quam#4 spondeus pars oratio termino , quintus et sextus pes cum integer dictio sum , quod tamen Vergilius ab Theocritus saepe servo vinco opus difficultas neglego , in solus principium incertum industrius sive casus bucolicus versus pono . 
nam ; Tityre ; dactylus per se pars oratio absolvo ; ; Tityre , tuuus patulus recubo ; tertius trochaeum circa ; res ; praepositio quamvis de compono dictio concludo ; ; Tityre , tuuus patulus recubo sub [ tegimen fagi ] ; quartus spondeum pro dactylus cum pars oratio exhibeo ; ; tegimen fagi ; integer comma perficio , quis#2 reus diligentia licet in Theocritus multus versus#3 admiror . 
