aemulus quis#2 cesso finis propero senectus#2 ? 
cur et in hic fessus corpus tardus uenis ? 
solvo precor miser talis de carcer vita : mors sum iam requies , uiuere poena ego . 
non sum quis#2 sum : pereo pars multus noster ; hic quoque quod supersum languor et horror habeo . 
lux grauis in luctus , res gratus laetus , Quodque omnis male funus , uelle morior . 
dum iuuenile decus , dum mens sensusque maneo orator totus#2 clarus in orbis sum : saepe poeta mendacium dulcis fingo , et ueros titulus res ego fingo do : saepe perorata percipio lite corona , et mereo lingua praemium gratus meus ; qui cum deficio iam sum immorior membrum , heu senex vita portio quantus mano ? 
nec parvus hic adsum sublimus gratia forma ( qui , vel si desum ceterus , multus placo ) , quin etiam uirtus fuluo pretiosus aurum , per quis praeclarus plus mico ingenium : si libet celer arcus intemptare sagitta Occubuit tela praeda peto melos ; si placeo canis densus circumdo saltus , Prostraui multus non sine laude fera ; dulcis sum madidus si fors uersare palaestra , Implicui ualidis lubricum membrum torum . 
nunc agilis cursus cunctus anteeo soleo , nunc tragicus cantus exsupero melos . 
augeo mereor dulcis misceo bonus , ut semper uarium plus mico ars opus ; nam quicumque solo per se perpendo placeo , alternus potius jungo decus placo . 
hic inter uirtutis ops tolerantia res sperno cunctus insuperata mina : vertex nudo uentos pluuiasque ferebam , non ego solstitium , non graue frigus sum ; Innabam gelidus Tiberinus gurgitis unda , Nec timeo dubius credo membrum fretum . 
quamvis exiguus possum requiesco somnus et quamvis modicus membrum fouere cibus ; at si ego subito uinosus reperio hospes aut facio laetus sumo multus dies , cedo et ipse pater Bacchus stupuitque bibo et , quis#2 cunctus solo uincere , uictus abeo . 
haut facilis sum animus tantus inflecto res , ut res oppono mens fero unus duo : hic quoque uirtutum quondam certamen magnus Socratem palma#2 promereo fero , hic etiam rigidus memoro ualuisse Cato : non res in uitium , sed male facio cado . 
intrepidus quicumque sum ad uterque ferebar : cedo animus tristis cunctus meus . 
Pauperiem modicus contendo semper amaui et res dominus nihil cupio sum . 
tu ego solus tu subdo , misero senectus#2 , qui cedo quisquis uincere cunctus possum : in tu corruo , tuus sum quicumque fatisco , Vltima teque tuus conficio ipse malus . 
ergo hic orno meritum provincia totus#2 opto obstino ego socio suus ; sed ego dulcis magis resolvo uiuere collum Nullaque coniugii uincula gratus patior : Ibam per medius uenali corpus Roma specto cunctus undique uirginibus . 
quisque peti possum , sum vel forte peto , erubesco uultus video puella meus et modus subrideo latebra fugitiua peto , non tamen effugio totus#2 latus uolens , sed magis ex aliquis cupio pars video , laetus hic potius quod male tego sum . 
sic cunctus formosus ego gratusque uidebar omnis , et sponsus sic generalis sum ; sed tantus sponsus ; namque ego natura pudicus facio , et castum pectus durus sum . 
nam dum praecipuus cupio ego iungo forma , Permansi uiduo frigidus usque torum . 
omnis foedus ego sum atque omnis rusticus video Nullaque conjugium dignus puella meus . 
horreo tenuis , horreo corpus pinguis ; non ego gratus brevis , non ego longus sum . 
cum medius tantus diligo ludo forma ; magnus enim medius gratia res insum . 
corpus hic noster mollis lasciuia pars incolo , hic sedes mater amor habeo . 
quaero gracilis , sed quis#2 non macra sum : caro ad officium carneus membrum placo . 
sum quod in amplexus delecto stringo corpus , ne laedo premo quilibet os latus#2 . 
candidus contemno , nisi quis#2 suffundo rubor Vernarent proprius os serenum rosa . 
hic Venus ante alius se uindicat ipse color , diligo et flos Cypris ubique suus . 
aureus caesaries demissaque lacteus ceruix vultus ingenuus video sedeo magis . 
niger supercilium , frons liber , lumen clarus , Vrebant animus saepe notatus meus . 
flammeum diligo modicumque tumeo labrum , qui gusto ego basium plenus do . 
in tereti collum video sum pretiosus aurum , Gemmaque iudicium plus radio meus : singulus turpis senium quondam quaero refero ; et quod tunc decet , iam modus crimen habeo . 
Diuersos diuersa iuuant : non omnis annus omnis convenio : res prius aptus noceo . 
exsulto leuitate puer , grauitate senectus#2 : inter uterque maneo sto iuuenile decus . 
hic taceo tristemque decet , fio clarus ille laetitia et lingua garrulitas suus . 
cunctus traho se cum uertitque uolubile tempus Nec patior certus curro quisque via . 
nunc quia longus ego grauis sum et inutilis aetas , Viuere cum nequeam , sum ego possum morior . 
o quam#4 durus premo miser conditio vita : nec mors humanus subiaceo arbitrium ! 
dulcis morior miser , sed mors optatum recedo ; at cum tristis sum , praecipito venio . 
ego vero heu tantus defungor in partus#2 olim Tartareus uiuum consto inire uias . 
iam parvus audio , gustus parvus , ipse caligo lumen , vix tactus nosco certus queo . 
nullus dulcis odor , nullus sum iam gratus uoluptas : sensus expertem quis#2 supersum puto ? 
en Lethaea meus subeo obliuia mens , Nec confundo suus iam memini possum : ad nullus consurgo opus , cum corpus langueo atque intendo suus ab ! 
stupeo ille malus . 
carmen nullus canus : canto summa uoluptas effugio et uocis gratia verum pereo . 
non forum sollicitus , non blandus poema fingo ; litus haut rabidus commodo durus sequor . 
Ipsaque ego species quondam diligo relinquo , et uideor forma morior sum meus . 
pro niueo rutiloque prius nunc inficio os pallor et exsanguis funereusque color . 
aro siccus cutis , rigidus sto undique nerui , et lacero uncae scabrida membrum manus . 
quondam rideo oculus nunc fons perenni Deplangunt poena nox dieque suus ; et quos gratus prius ciliorum serta tego , desuper incumbo hispidus silua premo , atque uelut includo caecus condo in antrum : Toruum nescio quis#2 heu furialis uident . 
iam pauor sum video senex , nec credo possum hic homo , humanus quis#2 ratio careo . 
si liber repeto , duplex se littera findo , Largior occurro pagina notus ego . 
clarus per nebula uideor ego cerno lux , nubilus sum oculus ipse serenum meus . 
eripio sine mors dies : caligo caecus Septum Tartareus quis#2 nego sum locus ? 
talis quis#2 demens homo persuadeo auctor ut cupio , uoto turpis sum suus ? 
iam subeo morbus , subeo discrimen mille , iam dulcis epulae deliciaeque noceo . 
cogo ab gratus animus suspendo res , atque ut uiuamus uiuere desto . 
et ego , quis#2 dudum iam nullus adverro noceo , ipse quis#2 rego nunc alimentum grauant . 
sum libet sero : sero mox sum pigeo ; praesto ut abstineo : quum noceo . 
qui modus profuerat , contrarius reddo esca : fastidio iaceo , quis#2 modus dulcis sum : non Saturnus , non gratus ego sum munus Bacchus , Nec quisquis vita fallo damnum solo . 
solus iaceo natura mano , quis#2 spons per hora Soluitur et uitio carpo ipse suus . 
non totiens experior ego medicamen prosum , non aegrum quisquis fero soleo ops ; sed cum materia pereo quicumque paro , fio magis et damnum tristis urna suus . 
non secus insto cupio fulcio ruina Diuersis contra nitor obicibus , Donec longus dies omnis compage solvo Ipsum cum res subruat auxilium . 
quis#2 , quod nullus leuant animus spectaculum res , Nec malus tot vita dissimulo licet ? 
turpis senium vultus nitidus uestesque decorus , quis sine iam ipse uiuere turpis senium . 
crimen amo iocos , crimen conuiuia , cantus : o miser , quis#2 gaudium crimen habeo . 
quis#2 ego diuitiae , quis#2 si demo usus , Quamuis largus opum , semper egenus sum ? 
immo etiam poena sum pars incumbo res , qui cum possideo sum uiolare nefas . 
non alius sitio uicinas Tantalus unda capto et appositum abstineo os cibus . 
efficio custos res magis ipse meus Conseruans alius , quis#2 pereo ego ; sicut in auricomus dependeo plurimus hortus Peruigil obseruat non suus pomum draco . 
hic ego sollicitus torqueo super omnis cura , hic requies animus non do ullus meus . 
quaero quis#2 nequeo , semper retineo laboro ; et retineo semper nihil teneo puto . 
sto dubius tremulusque senex semperque malus#3 Credulus , et stultus quis#2 facio ipse timeo . 
laudo praetereo , praesens despicio annus : hic tantus rego , quod sapio ipse , puto . 
se solus doceo , se iudico sum peritus ; et quod sum sapiens desipio inde magis . 
multus licet nola refero eademque reuoluens narro et alloquium conspuo ipse suus . 
deficio auditor , non deficio ipse loquor : o solus fortis garrulitas senis ! 
omnis nequicquam clamosus vox impleo : nihil satis sum : horreo , quis#2 placuere modus . 
arrideo de se rideo , atque se plaudo incipio obprobrio laetus sum suus . 
hic sum primitiae mors , hic partus#2 aetas defluo et piger gressus imum peto . 
non habitus , non ipse color , non gressus eo , non species idem quis#2 sum ante mano . 
labor ex umerus demitto corpus uestis , Quaeque brevis sum iam modus longus ego sum . 
Contrahimur miroque modus decrescimus : ipse Diminui noster corpus os puto . 
nec caelum specto licet , sed pronus senectus#2 terra , qui gigno sum et redeo , video Fitque tripes , prorsus quadrupes , ut paruulus infans , et per sordeo flebilis ! 
repo humus . 
ortus cunctus suus repeto matremque requiro , et redeo ad nihilum , quod sum ante nihil . 
hic sum quod baculum incumbo ruitura senectus#2 assiduus pigram uerbere pulso humus et numerosus mouens certus uestigia passus talis rugato credo os#1 loquor : " Suscipe ego genitrix , nascor misereor labor : membrum uelis gremium fessus fouere tuus : horreo ego puer , nequeo uelut ante video : horreo pario#2 cur sinum sum tuus ? 
nihil ego cum superi : expleui munus vita : reddo , precor , patrius morior membrum solus . 
quis#2 miser uariis prosum suspendo poena ? 
non sum maternus pectus iste patior . 
" hic dico#2 truncus titubo sustineo artus#2 , Neglecti repeto stramen durus torum . 
quis postquam jaceo , miseror quis#2 funus differo ? 
heu tantus adtracti corpus os video . 
cumque magis semper iaceat uiuatque iacendo , quis sub vitalis computo sum locus ? 
iam poena sum totus#2 quod uiuimus : uro aestus , officio nebula , frigus et aura noceo ; rus laedo modicoque etiam corrumpo imbre , verum et autumnum laedo amoenus dies . 
hic miser scabies , hinc tussis anhelus fatigo : continuus gemitus aegrum senectus#2 habeo . 
hic supersum reor , quis#2 et spirabilis aer et lux , qui rego , reddo ipse grauis ? 
ipse etiam , cunctus requies gratus , somnus Auolat et sera vix ego nox redeo , vel si lasso umquam digno artus#2 , turbidus heu quantus horreo imago ! 
mollis fulcrum torum durus sum cautes aequus , parvus licet magnus pallium pondus habeo . 
cogo per medius turbo surgo nox Multaque , ne#2 patior deterior , patior . 
vinco infirmis defectus corpus , et qui nolo , infelix hic ego pars traho . 
omnis natura soluuntur uiscera noster , et tam praeclarus quam#4 male nuto opus ! 
hic venio onero malus incurua senectus#2 Cedere pondus se doceo ipse suus . 
ergo quis#2 hic cupio per longus duco poena Paulatimque anima deficio morior ? 
mors morior melius , quam#4 vita duco mors et sensus membrum sic sepelio suus . 
non queror , heu , longus , quod totus#2 soluitis , annus : improbus natura dico#2 jus nefas . 
deficio ualidi longaeuo tempus taurus , et quondam pulcher fio modus turpis equus . 
frango diu rabidus compesco ira leo , Lentaque per senium Caspia tigris sum . 
ipse etiam venio consumo saxum uetustas , et nullus sum quod non tempus cedo opus . 
sed ego uenturos melius praeuertere casus atque infelices anticipo dies : poena parvus , certus subito perfero ruina : quod timeo grauius sustineo diu . 
at quos fero alius quis#2 possum dico#2 casus ? 
hic quoque difficilis sum commemorasse senium . 
iurgium , contemno uiolentaque damnum sequor , Nec quisquam ex tantus praebeo amicus#2 ops . 
ipse ego puer atque ipse sine lite puella Turpe puto dominus iam uocitare suus . 
irrideo gressus , irrideo denique uultum et tremulus , quondam quod timuere , caput . 
cum nihil uideam , tamen hic specto liceo , ut grauior miseror poena sum iste ego . 
felix quis#2 mereo tranquillus duco vita et laetus stabilis claudeo finis dies : durus satis miser memoratio priscus bonus , et grauius summus culmen missa ruo . 
en diligo ego nimium formosus Lycoris , cum qui mens idem , res sum unus ego , post multus quis#2 indiuisi uiximus annus respuo amplexus , heu , pauefacta meus ; iam alius juvenis aliosque requiro amor : ego uocat inbellem decrepitumque senex ; Nec memini volo transigo dulcis vita Nec quod ego potius reddo ipse senex ; immo etiam causa ingratus atque perfidus fingo , ut spretus uitio ego iudicer sum meus . 
hic ego praetereo cum dudum forte video , exspuo obduco uestibus os tego . 
" hic " inquiam " diligo ? 
hic ego complector amauit ? 
hic ego saepe , nefas , osculum blandus do ? 
" nauseo et priscus uomitu ceu fundo#2 amor , inpono capitium plurimus dirus meus . 
en , quis#2 longus dies nunc affero ! 
ut se quisquam Quondam diligo prodo turpis puto ! 
nonne sum melius talis ego tempus fungus , quis nullus meritum despicio sum , qui , postquam pereo quisquis sum ante decorum , Extinctum meritum uiuere crimen ? 
iam nihil sum totus#2 quod uiximus : omnis se cum tempus praetereo horaque summa traho . 
atque tamen niuei circumdo tempus canus et iam caeruleus inficio os color praesto adhuc nimiumque se speciosus video atque annus ego despicio ille suus . 
et , fateor , primus retineo monumentum figura , atque inter cinis condio flamma mano . 
ut video , pulcris etiam vos parco , annus , Nec ueteris forma gratia totus#2 pereo . 
Reliquiis ueterum juvenis pasco amor , et , si quis#2 nunc sum , quod sum ante placo : ante oculus statuo primaeui tempus ago atque in praeteritum luxurio opus . 
et quia nos totus#2 membrum desero usus , nullus amplexus quod memoro habeo , sed solus miser supersum post omnis iugeo : quot bonus tunc habeo , tot modus damnum fleo . 
[ omnis nemo patior , non omnis omnis possum efficio : hic uincit femina uicta vir . 
] ergo uelut pecudum praesentia solus maneo ? 
nihil de transactum quod memoro sum ? 
cum fugio et brutus nouos animal campus atque repeto celer pascuum notus grex , sub qui decubuit requiesco diligo umbra Taurus et amitto quaero ouile pecus , dulcis in solitum canto Philomela rubeta Fitque suus rabidus dulcis cubile ferus . 
tu tantus bene notus tu atque experior relinquo , hospitium et potius non manifestus peto . 
nonne placo melius certus confido res ? 
Euentus uarios res novus semper habeo . 
sum grandaeuus ego , nec tuuus parvus albus capillus : par aetas animus concilio solo . 
si modus non possum , quondam possum memini : sum satis ut placeo ego placeo prius . 
permaneo inualidis reverentia priscus colona , qui sum in uetulo miles miles amo , rusticus experior defleo cedo iuuencum , cum quo consenesco uictor honoro equus . 
nec ego adeo#2 primus spoliauit flos aetas : en facio uersus et meus facio canus . 
sum grauitas sitque ipse tu ueneranda senectus#2 , sum quod tu nosco uiuere uelle diu . 
quis suus in alter condemno crimen vita et quo pertendo claudeo certo iter ? 
dico#2 si frater sive dedigno amicus , dico#2 pater : afficio nomen uterque teneo . 
vinco honor luxus , pietas succedo amor : multus ratio quam#4 volo#1 caecus ualere solo . 
hic lacrima longus , quantum fas , fleuimus annus : sum graue quod doleo commemoro diu . 
nunc opera pretium sum quidam memoro iuuentae atque senectus paucus refero meus , quis lector mens res uertigine frango erigo et maestus nosco curo opus . 
capio amor tuus demens , Aquilina , ferebar pallidus et tristis , capio amor tuus . 
nondum quis#2 sum amor vel quis#2 Venus igneus noram , torqueo potius rusticitas meus . 
nec parvus ille meus percutio cupido flagro erro , totus#2 non capio domus . 
carmen , pensum procul nimium diligo iacebant : solus amor cor curaque semper sum . 
nec reperio uiam , caecus qui pasco ignis , doceo nec alternus reddo verbum nosco ; tantus in conspectus studium praesto inanis , anxius vel solus lumen cor fouens . 
ego paedagogus adeo , ille tristis mater Seruabat tantus poena secundus malus : penso oculus nutusque per omnis noster Quaeque solo mens duco signum calor . 
dum liceo , votum taceo compressimus ambo et uaria dulcis tego ars dolus . 
at postquam teneram rumpo uerecundia frons#2 Nec ualuit penitus#3 flamma recipio tegi , mox capto locus et tempus coepio ambo atque supercilium luminibusque loquor , Fallere sollicitus , suspendo pono gressus et totus#2 nullus curro nox sonus . 
nec longus : genetrix furtiuum sentio amor ; et medico paro uulnera uulneribus increpito caeditque : fouentur caedibus ignis , ut solo adjicio cresco flamma rogo . 
concipio geminus flagro cor furor , et sic permisceo saeuit amor dolor . 
tunc ego viscer per totus#2 quaero anhelus , Emptum supplicium quis#2 puto sum suus . 
nec memoro pudeo turpesque reuoluere resto , immo etiam gaudeo imputo ille ego . 
" pro tu suscipio iuuat " inquiam " fero dolor : tu pretium tantus dulcis cruor sum . 
sum modus certus fides atque inconcussus voluntas : qui nihil imminuo passio , nullus sum . 
" hic egomet stimulus ango semper et ardeo Languebam , nec spes ullus salus sum . 
prodo non audeo carpebar uulnere mutus ; sed stupor et macies uocis habeo opus . 
hic ego , magnus scrutator multus res , solus , Boethi , fers miseror ops . 
nam cum ego cura intentus saepe uideres Nec possum causa nosco tristitia , tandem prospicio talis ego pestis teneo Mitibus alloquium pando#2 claudo iubeo : " dico#2 " ajo " et unde novus corripio carperis aestus ? 
dico#2 et edictum sume dolor ops . 
non intellectus nullus sum curatio morbus , ut magis includo ignis antrum fremo . 
" dum pudor sum tam foedus loquor uitiumque fateri Agnouit tacitus conscius signum malus . 
mox ajo : " occulo satis sum res prodeo causa , Pone metus : ueniam volo#1 tu tantus do . 
" prosterno pes uerecunda silentium rumpo , cum lacrima refero ordo cunctus suus . 
" facio " ajo " ut placeo potio munus forma . 
" respondeo " pietas talis uelle fugio . 
" Soluitur in risus exclamo : " pro mirus voluntas ! 
castus amor Saturnus dico#2 quando sum ? 
parco dilectus iuuenis desiste puella : impius hic sum , si pius sum uelis . 
Vnguibus et morsus teneo pasco amor , vulnus non refugio res magis aptus plaga . 
" interea donum permulceo cor parens et pretium facilis in meus votum traho . 
Aurius caecus amor natiuum uincit amor : coepio nata crimen amo suus . 
do uitiis furtisque locus , do iungo dextras et totus#2 ludus concelebro dies . 
permitto fio uile nefas , fio languidus ardor : vinco morbus languidus cor suus . 
ille nihil quaero uidens procedo , causa odi et illaesus corpus tristis abeo . 
projacio uanas sano pectus cura et subito disco quam#4 miser ante sum . 
" Salue sanctus " inquam " semperque intactus maneto , virginitas , per ego plenus pudor sum . 
" qui postquam perfero uiro sum omnis tanto Meque video fluctus exsuperasse meus , " mactus " inquiam " iuuenis , proprius dominator amor , et de contemptus sume trophaea tuus . 
arma tu Saturnus cedantque cupido arcus , cedo et armipotens ipse Minerua tu . 
" sic ego pecco studium permitto potestas abstulo atque ipse talis uelle fugio . 
ingratus , tristis pariter discedo ambo : discidium ratio vita pudicus sum . 
resto adhuc alius turpesque reuoluere casus atque aliquis mollis pasco cor ioco . 
convenio etenim delirae ignaua senecta , Aptaque sum opus carmen uana meus . 
sic vicis uariis alternus fallo annus , et muto magis tempus gratus ego . 
virgo sum , species do quis#2 candidus nomen candidus ; diversus namque bene como modus . 
hic ego per totus#2 video pendeo corpus Cymbala multiplex edo#2 pulso sonus : nunc niueis digitus , nunc pulso pectine chorda argutus quisquam murmur dulcis loquor . 
sic ego diversus traho de partus#2 unus carpo uariis pulcra puella modus . 
hic ego saltantem subito corripio amaui et coepio taceo uulnera gratus patior . 
singulus video semel semper memoro libebat : haereo animus nox dieque meus . 
saepe uelut uisae laetabar imago forma , et procul absum uoce manuque sum ; saepe , uelut praesens sum , ego ipse loquebar , Cantabam dulcis quos solo ille modus . 
o quotiens demens , quotiens sine mens putabar ! 
nec , puto , fallo : non bene sanus sum . 
atque aliquis , quis#2 caecus sum bene notus uoluptas : " canto canto Maximianus amo . 
" certus difficilis sum abscondo pectus aestus , pando et clausum saepis os#1 furor . 
nam subito inficio uultum pallorque ruborque interdum claudo uocis habeo opus . 
nec parvus ipse meus prodo somnium cura , somnium secretum non bene fidus meus . 
nam cum sopio premo obliuia sensus , Confessa sum facinus nescius lingua suus . 
" candidus " , clamo , " properus : cur , candidus , tardus ? 
nox abeo et furtum lux inimicus redeo . 
" proximus at genitor ego comito amo virgo herbosus forte iaceo humo : ille ad nomen turbo excutio artus#2 , Exilit et nata credo as suus . 
omnis collustrans totus#2 ego pectus somnus prospicio efflo nec memini meus . 
" vanus puto an verum ? 
sopor ludibrium iacto an tu uerus " ajo " pectus ardor habeo ? 
credo equidem assuesco animus remeo figura , et fallax studium ludo imago suus . 
" sto tamen attono perplexaque murmur capto et taceo prex dico#2 multus rogo . 
sic ego , quis#2 cunctus sanctus grauitatis habeo , Proditus indicium sum miser ipse meus . 
et nunc infelix totus#2 sum in crimen vita , et pecco senex non possum pudeo . 
Deserimur uitiis , fugio indignor uoluptas ; Nec quod non possum non uoluisse meus sum . 
hic etiam memini licet , quod serus aetas infero , et gemitus , quos ego laetus do , si quis#2 hic possum natura adtingo pars , Gnarus ut sapiens noxia saepe uelit . 
interdum rapio uitiis trahimurque uolentes , et quod non cupio pectus brutus volo#1 . 
mitto ad Eous legatus munus pars , tranquillus cunctus necto pax opus , dum studeo geminus compono foedus regnum , invenio cor bellum nefandus meus . 
hic ego suscipio Etruscus gens alumnus Inuoluit patrius#2 Graius puella dolus . 
nam cum se noster capio simulo amor , ego potius vero facio amor capio . 
Peruigil ad noster asto nox fenestra , nescio quis#2 Graecus murmur dulcis caneo . 
nunc adsum lacrima , gemitus , suspirium , pallor et quisquis nullus fingo possum puto . 
sic uelut afflictam nimium miseror amo efficio potius tunc miserandus ego . 
hic sum egregius forma uultusque modestus , gratus , mico oculus nec parvus ars placeo , doceo loquor digitus et carmen fingo doceo et respondeo sollicito lyra . 
ille Sirenis , stupefacio cantus , aequo efficio demens alter Ulixes ego ; et quia non possum tantus euadere moles , Nescius in scopulus et uada caecus feror . 
quis refero gressus certus se lex mouentes Suspensosque nouis plausibus eo pes ? 
grandis sum inflexus gradus numero capillus , grandis sum in niueo pullum color coma . 
Vrebant oculus sto duraeque papilla et quis#2 astringens claudeo unus manus . 
ab , quantum mens stomachus iunctura mouebat atque sub exhaurio pectus pinguis femur ! 
Subcubui , fateor , Graius tunc nescius ars , subcubui Tuscus simplicitas senex qui defenso suus supero sum Hector Troia , unus non possum fraus supero senex ? 
munus iniuncti cura studiumque reliquus Deditus imperium , saeue cupido , tuus . 
nec memoro pudeo talis ego uulnere uictum : subditus hic flamma Iuppiter ipse sum . 
sed ego primus quidem nox affuit atque suus solvo munus grandaeuo vix subeo uiro ; proximus destituo vis , uacuusque recedo ardor , et in Venus segnis ut ante sum . 
terreo teneros astringo fortiter artus#2 : video per amplexus os sono meus . 
" grandis " clamo " tuus nunc ego bracchium laedo : non tolero pondus subdo membrum tuus . 
" Derigui , quantusque sum calor ille recedo , et nascor sum uenae causa pudeo meus ; non lac sic tenerum permisceo coagulum reddo Nec liquidum mollis spuma liquor sum . 
ille uelut proprius repeto infestus tributum insto et increpito " debeo reddo ego . 
" sed nihil hic clamor , nihil sermo mitis ago : quod natura nego , reddo nemo possum . 
erubesco stupuique : simul uerecundia motus abstulo et blandus terror adimo opus . 
Contractare manus coepio flagro membrum Meque etiam digitus sollicito suus . 
nihil ego torpeo vel tango prosum ignis : Perstitit in medius frigus ut ante focus . 
" qui tu crudelis rapio ego femina ? 
" dico#2 ; " quis ab amplexus fessus ad arma redis ? 
" Iurabam cura animus mordacibus uri Nec possum ad luxus tristis cor traho . 
ille dolus credo " non " inquiam " fallo amo : plurimus caecus amor lumen semper habeo . 
quin potius placitum nolo umquam parco ludus : proicio tristitia et renouare ioco . 
obtundo siquidem cura pondus sensus : intermitto parvus sarcina pondus habeo . 
" tunc egomet totus#2 uersatus corpus lectus effundo lacrima talis verbum do : " cogo hercle senis crimen uitiumque fateri , ne meus extinguo forte puto amor . 
ego miser , quis#2 non sum culpanda voluntas ! 
vindico infelix debilito ops . 
en longus conficio situs tu trado arma , arma ministerium quippe dico tuus . 
facio quicumque poto ! 
nos cedo hic tamen ipse grandis sum hostis , quo parvus ardeo amor . 
" protinus arguto admouit turpiter ars Meque cupio flamma uiuificare suus . 
at ubi dilectus persensit funus membrum Nec uelut expono surgo video onus , erigo uiduoque torum lanio recumbo vox hic iugeo et suus damnum fouet : " Mentula , festum cultrix operosus dies , Quondam deliciae diuitiaeque meus . 
quis tu deiectam lacrima gurges plango ? 
qui de tot meritum carmen dignus fero ? 
tu ego flagro succurro saepe soleo atque aestus animus ludifico meus , tu ego per totus#2 custos gratus nox Consors laetitia tristitiaeque meus , conscius secretum semper fidus noster , asto internus peruigil obsequium : quis tu feruor abeo , per quis#2 feritura placeo , quis tu cristatus uulnificumque caput ? 
Nempe iaceo nullus , ut quondam , suffundo rubor , pallidus demitto uertice nempe iaceo . 
nihil tu blanditia , nihil dulcis carmen prosum , non quisquis mens sollicito solo . 
hic uelut expono mereo tu funus plango , occido#2 assuesco quod careo officium . 
" hic ego cum lacrima deduco uoce caneo Irridens dico#2 talis increpo : " dum defleo noster languor , femina , membrum , ostendo morbus tu grauiore premo . 
" ille furo : " nescio , ut cerno , perfidus , nescio : non fleo priuatum , sed generalis Chaos . 
hic genus humanus , pecudum uolucrumque , fera et quisquis totus#2 spiro in orbis , creo . 
hic sine diuersi nullus sum concordia sexus , hic sine coniugii gratia summa pereo . 
hic geminus tanto constringo foedus#2 mens , Vnius ut facio corpus sum duo . 
Pulcra licet pretium , si desum , femina perdo ; et si desum , vir quoque turpis sum : ut si gemma mico rutilus non confero aurum , externus fallax mortiferumque genus . 
tu purus fides secretaque certus loquor : o vere noster fructiferumque bonus ! 
vado , inquam , felix , semper felicibus aptus , et tu cognatus utor delicia ! 
cedo cunctus tu ; quisque sum sublimus , ultro cedo imperium multus sceptrum tuus . 
nec substerno gemo , sed se tu subdo gaudeo : vulnus sum ira prosperus tuus . 
ipse etiam totus#2 modero sapientia mundum porrigo inuictas ad tuus iussum manus . 
sterno iacio tuus uotiuo uulnere virgo et perfundo novus laetus cruor iaceo . 
fero taceo ridetque suus lanio dolor et percussor plaudo amicus suus . 
non tu semper iners , non mollis conuenit ago , Mixtaque sum ludus fortis facio tuus . 
nam nunc ingenium , magnus nunc uiribus utor vinco quis#2 Venus sum inimicus magis . 
nam tu peruigiles intendo saepe labor Imbres insidiae iurgium damnum niues . 
tu ego saepe ferus commendo cor tyrannus , sanguineus per tu Mars quoque mitis sum . 
tu post extinctos debellatosque gigantes excutio irascor tela trisulcus Ioui . 
tu cogo rabidus afficio disco tigris , per tu blandus amo reddo ipse leo . 
mirus tu uirtus , mirus sum patientia : uictos diligo et uinci tuuus quoque saepe uoles . 
cum supero iaceo , vis animosque resumo atque iterum uinci , uincere rursus amo . 
ira brevis , longus sum pietas , recidiua voluntas , et cum possum pereo , mens tamen unus mano . 
" contaceo tandem longus satio dolor : ego uelut expleo desero exsequiae . 
claudus , precor , mitto , aetas uerbosa , querela . 
numquid et hic uitium volo#1 resero tuus ? 
sum satis , indignus leuiter tango pudor : Contractata diu crimen crimen habeo . 
omnis sum idem letum via , non tamen unus sum vita cunctus exitiique modus . 
hic puer atque senis pariter iuuenesque fero , hic par diuitibus pauper egenus sum . 
ergo quod attero quisque sum uitabile nullus , Festino gressus uincere praesto iter . 
infelix ceu iam defleo funus surgo , hic ego defungor uiuere pars puto . 
