mustela obliquus dilabor foramen fugio . 
sed feror humanus heu miserum in laqueus . 
hic ego non vita , celer non impetro mors . 
servo ut heu rapidus obicio canis . 
qui meus dum lanio scelero viscera morsus , specto , et effundo sanguis rideo homo . 
o durus genus , atque ferus truculentus omnis , nex quis#2 crudelis praebeo acerbum iocus . 
insidior vagus comprendit araneum musca , et lens trepidus cassibus implicuit . 
iam hio in morsum , sed saepe os#2 inter et offa , ut verbum vetus sum , multus venio solo . 
sors musca misereo , et adversatur Arachnae , in malus ex miserum transfero exitium . 
en stimulo fames propero invado uterque sturnus , ruo casses , hic fugio , ille pereo . 
sic miseror spes sum plerumque securus sub ipse , inter et armatus mille malus metus sum . 
Lis ago , surdusque reus , surdus sum actor . 
ipse tamen iudex surdus uterque magis . 
pro aedes hic peto aes , quintus iam mensis perago . 
ille refero , ; totus nox ego ago mola sum . 
; aspicio hic iudex , et ; quis#2 contendo ? 
; inquiam . 
; an non uterque sum mater ? 
uterque alo . 
fleo , si scio unus tuus tempus mensis . 
rideo , cum non sum forsitan unus dies . 
heus homo si memor sum , quis#2 tu dum gigno , ago tum pater , ex animus iam tumor ille cado . 
at Plato tu fastus#2 dum somnio inflo inanis , aeternumque voco semen et aethereus . 
facio sum ecce lutum , quis#2 suspicio altus ? 
sed iste plasmo quis#2 tu orno nobilis fero . 
quin si verus volo audio , libido foedus nascor sum ex coitus , guttula et ex miserum . 
astrum tu aethereo pando se omnis vatius , omnis et quis#2 sum fatum sum , moneo . 
omnis at uxor quod se tuus publico , is tu astrum , licet video omnis , nullus moneo . 
Nugamur , mortemque procul , procul sum puto . 
at medius lateo hic abditus viscera . 
scilicet ex ille , qui primus nasco hora , prorepo jungo vitaque morsque pedis . 
pars aliquis furtim qui se meto , et ipse surripio ex vita quilibet hora tuus . 
paul(l)atim morior , momentum extinguimur unus ; sic oleum lampas deficio pereo . 
ut nihil interimo , tamen ipse in tempus mors sum . 
quin nunc , interea dum loquor , morior . 
somnio , hic ditem quis#2 se puto sum , videtque mors expergiscor ilico quam#4 sum inops . 
dum furtum metuo damno Clepticus , amplus non sine consulo munus causidicus . 
hic ubi saepe diuque immensum volumen volvo , ; spero ; ajo ; effugio , Cleptice , si fugio . 
Damnati atque morituri in terra claudo omnis carcer , in hic mors carcer nemo fugio , carcer in multus describo area pars , in alius alius partus#2 aedifico . 
non alius quam#4 de regnum de carcer certo . 
in caecus cupidus carcer condo ops , carcer obambulo hic vagus , hic vinco in antrum . 
hic servio , rego hic , hic cano , ille gemo . 
iam quoque dum carcer non tamquam carcer amo , hinc alius alius mors extraho . 
quis#2 modus saeclorum miro monstrum prior , quod loquor taurus , quod cado imbre lapis ? 
monstrum antiquus novus supero : surgo ecce ante tenebrosus Gellius vesper heri . 
multus dico#2 sum , nisi ego rideo puto , surgo medius , sed tamen ante dies . 
mirus licet saepe ille tamen video prior , saepe possum forsan cerno posteritas , iste at hesternus nemo umquam video ante , et post hic possum nemo video dies . 
musca ex cratere fero conviva priusquam ipse bibo , reddo rursus , ut ipse bibo . 
addo et causa , ; Muscas ego non amo , ; dico#2 , ; sed tamen ex vos nescio num quis#2 amo . 
iam tempus is peto monetque , Candide , vagus amor tandem renuntio , tandemque desino incertus Cypridis sequor cubile , quaerasque virgo , quam#4 rite iam tu concorde vincio amor coniunx , quis#2 iam genus tuus , quo nihil beo , fecundus dulcis obstino adaugeo . 
pater tu tuus hic ante praesto . 
quod ab prior prius recipio non absque faenus repo posterus . 
non sum tu tamen hic cura multus specto , Candide , quis#2 dos affero , quam#4 sitve candidus . 
infirmus sum amor , quis#2 stultus impetus decus concitus pario#2 , vel improbus ardor pecunia . 
quicumque amo propter pecunia amo hic nihil praeter pecunia . 
capto pecunia vanesco ilico item fugax amor , fereque iam prius pereo quam#4 nascor . 
at nec pecunia , quam#4 avarus antea miser cupio , iuvo postea quisquam possum , ubi quam#4 non amo invitus attamen omnino cogo teneo coniunx . 
quis#2 forma ? 
numquid hic vel febre decido , Annisve deperit ut sol flosculus ? 
tum defluo gena color , amor ligo quis#2 hic solus vinculum , solvo aufugio . 
at verus sum amor quis#2 mens perspicax , ratio consul prudens iniverit ; et quis#2 bonus omen virtus inclutus , ( quis#2 certus permaneo non febre decido , annisve deperit ) respicio efficio . 
primus ergo quam#4 volo amicus#2 , duco , quis#2 parens sum orior perspice : ut mater optimum sum cultus mos , quis#2 tenellula mos puellula insugat , exprimo . 
tum qui sum indole , quam#4 dulcis , hic video , ut os#1 virgo insit serenitas , ab os#1 virgo absitque torvitas ; at rursus ut tamen sum in gena pudor , nec os#1 virgo insit procacitas . 
et sum quietus , nec cingo salacibus vir lacertulis . 
vultus modestus sum , nec specto undique vagus ocellulis . 
Proculque stultus sum parvus labellulis semper loquacitas , proculque rusticus semper silentium . 
sum ille vel modus instruo lito , vel talis ut modus sum aptus lito , felix quis#2 bene priscus ab optimum possum libellulis vita beo haurio dogmata . 
armatus cum quis#2 nec ille prosperus superbus turgeat , nec ille turbidus misellus lugeo prosterno casus . 
iucundus sic sum semper , nec umquam sum gravis , molestave vita comes tuus . 
qui doceo parvulus doceo et tuus cum lac literas olim nepotulos . 
iam tu iuvaverit vir relinquo , doctaeque coniunx sinus quiesco , dum gratus tu foveo , manuque mobilis dum plectrum persono et vox ( qui nec sum , Progne , sororculae tuus suavis ) amoenus cantilat , Apollo quis#2 volo#1 audio carmen . 
iam tu iuvaverit sermo blandulo doceo tamen , dies noctesque duco , noto Vula mellitus maximus non absque Gratia ab os#1 melleus semper fluo , quis#2 coherceat si quando tu levo inanis gaudium , quis#2 levo , si quando deprimo tu maeror anxius , certo in quis#2 summa eloquentia iam cum omnis gravis res scientia . 
talis olim ego puto , et vates Orpheus sum coniunx nec umquam ab inferi curo improbo labor femina refero rustica . 
Talemque credo Naso inclutus , quis#2 vel pater queo aequo carmen , sum filia . 
Talemque suspicor ( qui nullus carus umquam sum pater , quo nemo doceo ) sum Tullia . 
Talisque , quis#2 fero Gracchus duo , sum , quis#2 quos fero , bonus instruo ars . 
nec prosum parvus magistra quam#4 parens . 
quis#2 priscus saeculum tandem revolvo ? 
Utcumque rusticus , unus tamen teneo nostrumque virgo , teneo , sed unicus , at sic ut unicus plerisque praeferat , quisque confero ex hic , sum , quis#2 narro omnis tot retro saeculum , quis#2 nunc et ulterior moneo Britannia perfero pennulis fama volucribus , laus atque gloria orbis puellula totus unicus , atque non modus suus Cassandra patria . 
dico#2 ergo Candide , si talis et tu puella nubo , qualis ego tu supra recensus , desum licet queas forma requiro , dotisve quod parus lucrere conqueri ? 
hic sermo verus sum , quicumque sum , satis sum bellum quis#2 placo , nec quisquam habeo magis quam#4 quis#2 se satis quicumque habeo , puto . 
sic nunc ego amo meus , ut nihil ego tu , amicus#2 , mentior . 
quicumque gratia forma nego natura virgini , certus licet siet carbo niger , sum tamen ego hic virtus indole olore pulcher . 
quicumque lubricum dos nego fortuna virgini , certus siet licet vel Irus egens , sum tamen ego hic virtus indole tu Croesus dives . 
conspicio solus iuvenis cum fors puella , et se opportunus credo sum locus , improbus invitus cupidus amplector ulna , basium et plus quam#4 basium fero paro#2 . 
ille reluctor sum , legemque irascor mino , qui miser , effundo sanguis , raptor obeo . 
insto ille tamen iuvenili ardor protervus , nunc prex satagit , nunc supero metus . 
non prex , non ille metus supero reclamat . 
calx peto , mordeo dens , manuque ferio . 
ira subeo iuvenis iam paene libido magnus , et ferus ; o demens , siccine pergo ? 
; ajo . 
; per tu ego hic ensem iuro , ; simul effero ensem , ; Commodus ni iaceas , atque taceo , abeo . 
; Ilico succubuit tam tristis territo verbum , atque ; Age , sed quod ago , vis tamen ; inquiam ; ago . 
quaero uter melius , Rexne impero annus senatus . 
neuter ( quod saepe sum ) si sum uterque malus . 
sin sum uterque bonus , numerus praesto senatus , in bonus multus plus reor sum bonus . 
difficilis sum numerus forsan reperio bonus , sic facilis sum unus saepis sum malus#3 , et sum medius saepe inter uterque senatus , sed tu vix umquam rex mediocris sum . 
Consilioque malus rego bonus senator , rex consultores sed rego ipse suus . 
alter ut eligo populus , sic nascor alter . 
sors hic caecus rego , certus ibi consilium . 
Illeque se facio populus , populus se facio scilicet hic ut sum quos rego ipse puto . 
rex sum in primus semper blandus annus , omnis annus consul rex sum ergo novus . 
rex cupidus longus populus corroserit aevum . 
si consul malus sum , spes bonus assum . 
nec ego notus moveo quis#2 pasta fabula musca fero iubeo , subeo ne#2 male prandeo locus . 
fallo , expleri rex quis#2 credo avarus , numquam hic non vacuus mitto hirudo cutem . 
at pater consulo gravis dissensio turbo , Regium dissentio nemo , malus#3 hic graviter . 
nam cum de magnus varius sum sententia res - - quaestio sed tamen hic nascor unde tu ? 
sum usquam populus , quis#2 rex sive senatus praeficio arbitrium tuuus poto ipse tuus ? 
si poto hic , regno : nec iam quis#2 , consul , trado imperium : prior sum quaestio , an expedio . 
rusticus in silva nutrio venio in urbs , rusticus Faunus , rusticus satyrus . 
en populus plenus sto hinc , sto inde platea , unaque vox totus#2 , ; rex venio ! 
; , urbs sum . 
rusticus insolitus vox novitas moveo , quisnam ita respecto turba , video cupio . 
rex subito inveho , celeber praeeunte caterva , aureus excelsum conspicio equus . 
tum verus ingemino , ; vivo rex ! 
; : undique rex attono populus suspicio os#1 suus . 
rusticus ; o ubi rex , ubi rex sum ? 
; clamo : at unus ; ille ; ajo ; sum ille quis#2 sedo altus equus . 
; ; Hiccine rex ? 
puto ego derideo ; rusticus inquiam . 
; ille ego pingo vestis video homo . 
ergo puella vir quis#2 tu nego sum capacem , cum tuus tam magnus circumdo crus caballus ? 
ex mos sacer dum sacerdotium Hesperus commissum fateor expio crimen , exploro hic ille conscientia et caveo omnis examino scelus genus , interque multus quaero annus umquam malus ritus profanus credo in daemon . 
; vah , egone credo in daemon , ; inquiam , ; pater ? 
multus labor vix adhuc credo in deus . 
sectilis ne#2 taetros porrus tu spiro odor , protinus ab porro facio ego caepe voro . 
denuo foetorem si volo#1 depello caepa , hic facilis efficio allium maneo tu . 
spiritus at si post etiam gravis allium resto , aut nihil , aut tantus tollo merda possum . 
carus Thomas iaceo hic Iohanna uxorcula morum , quis#2 tumulus Aliciae hic destino , quisque ego . 
unus ego do hic conjungo vireo annus , ego voco ut puer et trinus puella pater . 
alter privigna ( quis#2 gloria rarus noverca sum ) tam pius , quam#4 obstino vix sum ullus suus . 
alter sic ego vivo , sic alter vivo , carus incertum sum , hic sum , an hic sum . 
o simul o jungo possum vivo nos tres quam#4 bene , si fatus religioque sino . 
at socio tumulus , socio nos obsecro caelum . 
sic mors , non possum quod do vita , do . 
vivo adhuc , primus o ego ego carus annus , reddo atque oculus Elisabetha meus ! 
qui malus distinuit ego tu fortuna tot annus ? 
paene puer video , paene reviso senex . 
annus vita quater ego quattuor ago , inde aut duo defuerant aut duo paene tu , cum tuus innocuus rapio ego vultus amor , vultus , quis#2 quo nunc fugio ab os#1 tuus ? 
cum quondam diligo ego succurro imago , hei , facies quam#4 nihil ille iste refero ! 
tempus quis#2 , tenerae numquam non invidus forma , tu rapuere tu , non rapuere ego : ille decor noster toties remoratus ocellus nunc teneo ab vultus pectus noster tuus . 
languidus admoveo solo ignis cresco flatus frigidus obruo quis#2 suus ante cinis , tuque facio , quamvis longus diversus prior , ut mico admonitus flamma vetustus novus . 
iam subeo ille dies , quis#2 ludo offertor olim inter virgineus tu ego primus chorus ; lacteus cum flavus decuerunt collum capillus , cum gena par nivibus video , labella rosa ; cum tuus perstringo oculus duo sidus noster per oculus intro in meus cor meus ; cum velut attactus stupefacio fulmen haereo , pendulus ab vultus tempus longus tuus ; cum socius risus exhibeo nostrisque tuisque tam rudis et simplex et male tego amor . 
sic tuus ego capio species : sive multus verus sive magnus video sum quam#4 sum sum ego ; sive sum in causa primus lanugo iuventae cum novus suetus pube venio calor ; sidus sive quidam noster communis natu vis afflarant uterque cor suus ; namque tuus consors arcanus conscius pectus garrulus prodo concaluisse tuus . 
hic do sum custos ipsisque possum astrum ianua quos volo ille coeo veto . 
ergo ita disjungo diversaque fatum sequor tot nunc post hiem(p)s reddo iste dies - - iste dies , qui rarus meus ego laetus aevum contingo , occursus sospitis almus tuus . 
tu praedatus meus olim sine crimen sensus , nunc quoque non ullus crimen carus Manes ; castus amor sum , ne#2 nunc incestus sum , si parvus hic probitas , ipse dies facio . 
at superus , quis#2 lustrum bonus post quinque valeo tu retulo ego , ego retulo tu , comprecor ut lustrum iterum post quinque perago incolumis rursus contuar incolumis . 
quattuor unus meus inviso epistula nascor servo et incolumis ab pater missa salus . 
dum peragro iter , pluvioque madesco imbre , dumque lutum implicitus saepis haereo equus , hic tamen interea vos excogito carmen , quod gratus ( quamquam sum rudis ) spero sum . 
colligo animus licet hinc documentum paternus , quantus plus oculus vos amo ipse suus , quis#2 non putre solus , quis#2 non male turbidus aer exiguusque alto trans equus ago aqua , ab vos possum divello , quo parvus omnis se memoro vos comprobo sum locus . 
nam crebro dum nuto equus casumque mino condo non versus desino ille tamen : carmen quis#2 multus vacuus vix pectus mano sollicitus patrius rite ministro amor . 
non adeo#2 mirus si vos ego pectus totus#2 complector , namque non sum gigno nihil : providus conjungo suboli natura parens atque animus nodus colligo Herculeus . 
inde ego tenerae sum ille indulgentia mens vos tam saepe meus suetus foveo sinus ; inde sum vos ego quod soleo paveo placenta , mitis cum pulchrum et do malus pirum ; inde quod et serum textis orno soleo , quod numquam possum vos ego fleo patior . 
scio enim quam#4 crebra do osculum , verus rarus , flagrum pavo non nisi cauda sum ; hic tamen admoveo timideque et molliter ipse , ne#2 vibex tener signo amarus natis . 
Ah ferus sum dicique pater non ille mereo , quis#2 lacrima nascor non fleo ipse suus ! 
nescio quis#2 facio alius , sed vos bene scio ingenium quam#4 sum mollis piumque ego , semper enim quos progenui vehementer amo et facilis ( debeo quod pater sum ) sum . 
at nunc tantus meus moles accrevit amor ut ego iam video vos nec amasse prius . 
hic facio mos puerilis aetas senilis , ars hic facio pectus cultus bonus , hic facio eloquium formo gratia lingua pensaque tam certus singulus verbum modus : hic meus tam mirus pertemptant pectus motus astringuntque meus nunc ita pignus , ut iam quod gigno , quis#2 pater unicus multus causa sum afficio , sum prope nullus meus . 
ergo , nascor carus turba meus , pergite vos vester concilio pater , et quis#2 efficio sum vos virtus iste , ut ego iam video vos nec amasse prius , efficitote ( possum enim ) virtus idem ut posthac video vos nec amo modus . 
