o cura homo ! 
o quantum sum in res inanis ! 
" quis#2 lego#2 hic ? 
" min tuuus iste ais ? 
nemo Hercules . 
" nemo ? 
" vel duo vel nemo . 
" turpis et miserabilis ! 
" quare ? 
ne#2 ego Polydamas et Troiades Labeo praefero ? 
nugae ! 
non , si quis#2 turbidus Roma eleuet , accedo examenque improbus in ille castigo trutina nec tu quaesiueris extra . 
namque Roma quis#2 non ab , si fas dico#2 ! 
sed fas tunc , cum ad canities et noster iste uiuere tristis aspicio atque nucibus facio quicumque relinquo , cum sapio patruus , tunc tunc ignosco ( nolo quis#2 facio ? 
, sed sum petulans splene ) cachinnus . 
scribo includo , numerus ille , hic pedis liber#4 , grandis aliquis , quod pulmo anima praelargus anhelo . 
scilicet hic populus pexusque togaque recens et natalicium tandem cum sardonyche albus sedeo lex celsus , liquidum cum plasmo guttur mobilis collueris , patro frango ocellus . 
hic neque mos probus uideas nec uoce serenum ingens trepido Titus , cum carmen lumbus intro et tremulus scalpo ubi intimus uersu . 
tun , uetule , auricula alienum colligo esca , articulus quis#2 et dico#2 cute perdo " ohe " ? 
" quo disco , nisi hic fermentum et quis#2 semel intus innascor sum rumpo iecore exeo caprificus ? 
" en pallor seniumque ! 
o mos ! 
usque adeone scio tuus nihil sum nisi tu scio hic scio alter ? 
" at pulcher sum digitus monstrari et dicier " hic sum " ; ten cirratorum centum dictata sum pro nihilum pendo ecce inter poculum quaero Romulidae satur , quis#2 dius poema narro : hic aliquis , quis#2 circum umerus hyacinthinus laena sum , rancidulus quidam balbus de no loquor Phyllidas , Hypsipylas , uatum et plorabilis siquid , eliquat atque tener supplanto verbum palatus . 
assensere virus : nunc non cinis ille poeta felix ? 
non leuior cippus nunc imprimo os ? 
laudo conuiuae : nunc non ex manus ille , nunc non ex tumulus fortunataque fauilla nasco uiolae ? 
" rideo " ajo " et nimis uncus naribus indulgeo . 
an sum quis#2 uelle recuso os#2 populus#2 mereo et cedro dignus loquor linquo nec scombros metuo carmen nec tus ? 
" quisquis sum , o modus quis#2 ex adverro dico#2 facio , non ego , cum scribo , si forte quis#2 aptus exeo ( quando hic ? 
rarus auis sum ) , si quis#2 tamen aptus exeo , laudo metuo , neque enim ego corneus fibra sum . 
sed rectus finemque extremumque sum recuso " euge " tuus et " bellus . 
" namque " bellus " hic excute totus#2 : quis#2 non intus habeo ? 
non hic sum Ilia Attius ebrius ueratro ? 
non siqua elegidia crudus dictarunt proceres ? 
non quisquis denique lectus scribo in citrea ? 
calidus scio pono sumen , scio comes horridulus tritus dono lacerna , et " verum , " inquam " amo , verum ego dico#2 de ego . 
" quis#2 pote ? 
volo#1 dico#2 ? 
nugaris , cum tu , calue , pinguis aqualiculus propendeo sesquipede extet . 
o Iane , ab tergum quis#2 nullus ciconia pinsit nec manus auricula imitor mobilis alba nec lingua , quantum sitio canis Apula , tentae . 
vos , o patricus sanguis , quos uiuere fas sum occipiti caecus , posticus occurrite sanna . 
quis#2 populus#2 sermo sum ? 
quis#2 enim nisi carmen mollis nunc demum numerus fluo , ut per leue seueros effundo iunctura unguis ? 
" scio tendo uersum non secus atque si oculus rubrica dirigo unus . 
sive opus in mos , in luxus , in prandium rex dico#2 , res grandis noster do Musa poeta . 
" ecce modus herous sensus affero doceo nugari soleo Graecus , nec pono lucus artifex nec rus sero laudo : ubi corbes et focus et porcus et fumosus Palilis feno , unde Remus sulcoque tero dentalia , Quintius , quis#2 trepidus ante boues dictator induo uxor et tuus aratrum domus lictor fero . 
euge poeta ! 
sum nunc Brisaei quis#2 uenosus liber#4 Acci , sum quos Pacuuiusque et uerrucosa moror Antiopa , aerumna cor luctificabilis fultus ? 
hic puer moneo pater infundo lippus cum uideas , quaerisne unde hic sartago loquor venio in lingua ? 
unde istuc dedecus , in quo trossulus exulto tu per subsellium leuis ? 
nilne pudeo capitium non possum periculum canus pello quin tepidus hic opto audio " decenter " ? 
" fur sum " ajo Pedius . 
Pedius quis#2 ? 
crimen rado libro in antithetis , doctus pono figura laudo : " bellum hic . 
" hic bellum ? 
an , Romulus , ceues ? 
men moueat ? 
quippe et , canto si naufragus , axis profero ? 
canto , cum frango tu in trabe pingo ex umerus porto ? 
verum nec nox paro ploro quis#2 ego uolet incuruasse querela ! 
" sed numerus decor sum et iunctura addo crudus . 
claudeo sic uersum disco ' Berecyntius Atta ' et ' quis#2 caeruleus dirimo Nerea delphin ' , sic ' costa longus subduco Appennino . 
' arma vir , nonne hic spumosus et cortex pinguis . 
ut ramale uetus uegrandi suber coquo ? 
" quisnam igitur tenerum et laxus ceruice lego ? 
" torua Mimalloneis implerunt cornu bombus , et rapio uitulo caput aufero superbus Bassaris et lyncem maena flecto corymbus euhion ingemino , reparabilis assonat echo . 
" hic fio , si testiculus uena ullus paternus uiueret in nos ? 
summa delumbe saliua hic nato in labrum , et in udus sum maena et Atta nec pluteum caedo nec demordeo sapio unguis . 
" sed quis#2 opus tener mordaci rado vero auricula ? 
video sum ne#2 maiores tu forte limen frigescant : sono hic de no canina littera . 
" per ego equidem sum omnis protinus albus : nihil moror . 
euge omnis , omnis bene , mirus sum res . 
hic iuuat ? 
" hic " inquam " ueto quisquam facio oletum . 
" pingo duo anguis : " puer , sacer sum locus , extra meiite . 
" discedo . 
seco Lucilius urbs , tu Lupus , tu Mucius , et genuinus frango in ille . 
omnis uafer uitium rideo Flaccus amicus#2 tango et admissus circum praecordia ludo , callidus excutio populus suspendo nasus : ego muttire nefas ? 
nec clam ? 
nec cum scrobe ? 
nusquam ? 
hic tamen infodio : video , video ipse , libellus : auricula asinus quis#2 non habeo ? 
hic ego opertus , hic rideo meus , tam nihil , nullus tu uendo Iliade . 
audaci quicumque afflate Cratinus irascor Eupolidem praegrandis cum sene palleo , aspicio et hic , si forte aliquis decoquo audio . 
inde uaporata lector ego ferueat auris , non hic quis#2 in crepida Graius ludo gestio sordidus et luscus quis#2 possum dico#2 " luscus , " se aliquis credo , Italus quod honor supinus frango hemina Arreti aedilis iniquus , nec quis#2 abaco numerus et seco in puluere meta scio rideo uafer , multus gaudeo paratus si Cynicus barba petulans nonaria uellat . 
hic mane edico , post prandium Callirhoen do . 
hic , Macrinus , dies numero bonus lapillus , quis#2 tu labor appono candidus annus . 
fundus merum genius . 
non tuuus prex posco emaci quis#2 nisi seductus nequeas committo diuis ; at bonus pars procerus taceo libo acerra . 
haut cuiuis promptus#2 sum murmurque humilisque susurrus tollo de templum et apertus uiuere uoto . 
" mens bonus , fama , fides " , hic clare et ut audio hospes ; ille se introrsum et sub lingua murmurat : " o si ebullio patruus , praeclarus funus ! 
" et " o si sub rastrum crepo argentum ego seria dexter Hercule ! 
pupillumue utinam , quis#2 proximus heres impello , expungo ; namque et sum scabiosus et acer bile tumeo . 
Nerius iam tertius condo uxor . 
" hic sanctus ut posca , Tiberinus in gurges mergus mane caput bis terque et nox flumen purgo . 
heus ago , respondeo ( parvus sum quod scio laboro ) de Ioue quis#2 sentio ? 
estne ut praepono curo hic cuinam ? 
cuinam ? 
volo#1 Staio ? 
an scilicet haereo ? 
quis#2 potior iudex puerisue quis#2 aptus orbis ? 
hic igitur quo tuuus Iouis auris impello temptas dico#2 agedum Staio . 
" pro Iuppiter , o bonus " clamo " Iuppiter ! 
" at se non clamo Iuppiter ipse ? 
ignouisse puto quia , cum tono , ocior ilex sulfur discutio sacer quam#4 tuque domusque ? 
an quia non fibra ouium Ergennaque iubeo tristis iaceo lux euitandumque bidental , idcirco stolidus praebeo tu uellere barba Iuppiter ? 
aut quisnam sum qui tuuus merces deus emo auricula ? 
pulmo et lac unctus ? 
ecce auia aut metuo diuum matertera cuna eximo puer frontemque atque udus labella infamis digitus et lustralis ante saliuis expio , uro oculus inhibeo peritus ; tunc manus quatio et spes macram supplice uoto nunc Licinus in campus , nunc Crassus mitto in aedis : " hic opto genus rex et regina , puella hic rapio ; quisquis calcauerit hic , rosa fio . 
" at ego nutricius non mando votum . 
nego , Iuppiter , hic ille , quamvis tu albatus rogarit . 
posco ops neruis corpusque fidelis senecta . 
sum ago . 
sed grandis patina tuccetaque crassus adnuere hic superus uetuere Iouemque moror . 
res struo exopto caesus boue Mercuriumque arcesso fibra : " do fortuno Penatis , do pecus et grex fetus#2 . 
" quo , pessime , pactus , tot tu cum in flamma iunicum omenta liquesco ? 
et tamen hic exta et opimus uincere ferto intendo : " iam cresco ager , iam cresco ouile , iam do , iam iam " donec deceptus et exspes nequiquam fundus suspiro nummus in imus . 
si tu creterras argentum incusaque pinguis aurum donum fero , sudo et pectus laeuo excutio gutta laetor praetrepidum cor . 
hinc ille subeo , aurum sacer quod ouato perduco facies . 
" namque frater inter aenus , somnium pituita quis#2 purgo mitto , praecipuum sum sitque ille aureus barba . 
" aurum uasa Numa Saturniaque impello aes Vestalisque urna et Tuscus fictilis muto . 
o curuae in terra anima et caelestis inanis , quis#2 iuuat hic , templum noster immitto mos et bonus deus ex hic scelero duco pulpa ? 
hic se corrumpo casia dissolvo oliuo , hic Calabrum coquo uitiato murex uellus , hic baca concha rado et stringo uenas feruentis massa crudus de puluere jubeo . 
pecco et hic , pecco , uitio tamen utor . 
at vos dico#2 , pontifex , in sanctus quis#2 facio aurum ? 
nempe hic quod Venus dono ab uirgine pupae . 
quin do is superi , de magnus quod do lanx non possum magnus Messalae lippus propago ? 
compositum ius fasque animus sanctosque recessus mens et incoquo generosus pectus honestus . 
hic cedo ut admoueam templum et far lito . 
Nempe hic adsiduus . 
iam clarus mane fenestra intro et angustus extendo lumen rima . 
sterto , indomitus quod despumare Falernum sufficio , quintus dum lineus tango umbra . 
" en quis#2 ago ? 
siccus insanus canicula messes iam dudum coquo et patulus pecus omnis sub ulmus sum " unus ajo comes . 
uerumne ? 
itan ? 
ocior as huc aliquis . 
nemon ? 
turgesco uitrea bilis : findo , ut Arcadia pecuaria rudo credo . 
iam liber#4 et pono bicolor membrana capillus in manus charta nodosaque venio harundo . 
tum querimur crassus calamus quod pendeo umor . 
niger sed infundo vanesco sepia lympha , dilutus querimur gemino quod fistula gutta . 
o miser in dies ultra miser , hucine res venio ? 
ab , cur non potius teneroque columbus et similis rex puer pappare minutum posco et irascor mamma lallo recuso ? 
an talis studeo calamus ? 
quis#2 verbum ? 
quis#2 iste succinis ambages ? 
tu ludo . 
effluo amens , contemno . 
sono uitium percutio , malignus respondeo viridis non coquo fidelis limus . 
udus et mollis lutum sum , nunc nunc propero et acer fingo sine finis rota . 
sed rus paternus sum tu far modicus , purum et sine labe salinum ( quis#2 metuo ? 
) cultrixque focus securus patella . 
hic satis ? 
an deceat pulmo rumpo uentis stemmate quod Tuscus ramus millesimus duco censoremue tuus vel quod trabeatus saluto ? 
ad populus phaleras ! 
ego tu intus et in cute noui . 
non pudeo ad mos discinctus uiuere Nattae . 
sed stupeo hic uitio et fibra increuit opimus pinguis , careo culpa , nescio quis#2 perdo , et altus demersus summa rursus non bullio in unda . 
magnus pater diuum , saeuos punire tyrannus haut alius ratio uelis , cum dirus libido mouerit ingenium feruenti tingo ueneno : uirtutem uideant intabescantque relinquo . 
annus magis Siculus gemo aes iuuenci et magis aurata pendeo laquearibus ensis purpureus subter ceruices terreo , " eo , eo praeceps " quam#4 si se dico#2 et intus palleo infelix quod proximus nescio uxor ? 
saepe oculus , memini , tango paruus oliuo , grandis si nolo morituri verbum Cato disco non sanus multus laudo magister , quis#2 pater adduco sudo audio amicus#2 . 
jus ; etenim is summus , quis#2 dexter senium fero , scio sum in uoto , damnosus canicula quantum rado , angustus collum non fallier orca , neu quis#2 callidus buxum torqueo flagellum . 
haut tu inexpertus curuos deprendere mos quisque doceo sapiens bracatus illino Medus porticus , insomnis quis#2 et detondeo iuuentus inuigilat siliqua et grandis pasta polenta ; et tu quis#2 Samius diduco littera ramus surgo dexter monstro limite callem . 
sterto adhuc laxumque caput compage solvo oscitat hesternus dissuo undique malus . 
sum aliquis quo tendo et in quod derigis arcus ? 
an passim sequor coruos testaque lutoque , securus quo pes fero , atque ex tempus uiuis ? 
elleborus frustra , cum iam cutis aegrum tumeo , posco uideas ; venio occurrite morbus , et quis#2 opus Cratero magnus promitto mons ? 
disco et , o miser , causa cognoscite res : quis#2 sum et quisnam uicturi gigno , ordo quis#2 do , aut meta qui mollis flexus et unde , quis#2 modus argentum , quis#2 fas opto , quis#2 asper utilis nummus habeo , patria carisque propinquus quantum elargiri deceat , quis#2 tu deus sum jubeo et humanus qui pars locatus sum in res . 
discus nec inuideas quod multus fidelis puto in locuplete penu , defensa pinguis Vmbris , et piper et perna , Marsus monumentum clienta , maenaque quod primus nondum deficio orca . 
hic aliquis de gens hircosa centurionum dico#2 : " quod sapio satis sum ego . 
non ego curo sum quod Arcesilas aerumnosique Solon obstipus caput et figo lumen terra , murmur cum se cum et rabiosus silentium rodo atque exporrigo trutinantur verbum labello , aegrotus ueteris meditor somnium , gigni de nihilum nihilum , in nihilum nihil possum revertor . 
hic sum quod palleo ? 
cur quis#2 non prandeo hic sum ? 
" hic populus rideo , multumque torosus iuuentus ingemino tremulus nasus crispo cachinnus . 
" inspicio , nescio quis#2 trepido ego pectus et aegrum faux exsupero grauis halitus , inspice sodes " quis#2 dico#2 medicus , jubeo requiesco , postquam tertius compositus video nox curro uenas , de magnus domus modice sitio lagoena lenis loturo se Surrentinus rogo . 
" heus bonus , tuuus palleo . 
" " nihil sum . 
" " uideas tamen istuc , quisquis is sum . 
surgo taceo tu luteum pello . 
" " at tuuus deterius palleo , ne#2 sum ego tutor . 
iam pridem hic sepeli ; tuuus resto . 
" " pergo , taceo . 
" turgidus hic epulum atque albus uentre lauatur , guttur sulpureas lente exhalo mefites . 
sed tremor inter uina subeo calidumque trientem excutio ex manus , dens crepuere retego , ungo cado laxus tunc pulmentarium labrum . 
hinc tuba , candela , tandemque beatulus altus compono lectus crassisque luto amomum in porta rigida calco extendo . 
at ille hesternus caput induo subeo quiris . 
" Tange , miser , uenas et pono in pectus dexter ; nihil caleo hic . 
summosque pes attinge manusque ; non frigeo . 
" video sum si forte pecunia , sive candidus uicini surrisit mollis puella , cor tu rite salio ? 
pono sum algente catinus durus holus et populus#2 cribrum decussus farina : tento fauces ; tener lateo ulcus in os#1 putre quod haut deceat plebeius rado beta . 
alges , cum excutio membrum timor albus arista ; nunc fax suppositum feruescit sanguis et ira scintillo oculus , dicisque facisque quod ipse non sanus sum homo non sanus iuro Orestes . 
" res populus#2 tracto ? 
" ( barbatus hic credo magister dico#2 , sorbitio tollo quis#2 dirus cicuta ) " quo fretus ? 
dico#2 hic , magnus pupillus Pericli . 
scilicet ingenium et res prudentia uelox ante pilus venio , dico tacendaue calleo . 
ergo ubi commoveo feruet plebecula bile , fero animus calida facio silentium turba maiestas manus . 
quis#2 deinde loquor ? 
quiris , hic puto non iustus sum , ille male , recingo ille . 
scio etenim iustus geminus suspendo lanx anceps libra , rego discerno ubi inter curua subeo vel cum fallo pedis regula uaro , et potio sum niger uitio praefigo theta . 
quin tuuus igitur summa nequiquam pelle decorus ante dies blandus cauda iacto popello desino , Anticyra bonus sorbeo meracus ? 
quis#2 tu summa bonus sum ? 
ungo uixisse patella semper et adsiduo curo cuticula sol ? 
exspecto , haut alius respondeo hic anus . 
i nunc , Dinomaches ego sum sufflo , sum candidus . 
sum , dum ne#2 deterius sapio pannucia Baucis , cum bene discinctus canto ocimum uernae . 
" ut nemo in se tento descendo , nemo , sed praecedo specto mantica tergum ! 
quaero " nostin Vettidi praedium ? 
" " quis#2 ? 
" " dives aro Curibus quantum non miluus erro . 
" " hic ais , hic deus irascor genioque sinister , quis#2 , quandoque iugum pertundo ad compita figo , seriolae ueterem metuo deradere limus#3 ingemo hic bene sum tunico cum sale mordeo cepe et farratam puer plaudo olla pannosus faecem morior sorbeo aceti ? 
" at si ungo cesso et figo in cute sol , sum prope tu ignotus cubito quis#2 tango et acer despuo : " hic mos ! 
penemque arcanaque lumbus runco populus marceo pando#2 uuluas . 
tum , cum maxilla balanatum gausape pecto , inguinibus quare detondeo gurgulio extat ? 
quinque palaestrita licet hic plantaris uellant elixasque natis labefacto forceps aduncus , non tamen iste filix ullus mansuesco aratrum . 
" caedo in uicem praebeo crus sagitta . 
uiuitur hic pactus , sic nouimus . 
ilium subter caecus uulnus habeo , sed latus balteus aurum praetegit . 
ut mauis , do verbum et decipe neruos , si poto . 
" egregium cum ego uicinia dico#2 , non credo ? 
" video si palleo , improbus , nummus , si facio in penem quisquis tu venio , amarus si puteal multus caveo uibice flagello , nequiquam populus bibulus donaueris auris . 
respue quod non sum ; tollo suus munus cerdo . 
tu habeo : noris quam#4 sum tu curtus supellex . 
Vatibus hic mos sum , centum se posco vox , centum os et lingua opto in carmen centum , fabula sive maestus pono hio tragoedus , uulnera sive Parthus ducenti ab inguine ferrum . 
" quorsum hic ? 
aut quantus robustus carmen offa ingero , ut par sum centeno guttur nitor ? 
grandis loquor nebula Helicon legunto , si quis#2 aut Procnes aut si quis#2 olla Thyestae feruebit , saepe insulsus ceno Glycon . 
tuuus neque anhelo , coquo dum massa caminus , folle premo uentos nec clausum murmur raucus nescio quis#2 tu graue cornicaris ineptus nec scloppo tumidus intendo rumpo bucca . 
verbum toga sequor iunctura callidus acer , os#1 tero modicus , palleo rado mos doceo et ingenuus culpa defigo ludus . 
hinc trahe quis#2 dico#2 mensasque relinquo Mycena cum caput et pes , plebeiaque prandium noris . 
" non equidem hic studeo , pullatus ut ego nugis pagina turgesco do pondus idoneus fumus . 
secerno loquor . 
tu nunc hortor Camena excutio do praecordia , quantaque noster pars tuus sum , Cornutus , anima , tu , dulcis amicus#2 , ostendo iuuat . 
pulso , dinosco caveo quis#2 solidus crepo et pingo tectorium lingua . 
hic ego centenas ausim deposco fauces , ut quantum ego tu sinuosus in pectus fingo uoce traho purus , totumque hic verbum resigno quod lateo arcanus non enarrabilis fibra . 
cum primus pauido custos ego purpura cedo bullaque succinctus Laribus dono pendeo , cum blandus comes totaque impune Subura permitto spargo oculus iam candidus umbo , cum iter ambiguum sum et vita nescius error diduco trepidus ramosus in compita mens , ego tu suppono . 
teneros tuuus suscipio annus Socraticus , Cornutus , sinus . 
tum fallo sollers appositum intorqueo extendo regula mos , et premo ratio animus uincique laboro artificemque tuus duco sub pollice uultum . 
tu etenim longus memini consumo solo et tu primus epulum decerpo nox . 
unus opus et requies pariter dispono ambo atque uerecunda laxo seria mensa . 
non equidem hic dubito , ambo foedus#2 certus consentio dies et ab unus sidus duco . 
noster vel aequalis suspendo tempus libra Parca tenax ueri , sive nascor fidelis hora diuidit in Geminos concordia fatum duo Saturnumque grauem noster Ioue frango unus , nescio quod certus sum quod ego tu tempero astrum . 
mille homo species et res discolor#2 usus ; uelle suus quisque sum nec uoto uiuitur unus . 
mercibus hic Italus muto sub sol recens rugosus piper et palleo granum cuminum , hic satur irriguus mauult turgesco somnus , hic campus indulgeo , hic alea decoquo , ille in uenerem putris ; sed cum lapidosus cheragra frango articulus ueteris ramalia fagi , tunc crassus transeo dies lucemque palustrem et se iam serum vita ingemuere reliquo . 
at tu nocturnus iuuat impallescere charta ; cultor enim iuuenum purgo insero auris fruge Cleanthea . 
peto hinc , puerique senesque , finis animus certus , miserisque uiatica canis . 
" cras hic fio . 
" idem cras fio . 
" quis#2 ? 
quasi magnus nempe dies dono ! 
" sed cum lux alter venio , iam cras hesternus consumo ; ecce alius cras ago hic annus et semper paul(l)um sum ultra . 
namque quamvis prope tu , quamvis temo sub unus uertentem se frustra sectabere canthum , cum rota posterus curro et in axe secundus . 
libertas opus sum . 
non hic , ut quisque Velinus Publius emereo , scabiosum tesserula far possideo . 
heu sterilis ueri , quis#2 unus Quiritem uertigo facio ! 
hic Dama#2 sum non tresis agaso , uappa lippus et in tenuis farragine mendax . 
uerterit hic dominus , momentum turbinis exeo Marcus Dama#2 . 
papa ! 
Marcus spondeo recuso credo tuuus nummus ? 
Marcus sub iudex palleo ? 
Marcus dico#2 , ita sum . 
adsigno , Marcus , tabella . 
hic merus libertas , hic nos pilleum dono . 
" an quisquam sum alius liber#4 , nisi duco vita quis#2 licet ut libet ? 
licet ut volo#1 uiuere , non sum liber Brutus ? 
" " mendosus colligo " inquiam Stoicus hic auris mordaci lavo acetum , " hic reliqum accipio , licet ille et ut volo#1 tollo . 
" " uindicta postquam meus ab praetor recedo , cur ego non licet , jubeo quicumque voluntas , excipio siquid Masuri rubrica uetabit ? 
" discus , sed ira cado nasus rugosaque sanna , dum ueteres auias tu de pulmo reuello . 
non praetor sum stultus do tenuis res officium atque usus rapidus permitto vita ; sambuca cito caloni aptaueris altus . 
sto contra ratio et secerno garrio in auris , ne#2 licet facio is quod quis#2 uitiabit ago . 
publicus lex homo naturaque contineo hic fas , ut teneo uetitos inscitia debilis ago . 
diluo elleborus , certus compesco punctum nescius examen ? 
uetat hic natura medeor . 
navis si posco se peronatus arator luciferi rudis , exclamo Melicerta pereo frons#2 de res . 
tu rectus uiuere talus ars do et ueris species dinosco calleo , ne#2 qui subaerato mendosus tinnio aurum ? 
quisque sequor sum quisque euitanda uicissim , ille prius cretus , mox hic carbo notasti ? 
sum modicus uoti , premo larus , dulcis amicus#2 ? 
iam nunc astringo , iam nunc granaria laxo , in lutum figo possum transcendo nummus nec gluttu sorbeo saliuam Mercurialis ? 
" hic meus sum , teneo " cum vere dico#2 , sum liberque atque sapiens praetor atque Ioue dexter . 
sin tuuus , cum sum noster paulum ante farina , pellicula ueterem retineo et frons#2 polio astutus uapido seruas in pectus uulpem , quis#2 do supra relego funemque reduco . 
nihil tu concedo ratio ; digitus exere , pecco , et quis#2 tam parvus sum ? 
sed nullus tus lito , haereo in stultus brevis ut semuncia rectus . 
hic misceo nefas nec , cum sum ceterus fossor , tris tantus ad numerus satyrus moueare Bathyllus . 
" liber#4 ego . 
" unde do hic sumo , tot subditus res ? 
an dominus ignoro nisi quis#2 uindicta relaxo ? 
" i , puer , et strigiles Crispinus ad balneum defer " si increpo , " cesso nugator ? 
" , seruitium acer tu nihil impello nec quisquam extrinsecus intro quod neruos agito ; sed si intus et in iecore aegrum nascor dominium , quis#2 tuuus impunitus exis atque hic quis#2 ad strigilis scutica et metus ago erilis ? 
mane piger sterto . 
" surgo " inquiam Auaritia , " eia surgo . 
" nego . 
insto . 
" surgo " inquiam . 
" non queo . 
" " surgo . 
" et quis#2 ago ? 
" " rogo ! 
en saperda aduehe Pontus , castoreum , stuppa , hebenum , tus , lubricum Cous . 
tollo recens primus piper et sitio camelus . 
uerte aliquis ; jus . 
" " sed Iuppiter audio . 
" " eheu , baro , regustatum digitus terebrare salinum contendo perago , si uiuere cum Ioue tendo . 
" iam puer pellem succingo et oenophorum aptus . 
ocior ad navis ! 
nihil obsto quin trabe uasta Aegaeus rapio , ni sollers luxuria ante seductus moneo : " quo deinde , insanus , ruo , quo ? 
quis#2 tu volo#1 ? 
calidus sub pectus masculus bilis intumesco quam#4 non exstinxerit urna cicuta ? 
tuuus mare transilias ? 
tu tortum cannabe fultus cena sum in transtro Veiientanumque rubellus exhalo uapida laedo picus sessilis obba ? 
quis#2 peto ? 
ut nummus , quos hic quincunce modestus nutrieras , pergo auidos sudo deunces ? 
indulge genius , carpo dulcis , noster sum quod uiuis , cinis et Manes et fabula fies , uiue memor letum , fugio hora , hic quod loquor inde sum . 
" en quis#2 ago ? 
duplex in diuersum scindo hamus . 
huncine an hic sequor ? 
subeo alternus oportet anceps obsequium dominus , alternus oberro . 
nec tuuus , cum obsto semel instantique nego pario imperium , " rumpo iam uincula " dico#2 ; namque et luctor canis nodus abripio , et tamen ille , cum fugio , ab collum traho pars longus catena . 
" Daue , cito , hic credo iubeo , finio dolor praetereo meditor " ( crudus Chaerestratus unguem adrodo ajo hic ) . 
" an siccus dedecus obsto cognatus ? 
an res patria rumor sinister limen ad obscenus frango , dum Chrysidis udus ebrius ante foris exstinguo cum fax canto ? 
" " euge , puer , sapio , deus depello agna percute . 
" " sed censen ploro , Daue , relinquo ? 
" " nugaris . 
solea , puer , obiurgabere rubrus , ne#2 trepido uelis atque artus rodo casses . 
nunc ferus et uiolens ; at , si uocet , haut mora#3 dico#2 Quidnam igitur facio ? 
nec nunc , cum arcesso et ultro supplico , accedo ? 
si totus#2 et integer illinc exeo , nec nunc . 
" hic hic quod quaero , hic sum , non in festuca , lictor quam#4 iacto ineptus . 
ius habeo ille suus , palpo quis#2 duco hio cretatus ambitio ? 
uigila et cicer ingere largus rixor populus , noster ut Floralis possum apricum memini senis . 
quis#2 pulcher ? 
at cum Herodes uenere dies unctaque fenestra dispono pinguis nebula uomuere lucerna porto uiolas rubrumque amplector catinus cauda nato thynni , tumeo albus fidelis uino , labrum moues taceo recutitaque sabbatum palleo . 
tum nigrum lemures ouoque periculum rumpo , tum grandis gallus et cum sistrum luscus sacerdos incussere deus inflo corpus , si non praedico ter mane caput gustaueris alum . 
dico#2 hic inter uaricosos centurio#2 , continuo crassus rideo Pulfenius ingens et centum Graecus curtus centusse liceo . 
Admouit iam bruma focus tu , Bassus , Sabinus ? 
iamne lyra et tetrico uiuunt tu pectine chorda ? 
mirus opifex numerus ueterum primordium uocum atque mare strepitus fidus intendo Latinus , mox juvenis agito iocos et pollice honestus egregius ludo senex . 
ego nunc Ligus os intepet hibernatque meus mare , qui latus#2 ingens do scopulus et multus litus#3 se vallis receptat . 
Lunai portus , sum opera , cognoscite , ciues . 
cor iubeo hic Ennius , postquam destertuit sum Maeonides Quintus pauone ex Pythagoreus . 
hic ego securus uulgi et quis#2 praeparo auster infelix pecus , securus et angulus ille uicini noster quia pinguis , etsi adeo#2 omnis ditesco orior malus , usque recuso curuus ob is minuo senium aut ceno sine unctum et signum in uapida nasus tango lagoena . 
discrepo hic alius . 
geminus , horoscopus , uaro produco genius : sol natalis sum quis#2 tinguat holus siccus muria uafer in calix emo , ipse sacer irrorans patina piper ; hic bonus dens grandis magnanimus perago puer . 
uto ego , uto , nec rhombus ideo libertus pono lavo nec tenuis sollers turdarum nosco saliuas . 
messus tenus#2 proprius uiue et granaria ( fas sum ) emole . 
quis#2 metuo ? 
occo et seges alter in herba sum . 
at uocat officium , trabe rumpo Bruttius saxum pre(he)ndo amicus#2 inops remque omnis surdaque votum condo Ionium , iaceo ipse in litus#3 et unus ingens de puppe deus iam obuia mergus costa ratis lacerae ; nunc et de caespite uiuo frange aliquis , largire inops , ne#2 pingo oberro caeruleum in tabula . 
sed cena funus heres neglego irascor quod res curtaueris ; urna os inodorus do , sive spiro cinnama surdus sive cerasum pecco casia nescio paratus . 
" tune bonus incolumis minuo ? 
" et Bestius urguet doctor Graius : " ita fio ; postquam sapio urbs cum pipere et palma venio noster hic mas expers , fenisecae crassus uitiarunt unguine pulto . 
" hic cinis ulterior metuo ? 
at tuuus , meus heres quisquis sum , paul(l)um ab turba seductior , audio . 
o bonus , num ignoro ? 
missa sum ab Caesar laurus insignis ob clades Germanus pubis et ara frigidus excutio cinis atque iam postis arma , iam chlamydas rex , iam luteum gausapa capio essedaque ingentesque loco Caesonius Rhenus . 
deus igitur genioque duco centum paria ob res egregie gero induco . 
quis#2 uetat ? 
aude . 
uae , nisi coniues . 
oleum artocreasque popello largus . 
an prohibeo ? 
dico#2 clare . 
" non adeo#2 " inquam " exosso ager iuxta sum . 
" ago , si ego nullus iam reliquus ex amita , patruelis nullus , proneptis nullus mano patruus , sterilis matertera uixit deque auia nihilum supersum , accedo Bouillas cliuumque ad Virbi , praesto sum ego Manius heres . 
" progenies terra ? 
" quaere ex ego quis#2 ego quartus sum pater : haut promptus , dico#2 tamen ; addo etiam unus , unus etiam : terra sum iam filius et ego ritus Manius hic genus prope magnus auunculus exeo . 
quis#2 prior sum , cur ego in decursus lampada posco ? 
sum tu Mercurius ; uenio deus huc ego ut ille pingo . 
an renuis ? 
volo#1 tuuus gaudeo relinquo ? 
" dest aliquis summus . 
" minuo ego , sed tu totus#2 sum quisquis is sum . 
ubi sum , fugio quaero , quod ego quondam legarat Tadius , neu dico#2 , " pono paternus , fenoris accedo merces , hinc exime sumptus , quis#2 relicum sum ? 
" relicum ? 
nunc nunc impensus ung(u)o , ung(u)o , puer , caules . 
ego festum lux coquo urtica et fissus fumosus sinciput auris , ut tuus iste nepos olim satur anser exta , cum morosus uago singultiet inguine uena , patricius immeiat uuluae ? 
ego trama figura sum reliquus , at ille tremo omento popa uenter ? 
vendo anima lucrum , mercare atque excute sollers omnis latus#2 mundum , ne#2 sum praesto#2 alter Cappadocus rigida pinguis plaudo catasta , res duplico . 
" facio ; iam triplex , iam ego quartus , iam decies redeo in ruga . 
depunge ubi sisto , invenio , Chrysippus , tuus finitor acerui . 
" 
