Hieronymus historia ecclesiasticus scribo volo#1 . 
qui navalis praelio dimicaturi sum , ante in portus et in tranquillum mare flecto gubernaculum , remus traho , ferreus manus , et uncus praeparo , dispositumque per tabulatus milito , pendeo gradus , et labor vestigium sto firmiter assuesco , ut quod in simulacrum pugna disco , in verus certamen non pertimiscant . 
ita et ego quis#2 diu taceo ( siler quippe ego facio , quis#2 meus sermo supplicium sum ) , prius exerceo cupio in parvus opus , et velut quidam rubiginem lingua abstergeo , ut venio possum ad fero historia . 
scribo enim dispono ( si tamen vita dominus do ; et si vituperatores meus saltem fugio ego , et includo sequor desino ) ab adventus salvator usque ad noster aetas , is sum , ab apostolus , usque ad noster tempus faecem , quomodo et per quos Christus ecclesia nascor sum , et adoleo , persecutio cerno , et martyrium corono sum ; et postquam ad Christianus princeps venio , potentia quidem et divitiae magnus , sed virtus parvus facio sum . 
verus hic alius . 
nunc quod immineo explico . 
Adolescentulus moror in Syria Hieronymus . 
Maronias triginta ferus mille ab Antiochia , urbs Syria , haud grandis ad orior disto viculus . 
hic post multus vel dominus vel patronus , dum ego adulescentulus morarer in Syria , ad papa Euagrii necessarius meus possessio devolvo sum . 
quis#2 idcirco nunc nomino , ut ostendo , unde nossem , quod scribo sum . 
sum illic#2 quidam senex nomen Malchus , quis#2 nos Latinus ; rex ; possum dico#2 , Syrus natio et lingua , ut revera idem locus indigena . 
anus quoque in is contubernium , valde decrepitus et iam mors proximus , video . 
tam studiosus ambo religiosus et sic ecclesia limen tero , ut Zachariam et Elisabeth de evangelium credo - nisi quod Ioannes in medius non sum . 
de hic cum curiosus ab accola quaero , quaenam sum is copula , matrimonium , sanguis an spiritus , omnis vox consonus sanctus et deus placeo et mirus nescioquae respondeo . 
qui cupiditas illicio adordior sum homo et curiosus sciscitor res fides hic ab is accipio . 
Malchi historia . 
; ego ; , inquiam , ; ego natus , Nisibeni agellus colonus , solus parens sum . 
qui cum ego quasi stirpem genus suus et heres familia ad nuptiae cogo , monachus potius ego volo#1 sum respondeo . 
quantus pater minae , quantus mater blanditia persequor sum , ut pudicitia prodo , hic res solus indicium sum , quod et domus et parens fugio . 
et quia ad orior eo non possum propter vicinus Persidem et Romanus miles custodia , ad occido verto pes pauxillus nescioquid porto viaticum , quod ego ab inopia tantus defendo . 
quis#2 multus ? 
pervenio tandem ad eremum Calchidos , quis#2 inter Immas et Beroea magis ad auster sino sum . 
ibi reperio monachus is ego magisterium trado manus labor vinco quaerito lasciviamque caro refreno ieiunium . 
post multus annus incido#2 ego cogitatio , ut ad patria pergo et , dum adhuc vivo mater ( iam enim pater mortuus audio ) , solo viduitas is et exinde venumdo possessiuncula pars erogo pauper , pars monasterium constituo - ( quis#2 erubesco confiteor infidelitas meus ? 
) pars in sumptus meus solacium reservo . 
ob hic clamo coepio abbas meus diabolus sum temptatio et sub honestus reus occasio latus antiquus hostis astutia . 
hic sum canis revorto ad vomitus suus ; sic multus monachus decipio ; numquam diabolus apertus frons#2 se prodo . 
propono ego exemplum de scriptura plurimus , inter quis#2 ille , quod initium Adam quoque et Evam spes divinitas supplantaverit . 
et cum persuadeo non possum , provolvo genu obsecro , ne#2 se desero , ne#2 ego perdo , ne#2 aratrum teneo post tergum respicio . 
vae ego miseror : vinco monitor pessima victoria reputo ille non meus salus , sed suus solacium quaero . 
prosequor ergo ego de monasterium , quasi funus efferret , et ad extremus valedico ; video ; , ajo , ; tu , filius , Satanas noto cauterium . 
non quaero causa ; excusatio non recipio . 
ovum , quis#2 de ovile egredior , lupus statim morsus pateo . 
captivus abduco . 
de Beroea Edessa pergo vicinus sum publicus iter solitudo , per quis Saraceni incertus semper sedes huc atque illuc vago . 
qui suspicio frequentia in ille locus viator congrego , ut immineo periculum auxilium mutuus declino . 
sum in comitatus meus vir , femina , senis , iuvenis , parvulus , numerus circiter septuaginta . 
et ecce : subito equus camelorumque sessor Ismaelitae irruerunt crinitus vittatisque caput atque seminudus corpus , pallium et latus caliga traho . 
pendeo ex umerus pharetra , et laxus arcus vibro hastilia longus porto . 
non enim ad pugno , sed ad praedor venio . 
rapio , dissipamur , in diversus distraho . 
ego interim longus postliminium hereditarius possessor et sero#4 meus consilium paeniteo cum alter muliercula in unus heri servitus sortior venio . 
duco , immo porto sublimis in camelus et per vastus eremum semper ruina timeo haereo potius quam#4 sedo . 
cibus semicrudus caro , et lac camelus potus sum . 
pasco ovis iubeo . 
tandem grandis amne transmitto pervenio ad interior solitudo , ubi domina liberosque ex mos gens adoro jubeo cervix flecto . 
hic quasi claudo carcer muto habitus , is sum nudus ambulo discus ; namque aer intemperies praeter pudeo nihil alius velarium patior . 
trado ego pasco ovis , et in malus#3 comparatio hic fruor solacium , quod dominus meus et conservus rarus video . 
video ego aliquis habeo sanctus Iacob , recordabar Moses , quis#2 et ipse in eremo pecus quondam sum pastor . 
Vescebar recens caseus et lac . 
oro iugiter canebamque psalmus , quos in monasterium disco . 
delecto ego captivitas meus agebamque deus iudicium grates , quod monachus , quis#2 in patria sum perdo , in eremo invenio . 
conserva in uxor cogo accipio . 
virtus femina captiva . 
o nihil umquam tutus apud diabolus ! 
o multiplex et ineffabiles is insidiae ! 
sic quoque ego lateo invenio invidia . 
dominus video grex suus cresco nihilque in ego deprehendo fraudulentiae ( scio enim apostolus praecipio domina sic quasi deus fidelis servio ) et volo#1 ego remunero , quo fidus se magis facio , trado ego ille conserva ego aliquando captiva . 
et cum ego refuto diceremque ego Christianus , nec ego licet uxor vivo accipio ( siquidem capio nos vir is ab alius dominus sum abduco ) , herus ille implacabilis in furor versus evaginato ego coepio appeto gladius . 
et nisi festinus bracchium teneo mulier praeoccupassem , ilico fundo sanguis meus . 
iam venio tenebrosior solitum et ego nimium maturus nox . 
duco in spelunca semirutus novus coniunx , et pronubante nos tristitia uterque detesto alter , nec fatemur . 
tunc verus sentio captivitas meus prostratusque humus monachus coepio plango , quis#2 perdo , dico#2 : ; Huccine miser servo sum ? 
ad hic ego meus scelus perduco , ut incanescente iam caput virgo maritus fierem ? 
quis#2 prosum parens , patria , res familiaris contemno pro dominus , si hic facio , quod ne#2 facio , ille contemno ? 
- nisi quod forte propterea hic sustineo , quia patria desidero . 
quis#2 ago , anima ? 
pereo an vinco ? 
exspecto manus dominium an proprius mucro confodio ? 
Verte in tu gladius ! 
tuus magis mors timeo quam#4 corpus sum . 
habeo et pudicitia servo martyrium suus . 
Iaceat insepultus Christus testis in eremo . 
ipse ego sum et persecutor et martyr ! 
; sic fatus educo in tenebrae mico gladius et acumen contra ego verso ; valeo ; , inquam , ; infelix mulier ; habeo ego martyrem potius quam#4 maritus . 
; tunc ille provolvo pes meus ; precor ; , inquiam , ; tu per Iesus , per hic hora necessitas rogo , ne#2 effundo sanguis tuus in crimen meus . 
vel si morior placo , in ego prius verte mucro . 
sic nos potius coniungamur . 
etiam si vir meus ad ego redeo , servo castitas , quam#4 ego captivitas doceo , vel interirem , antequam perdo . 
cur moreris , ne#2 ego iungaris ? 
ego morerer , si iungo vello . 
habeo ergo ego coniunx pudicitia et magis anima copula amo quam#4 corpus . 
spero dominium maritus ; Christus nosco frater . 
facilis persuadeo nuptiae , cum nos video sic amo . 
; Fateor : obstipesco , et admiror virtus femina coniunx plus amo . 
numquam tamen ille nudus corpus intueor sum , numquam is caro attingo timeo in pax perdo , quod in proelium servo . 
transeo in talis matrimonium dies plurimus . 
Amabiliores nos domina facio nuptiae . 
nullus fuga suspicio ; interdum et mensis totus#2 abibam fidus grex pastor per solitudo . 
formica exemplum excito . 
post grandis intervallum , dum solus in eremo sedeo et praeter caelum terramque nihil video , coepio ego taceo volvo et inter multus monachus quoque contubernium recordari maximeque vultus pater meus , quis#2 ego erudierat , teneo , perdo . 
Sicque cogito aspicio formica grex angustus calle fervo . 
video onus magnus quam#4 corpus . 
Alius herba quidam semen forceps os#1 traho ; alius egero humus de fovea et aqua meatus agger excludo . 
ille venio hiems memor , ne#2 madefacio humus in herba horreum verto , illata semen praecido ; hic luctus celeber corpus defungor porto . 
quisque magis mirus sum in tantus agmen : egredior non obsto intro ; quin potius , si quam#4 sub fasce video et onus concido , suppositum umerus adiuvabant . 
quis#2 multus ? 
pulcher ego spectaculum dies ille praebeo . 
unde recordor Salomon ad formica sollertia nos mitto et pigras mens sub talis exemplum suscito coepio taedet captivitas et monasterium cellula quaero atque formica ille similitudo desidero , ubi laboro in medius et , cum nihil quisquam proprius sum , omnis omnis sum . 
fugio . 
regredior ad cubile occurro mulier . 
tristitia animus vultus dissimulo non possum . 
rogo , cur exanimo sum . 
audio causa . 
hortor ad fuga ; non aspernor . 
peto silentium ; fides tribuo , et iugi susurro inter spes et metus medium fluctuo . 
sum ego in grex duo hirci mirus magnitudo . 
qui occido#1 uter facio is caro viaticum praeparo . 
et primus vesper puto domina nos secretum cubito invado iter , uter et pars carnium porto . 
cumque pervenio ad fluvius ( namque decem mille absum ) , inflo ascensisque uter aqua nos credo paulatim pes subremigantes , ut deorsum nos flumen defero et multus longus , quam#4 conscendo , in alter nos expono ripa vestigium sequor perdo . 
sed inter hic madefacio caro et ex pars labor vix triduum cibus polliceor . 
bibo usque ad satietas futurus nos sitis praeparo . 
curro , post tergum semper aspicio et magis nox promoveo quam#4 dies : vel propter insidiae latus vagor Saraceni vel propter ardor sol nimium . 
pavesco miser etiam refero , et si totus#2 mens securus , totus#2 tamen corpus perhorresco . 
Herus fugio occupo . 
post dies tertius dubius aspectus procul respicio duo camelus insido venio concitus . 
Statimque mens malus praesagus puto dominus , meditari mors , sol cerno nigresco . 
Dumque timeo et vestigium per arenas nos prodeo intellego , offero ad dexter specus longus sub terra penetro . 
igitur timeo veneno animal ( solo quippe vipera , regulus et scorpio ceteraque huiuscemodi fervor sol declino umbra peto ) intro quidem spelunca . 
sed statim in ipse introitus sinister nos fovea credo nequaquam ultra progredior , ne#2 , dum mors fugio , incurro in mors , illudque nos reputo : si iuvo dominus miser , habeo salus ; si despicio peccator , habeo sepulcrum . 
quis#2 puto nos sum animus , quis#2 terror , cum ante specus haud procul sto dominus et conservus et vestigium indice iam ad latebra pervenio ? 
o multus gravis exspecto quam#4 illata mors ! 
rursus cum labor et timor lingua balbutio , et quasi clamo dominus non audeo loquor . 
mitto servus , ut nos de spelunca protraho . 
ipse camelus teneo et evaginato gladius noster exspecto adventus . 
interea tres ferme vel quattuor cubitum introgresso famulus , nos ex occultus tergum is video ( namque oculus istiusmodi natura sum , ut post sol umbra intro caecus sum omnis ) vox per antrum sono : ; exeo , furciferi , exeo morituri ! 
quis#2 sto , quis#2 moramini ? 
exeo ! 
dominus vos voco . 
; Adhuc loquor - et ecce : per tenebrae aspicio leaena invado homo et guttur suffoco cruentus intro traho . 
Iesus bonus , quis#2 tunc nos terror , quis#2 gaudium sum ! 
specto hostis noster pereo dominus nescio . 
qui cum video ille mora#3 facio , suspicor duo unus resisto , sed et ira differo non valeo , sicut teneo gladius , ad spelunca venio et clamor rabidus servus increpo socordia prius ab ferus tentus sum , quam#4 ad noster latebra pervenio . 
quis hic umquam credo , ut ante os#2 noster pro nos bestia dimico ? 
tollo autem ille metus similis ante oculus noster verso interitus , nisi quod tuto sum leo rabies quam#4 ira homo sustineo . 
paveo intrinsecus et ne#2 moveo quidem nos audeo praestolamur eventum reus inter tantus periculum , pudicitia tantus conscientia pro murus saeptum . 
Leaena insidiae caveo et viso se sum sentio apprehendo mordicus catulus matutinus effert nobisque cedo hospitium . 
neque tamen satis credulus statim erupimus , sed exspecto diu et egredior cogito ille nos semper figuro occurro . 
periculum libero ad monachus redeo . 
tollo ergo terror et ille transigo dies exeo ad vespera . 
Invenimusque camelus , quos ob nimius velocitas dromedarios voco , praetereo cibus in os#1 volvo et in alvus mitto iterum retraho . 
qui ascensis et novus sitarchia refocilati decimus tandem dies ad Romanus per desertum castrum pervenio , oblatique tribunus reus ordo pando . 
inde transmitto ad Sabinianus , Mesopotamia dux , camelus accipio pretium . 
et quia iam abbas ille meus dormierat in dominus , ad hic defero locus ego monachus reddo . 
hic trado virgo , diligens is ut soror , non tamen ego is credo ut soror . 
; hic ego senex Malchus adulescentulus refero . 
hic ego vos narro senex . 
castum historia castitas expono . 
virgo virginitas custodio exhortor . 
vos narro posterus , ut scio inter gladius , inter desertus et bestia pudicitia numquam sum captiva et homo Christus dedo possum morior , non possum supero . 
finis 
