quisquis assum , faueat : fruges lustro et ager , ritus ut ab priscus trado extat auo . 
Bacchus , ueni , dulcisque tuus ex cornu uua pendeo , et spica tempus cinge , Ceres . 
lux sacer requiesco humus , requiesco arator , et graue suspendo uomere cesso opus . 
Soluite uincla iugum : nunc ad praesepis debeo plenus corono sto boues caput . 
omnis sum operor deus : non audeo ullus lanifica pensum impono manus . 
vos quoque absum procul iubeo , discedo ab ara , quis#2 fero hesternus gaudium nox Uenus . 
castum placo superi : purus cum ueste uenite et manus purus sumo fons aqua . 
Cernite , fulgeo ut eo sacer agnus ad ara uinctaque post olea candidus turba coma . 
dius patrium , purgo ager , purgo agrestis vos malus de noster pellitus limitibus , neu seges eludo messis fallacibus herba , neu timeo celer tardus agna lupus . 
tunc nitidus plenus confido rusticus ager ingero ardeo grandis lignum focus , turbaque uernarum , satur bonus signum colonus , ludo et ex uirgis extruet ante casa . 
Euentura precor : uiden ut felicibus exta significo placidus nuntius fibra deus ? 
nunc ego fumosus ueteris profero Falernos consul et Chius soluite uincla cadus . 
vinum dies celebro : non festum lux madeo sum rubor , erro et male fero pes . 
sed " bene Messalla " suus quisque ad poculum dico#2 , nomen et absens singulus verbum sono . 
gens Aquitanus celeber Messalla triumphus et magnus intondeo gloria uictor auis , huc adsum aspiraque ego , dum carmen noster reddo agricola gratia caelitibus . 
rus canus rurisque deus . 
hic vita magistra desueuit quernus pello glande fames : ille compositum primus doceo tigillis exiguus viridis frons operio domus , ille etiam taurus primus doceo fero seruitium et plaustrum suppono rota . 
tunc uictus abeo ferus , tunc insitus pomus , tunc bibo irriguas fertilis hortus aqua , aureus tunc premo pes do uua liquor mixtaque securus sum sobrius lympha merus . 
rus fero messes , calidum cum sidus aestus depono flauas annuus terra coma . 
rus leuis uerno flos apo ingero alueo , compleo ut dulcis sedulus mel fauos . 
Agricola assiduus primus satio aratrum cantauit certus rusticus verbum pedis et satur areo primus sum modulatus auena carmen , ut orno dico#2 ante deus , agricola et minium suffundo , Bacchus , rubeo primus inexpertus duco ab ars chorus . 
hic do ab plenum , memorabilis munus , ouili dux pecus : curtus augeo hircus ops . 
rus puer uerno primus de florus corona facio et antiquus impono Laribus . 
rus etiam tener cura exhibeo puella mollis gero tergum lucidus uellus ouis . 
hic et femineus labor sum , hinc pensum colusque fusus et appositum pollice uersat opus , atque aliquis assiduus textrix operor Mineruae canto et appello tela sono latus . 
ipse quoque inter ager interque armentum cupido nascor et indomitus dico#2 inter equa : illic#2 indoctus primus se exerceo arcus : is ego , quam#4 doctus nunc habeo ille manus ! 
nec pecus#2 , uelut ante , peto : figo puella gestio et audaces perdomo uiros . 
hic iuueni detraho ops , hic dico#2 jubeo limen ad irascor verbum pudeo senex : hic dux custos furtim transgressus iaceo ad iuuenem tenebrae solus puella venio et pes praetento iter suspendo timor , exploro caecus quis#2 manus ante uias . 
Ah miser , quos hic grauiter deus urgeo ! 
at ille felix , quis#2 placidus leniter afflo amor . 
sanctus , ueni dapibus festum , sed pono sagitta et procul ardeo hinc precor abde fax . 
vos celeber canto deus pecorique uocate uoce : palam pecus , clam se quisque uocet . 
aut etiam se quisque palam : iam turba iocosa obstrepo et Phrygius tibia curua sonus . 
ludo : iam Nox iungo equus currumque sequor mater lasciuo sidus fulua chorus , postque venio taceo furuis circumduco ala Somnus et incertum somnium niger pedis . 
dico#2 bonus verbum , venio natalis , ad ara : quisquis adsum , lingua , vir mulierque , faue . 
Vrantur pius tus focus , uro odor quos tener ex terra diuite mitto Arabs . 
ipse suus as genius uisurus honor quis#2 decoro sanctus mollis serta coma . 
ille purum destillo tempus nardum atque satur libum sum madeatque merus , adnuat et , Cornutus , tu quicumque rogo . 
en ago , quis#2 cesso ? 
annuet ille : rogum . 
Auguror , uxor fidus opto amor : iam reor hic ipse edisco deus . 
nec tu malo , totus#2 quicumque per orbis fortis aro ualido rusticus arua boue , nec tu , gemma quisquis felicibus Indus nascor , Eous qui mas unda rubeo . 
votum cado . 
Viden ut strepitantibus aduolet ala flauaque conjugium uincula porto amor ? 
vinculum quis#2 maneo semper , dum tardus senectus#2 induco ruga inficiatque coma . 
hic ueniat , natalis , auis prolemque ministro , ludo et ante tuus turba nouella pes . 
rus meus , Cornutus , teneo uillaeque puella : ferreus sum , heu heu , quisquis in urbs mano . 
ipse Uenus latus iam nunc migrauit in ager , uerbaque arator rusticus disco amor . 
o ego , dum aspicio domina , quam#4 fortiter illic#2 uersarem ualido pinguis bidente solus agricolaeque modus curuum sectarer aratrum , dum subigo sterilis arua sero boues ! 
nec quererer , quod sol gracilis exuro artus#2 , laedo et tener pustula rumpo manus . 
Pauit et Admetus taurus formosus Apollo , nec cithara intonsus profueruntue coma , nec possum cura sano salubris herba : quisquis sum medica uicerat ars amor . 
ipse deus soleo stabulum expello uaccas et misceo novus doceo coagulum lac , lacteus et misceo obriguisse liquor . 
tunc fiscella leui detexo sum uimine iunci , raraque per nexus sum via facio sero#4 . 
o quotiens ille vitulus gesto per ager dico#2 occurro erubesco soror ! 
o quotiens audeo , cano cum vallis sub altus , rumpo mugitus carmen doceo boues ! 
saepe dux trepidus peto oraculum res , venio et ab templum irritus turba domus : saepe horreo sacer doleo Latona capillus , quos admiror sum ipse nouerca prius . 
quisquis inornatumque caput crinesque solvo aspicio , Phoebus quaero ille coma . 
Delus ubi nunc , Phoebus , tuus sum , ubi Delphicus Pytho ? 
Nempe amor in parvus tu iubeo sum casa . 
felix olim , Ueneri cum fertur apertus seruire aeternus non puduisse deus . 
fabula nunc ille sum : sed quis#2 suus cura puella sum , fabula sum mauult quam#4 sine amor deus . 
at tuuus , quisquis is sum , quis#2 tristis frons#2 cupido impero , ut noster sum tuus castrum domus , ferreus non Uenerem , sed praeda , saeculum laudo : praeda tamen multus sum operor malus . 
praeda fera acies cingo discordibus arma : hinc cruor , hinc caedes mors propiorque venio . 
praeda uago jubeo gemino periculum pontus , bellicum cum dubius rostrum do ratis . 
praedator cupio immensus obsido campus , ut multus innumerus iugere pasco ouem , quis#2 lapis externus cura sum , urbisque tumultus porto ualidis fultus columna iugum , claudo et indomitus moles mare , lentus ut intro neglego hibernus piscis as mina . 
at ego laetus traho Samia conuiuia testa fictaque Cumanum lubricum terra rota . 
heu heu , diuitibus video gaudeo puella : iam ueniant praeda , si Uenus opto ops , ut meus luxuria Nemesis fluo utque per urbs incedo donum conspicio meus . 
ille gero uestes tenuis , quis#2 femina Cous texuit , aurata disposuitque vicis : ille sum comes fuscus , quos India torreo sol et admoveo inficio ignis equus : ille seligo certo praebeo color Africa puniceus purpureumque Tyros . 
notus loquor : regnum ipse teneo , quis#2 saepe cogo barbarum gypso fero catasta pes . 
at tu durus Ceres , Nemesim quis#2 abduco ab urbs , persoluat nullus semen terra fides . 
et tuuus , Bacchus tener , iucundus consitor uuae , tuuus quoque deuotos , Bacchus , relinquo lacus . 
haud impune licet formosus tristis ager abdo : non tantus sum tuus mustum , pater . 
o ualeant fruges , ne#2 sum modus rus puella : glans alo , et priscus mos bibo aqua . 
Glans alo ueteres , et passim semper amarunt : quis#2 noceo sulcus non habeo sero ? 
tum , quis#2 aspiro amor , praebeo apertus mitis in umbrosus gaudium vallis Uenus . 
nullus sum custos , nullus excludo uolentes ianua : si fas sum , mos precor ille redeo . 
horridus uillosa corpus ueste tego . 
nunc si claudo meus sum , si copia rarus uidendi , heu miser , in laxus quis#2 iuuat sum toga ? 
duco : ad imperium domina sulco ager : non ego ego uinclis uerberibusque nego . 
hic ego seruitium video dominamque paro : iam ego , libertas ille paternus , valeo . 
Seruitium sed tristis do , teneorque catena , et numquam miseror uincla remitto amor , et sive quis#2 mereo sive nihil peccauimus , uro . 
uro , io : remoue , saeua puella , fax . 
o ego ne#2 possum talis sentio dolor , quam#4 malo in gelidus mons sum lapis , sto vel insanio cautes obnoxius uentis , naufragus quam#4 uasti tundo unda mas ! 
nunc et amarus dies et nox amarus umbra sum : omnis namque tristis tempus fel madeo . 
nec prosum eligo nec carmen auctor Apollo : ille caua pretium flagito usque manus . 
eo procul , Musa , si non prodestis amans : non ego vos , ut sum bellum cano , colum , nec refero solisque uias et qualis , ubi orbis compleuit , uersis luna recurro equus . 
ad domina facilis aditus per carmen quaero : eo procul , Musa , si nihil iste ualent . 
aut ego per caedes et facinus sum donum paro , ne#2 iaceam claudo flebilis ante domus aut rapio suspendo sacer insigne fanum : sed Uenus ante alius sum uiolanda ego . 
ille malus#3 facinus suadeo dominamque rapacem do ego : sacrilega sentio ille manus . 
o pereo , quicumque lego#2 uiridesque smaragdus et niueam Tyrium murex tingo ouem . 
addo auaritiae causa et Cous puella uestis et ex rubrus lucidus concha mare . 
hic facio mala : hinc clauim ianua sentio et coepio custos limen sum canis . 
sed , pretium si grandis fera , custodia uicta sum , nec prohibeo claues , et canis ipse taceo . 
heu , quicumque do forma caelestis auarae , qualis bonus multus addo ille malus ! 
hic fletus rixaeque sono , hic denique causa facio ut infamis nunc deus erro amor . 
at tu , quis#2 pretium uictos excludo amo , diripio pario uentus et ignis ops : quin tuus tunc juvenis specto incendium laetus , nec quisquam flamma sedulus addo aqua , sive ueniet tu mors , neque sum quis#2 lugeo ullus , nec quis#2 do maestus munus in exsequias . 
at bonus quis#2 nec auara sum , centum licet annus uixerit , ardeo fleo ante rogum : atque aliquis seni ueteres ueneratus amor annuus construo serta do tumulus et " bene " discedo dico#2 " placideque quiesco , terraque securus sum super os leuis . 
" verum quidem moneo , sed prosum quis#2 ego verum ? 
ille sum nos lex colo amor . 
quin etiam sedes iubeo si uendere auitas , eo sub imperium sub titulumque , Lar . 
quisquis habeo Circe , quisquis Medea ueneni , quisquis et herba Thessalus terra gero , et quod , ubi indomitus grex Uenus afflo amor , hippomanes cupidus stillo ab inguine equa , si modus ego placidus uideat Nemesis meus vultus , mille alius herba misceo ille , bibo . 
Phoebus , faue : nouus ingredior tuus templum sacerdos : huc ago cum cithara carminibusque ueni . 
nunc tu uocales impello pollice chorda , nunc precor ad laus flecto verbum modus . 
ipse triumphalis deuinctus tempus lauro , dum cumulo ara , ad tuus sacer ueni . 
sed nitidus pulcherque ueni : nunc indue uestem sepono , longus nunc bene pecte coma , qualis tu memoro Saturnus rex fugo uictori laus concinuisse Ioui . 
tu procul euentura video , tu dedo augur scio bene quis#2 fatum prouida canto auis , tuque rex sors , per tu praesentio haruspex , lubricum signauit cum deus exta nosco , tu dux Romanus numquam frustro Sibylla sum abditus quis#2 seni fatum cano pes . 
Phoebus , sacer Messallinum sine tango charta uatis , et ipse precor quis#2 cano ille doceo . 
hic do Aeneas sors , postquam ille parens dico#2 et rapio sustineo Lar . 
( nec sum credo Roma , cum maestus ab altus Ilion ardeo respiceretque deus : Romulus aeternus nondum formauerat urbs moenia , consortium non habito Remus , sed tunc pasco herbosus Palatium uaccae et sto humilis in Iouis arx casa . 
lac madeo illic#2 subsum Pan ilicis umbra et facio agrestis ligneus falce Pales , pendebatque uagi pastor in arbor votum , garrulus siluestri fistula sacer deus , fistula quis#2 semper decresco arundinis ordo : namque calamus cera iungo usque parvus . 
at qui Uelabri regio pateo , eo soleo exiguus pulso per uada linter aqua . 
illac saepe grex diti placeo magister ad iuuenem festum sum uecta puella dies , cum qui fecundus redeo munus rus , caseus et niueae candidus agnus ouis . 
) " Impiger Aeneas , uolitantis frater amor , Troicus quis#2 profugus sacer uehis ratis , iam tu Laurens assigno Iuppiter ager , iam uocat erro hospitus terra Lar . 
illic#2 sanctus sum , cum tu ueneranda Numicus unda deus caelum mitto Indigetem . 
ecce super fessus uolitat Uictoria puppis ; tandem ad Troianos diva superbus venio . 
ecce ego luceo Rutulus incendium castrum : iam tu praedico , barbarus Turnus , nex . 
ante oculus Laurens castrum murusque Lauini sum Albaque ab Ascanius#2 condio longus dux . 
tu quoque iam video , Martius placeo sacerdos Ilium , Uestales desero focus concubitusque tuus furtim uittasque iaceo et cupidus ad ripa arma relinquo deus . 
Carpite nunc , taurus , de septem mons herba , dum licet : hic magnus iam locus urbs sum . 
Roma , tuus nomen terra fatalis rego , qui suus de caelum prospicio arua Ceres , quisque pateo ortus et qui fluito unda sol anhelo abluo amnis equus . 
Troia quidem tunc se miro et se dico#2 vos bene tam longus consulo via . 
verum canus : sic usque sacer innoxius laurus uescar , et aeternus sum ego uirginitas . 
" hic cano uates et tu se , Phoebus , uocauit , iactauit fundo sed caput ante coma . 
quisquis Amalthee , quisquis Memmessia dico#2 Herophile , Phoeto Graiaque quod moneo , quotque Anienus#2 sacer Tiburs per flumen sors portarat siccus pertuleratque sinus ( hic sum dico#2 bellum malus signum cometen , multus ut in terra deplueretque lapis atque tuba atque arma fero strepitantia caelum audio et lucus praecinuisse fuga : ipse etiam sol deficio lumen video iungo palleo nubilus annus equus . 
) et simulacrum deus lacrima fundo tepeo fataque Uocales praemoneo boues . 
hic sum olim : sed tuuus iam mitis , Apollo , prodigium indomitus mergus sub aequor et succendo sacer crepito bene laurea flamma omen quo felix et sacer annus sum . 
laurus ubi bonus signum do ( gaudeo colonus ) , distendo spica horreum plenus Ceres obliviscor et mustum ferio pedis rusticus uuas , dolium dum magnus deficiantque lacus , atque madidus Bacchus suus festum Parilia pastor concino : ab stabulum tunc procul sum , lupus . 
ille leuis stipula sollemnis potus aceruos accendo , flamma transilietque sacer , et fetus#2 matrona do , natusque parens osculum comprensis auris eripio , nec taedebit auum paruo aduigilare nepos balbaque cum puer dico#2 verbum senex . 
tunc operor deus pubes discumbo in herba , arbor antiquus qui leuis umbra cado , aut ex ueste suus tendo umbracula serta uincta , corono sto et ipse calix , aut se quisque daps et festus extruet altus caespes mensa caespitibusque torum . 
ingero hic potus iuuenis maledico puella , post modus quis#2 uotis irritus facio uelit : namque ferus ille suus ploro sobrius idem et se iurabit mens sum malus . 
pax tuus pereo arcus pereantque sagitta , Phoebus , modus in terra erro inermis amor . 
ars bonus : sed postquam sumo se tela cupido , heu heu , quam#4 multus ars do iste malus#3 ! 
et ego praecipuus : iaceo dum saucius annus et faueo morbus cum iuuat ipse dolor , usque canus Nemesim , sine qui uersus ego nullus verbum possum iustus aut reperio pes . 
at tuuus ( namque diuum seruat tutela poeta ) praemoneo , uati parco , puella , sacer , ut Messallinum celeber cum , praemium bellum , ante suus currus oppidum uicta ferent , ipse gero laurus , lauro deuinctus agrestis miles " io " magnus uoce " triumphus " canus . 
tunc Messalla meus pius do spectaculum turba et plaudo currus praetereunte pater . 
annuus : sic tu sum intonsus , Phoebus , capillus , sic tuus perpetuus sum tu castum soror . 
castrum Macer sequor : tener quis#2 fio amor ? 
sum comes et collum fortiter arma gero ? 
et sive longus vir terra via sive uaga duco aequor , cum tela ad latus#2 eo uolet ? 
Vre , puer , quaeso , tuus quis#2 ferus otium linquo , atque iterum erronem sub tuus signum uoca . 
quod si miles parco , sum hic quoque miles , ipse leuem galea quis#2 se porto aqua . 
castrum peto , ualeatque Venus ualeantque puella : et ego sum vis et ego facio tuba sum . 
magnus loquor , sed magnificus ego magnus loquor excutio claudo fortis verbum foris . 
Iuraui quotiens redeo ad limen numquam ! 
cum bene iuraui , pes tamen ipse redeo . 
acer amor , frango utinam tuus tela sagitta , si licet , extinctas aspiciamque fax ! 
tu miser torqueo , tuuus ego ego dirus precor cogo et insanus mens nefandus loquor . 
iam malus finissem letum , sed credulus vita spes fouet et sum cras semper ajo melius . 
spes alo agricola , spes sulcus credo aro semen quis#2 magnus faenus reddo ager : hic laqueus uolucres , hic capto harundo piscis , cum tenuis hamus abdo ante cibus : spes etiam ualida solo compede uinctum : crus sono ferrum , sed cano inter opus : spes facilis Nemesim spondeo ego , sed nego ille . 
is ego , ne#2 uincas , durus puella , dea ! 
parco , per immaturus tuus precor os soror : sic bene sub tener parvus quiesco humo . 
ille ego sanctus sum , ille donum sepulcrum et madefacio meus serta fero lacrima , ille ad tumulus fugio supplexque sedeo et meus cum mutus fatum queror cinis . 
non fero usque suus tu propter fleo clientem : ille ut verbum , sum ego lentus ueto , ne#2 tu neglego mitto malus somnium Manes , maestaque sopio sto soror ante torum , qualis ab excelsum praeceps delabor fenestra venio ad infernus sanguinolentus lacus . 
desino , ne#2 domina iugeo renouentur acerbum : non ego sum tantus , ploro ut ille semel . 
nec lacrima oculus dignus sum foedo loquaces : lena noceo nos , ipse puella bonus sum . 
lena neco miser Phryne furtimque tabella occultus porto itque reditque sinus : saepe , ego cum domina dulcis ab limen durus agnosco vox , hic nego sum domus : saepe , ubi nox ego promissus sum , langueo puella nuntio aut aliqui extimesco mina . 
tunc morus cura , tunc mens ego perdo fingo , quisue meus teneo , quot teneatue modus : tunc tu , lena , precor dirus : satis anxius uiuas , mouerit ex uotis pars quotacumque deus . 
