princeps insignis facies uisure libellus , quis#2 ad imperium mereo sorde careo et capio nitidus longus post tempus palla , coepio ut limen aula regalis adeo atque aurum rutilus radio cerno sedes , incipio quamprimum largus persoluere grates , error quod nubes careo correctus habeo . 
deinde prosterno ueniam deposce precatus lautorisque tuus sollers patronus adesto : ignosco placidus , ignosco mens benignus , quod tu sordidulum dum conor rite lauare asper imprimo manus tenuando poliuit ; at si de plebs quisquam liuore peruro dico#2 : " iste quis#2 sum ueterum quis#2 carmen muto inscribitque leuis epigrammata uana libella ? 
" , nosco hic ipse , quod nusquam culpa puto , cum non uelle ualet , sed magnus iussio cogo . 
denique iussum bonus dum promulgo , ago quis#2 compleo , sapiens , quis#2 volo#1 contemno , demens . 
quod si Uergilius et uatum summus Homerus censura mereo nouam post fatum subeo , quam#4 do Aristarchus Tucca Uariusque Probusque , cur dedigno , quod jubeo princeps magnus paruula praeparui Draconti carmen liber#4 paruulus Eugenius nugae moles piaui ? 
primus dies lux sum terra , mors unus tenebrae . 
lux do ante polus , lux clarus causa dies , lux iubar aethereus , lux nox limis et umbris , lux facies res cunctus et lux elementum , lux gigno factisque calor , lux gratia sol , lux decus astrum , lux aureus cornu luna , lux fulgor caelum , lux et primordium mundum , lux splendor flamma , lux magnus tempus index , lux opus auctor primus candorque pudor , lux honor agricola , requies lux omnis aegrum , lux aeui medius , lux quis#2 do tempus meto , qui bene construo mundum primordium luceo . 
clarus ubique deus , numquam mutabilis auctor , quis#2 non obscuro quicumque ex pars tenebrae nec celo is quicumque obscurus gero , initium facio lux do , lux origo , qui vita mundum praemitto sum princeps lux , quis#2 totus#2 praecedo opus quod contineo orbis , quis#2 sol praeuenit iter lumenque coruscum , quis#2 jubeo ops claresco cunctus creo . 
alter quippe dies caelum conuexa mereo et supra caelus ingens flumen do atque dominor aqua glomeratis fons almus , ignis aethereis caelestis sedeo loco . 
unda beatus nimis , mereo quis#2 tego polus , celsus fauore deus , jussus suspendo tono . 
limitibus contendo suus elementum moror nec flamma restinguo aqua glaciemue teporat flammeus ignis aqua : seruant sub lex tenor incorruptus suus , non impugnatus uicissim ; non discerno quidem , sed nec permisceo moror . 
tertius caeruleus pontus lux edo#2 aequor . 
fluctus immensum pelagus fretum glaucus liquesco et mare nauigerum quatio spumo unda . 
ipse dies terra mereo de fluctus augeo ; eruo terra uasto demersus profundus et solidante globus grauior per inanis pendeo . 
sustento solidus fluidus radix unda , quam#4 mollis porto ceu fundamentum liquor . 
aridus materies rapio de cor fluentum ; nondum mater humus ; quis#2 pars solvo harena , in glebas pars membrum ligo , pars saxeus turget , cautes extat mons apex , pars flumen mergo , planities pars tensa iaceo , pars litus#3 curuat , pars do in tumulus , pars asper rupes horreo , pars rigo incultus , resideo pars vallis profundum et collis tumidus cumulus iugum celsus supinant atque humilis campus spatium aequalis apto , pars do dulcifluis undo fons ager . 
promo herba uirens : eo surculus omnis in aura et semper uestita comis frondesco oliua ; omnis pomum uirens profero , non parturio arbor ; lingua laurus honor solvo dono poeta ; tortum per obliquus eo uitis in orbis corymbus uerberat et palma calamus fluito flagellum ; uinea pampineus subarundinat ebrius campus munus laetitia spondeo pendeo uuis . 
fructus ex uariis redoleo floreo rus : unus parens tellus non unus fundo#2 odor , sed quot sum herba , tot permiscuntur odor . 
India tunc primus genero pigmentum per herba educo#1 sub sol novus rudibusque racemus . 
sum locus interea diffundo quattuor amnis , flos ambrosia gemmo caespite pingo , plenus odoriferis numquam marceo herba , hortus in orbis deus cunctus felix hortus . 
fructus insum annus , cum tempus nescio annus . 
illic#2 floreo humus semper sub vere perenni , arboreus hinc inde comis uestitur amoenus ; frons intego ramus murus opacus stringo atque omnis pendeo ex arbor fructus et passim per pratum iaceo . 
non sol anhelus flammatur radius , quatio nec flatus ullus nec coniuratus furo illic#2 turbo procella ; non glacies distringo domo , non grandinis iacio uerberat aut gelidus canescunt pratum pruina , sum ibi sed placidus fructus , quos mollis aura edo#2 ex(s)urgo nitidus de fons hortus ; arbor mouet ille coma , de flamen mollis frons impello immobilis umbra uagatur : fluctuo omnis honor et nuto pendulus pomum . 
uer ibi perpetuus communis tempero aura , ne#2 laedo flos et ut omnis pomum coquo . 
non apibus labor sum cera formo cicuta : nectar aetherei sudo ex arbor mella et pendeo folium iam poculum blandus sum pendeo et opto uiuas medicina salus : ceterus depingo uariis pictura figura . 
aurora iam quartus dies praemitto unda et rutilo polus comprimo astrum rubor . 
mox sol radio globus iubeo ignis salus ; flamma salutaris perfundo lumen mundum , cunctus salutifero rideo elementum uapore . 
quis#2 ab ignis suus luna iubeo eo secundus niger tenebrae corrumpo tempus nox et trepidus profero dies comitor quies . 
candidus somnigeris perlustro cornu axem , quis#2 numerus sum magnus brevis et plenus parvus . 
flammeus ornatus caelum per sidus fulcio : officium stella , numerus et nomen jubeo , tempus distribuo , locus confero , ignis ago , limitibus figo , iubar induo , axe rotauit , cursus aptauit , caelum regio addo . 
agmen innumerus nec flammeum sidus caelum destituo quicumque dies , sed lux premo lumen immensum radio uertice Phoebus . 
nec mirus si clarus lateo sub sol coruscus sidus , quo mundum monstro mensura parvus , quis#2 fouet ignis pius caelum mare sidus terra , concipio uirtute deus quis#2 sphaera polus sustineo et sentio dominus per cunctus tono , quis#2 ab imperium venio quicumque ministro . 
omnis jubeo ago , totus#2 sub lex laboro , miles et ipse deus cum luna , et sidus cunctus ostento sub vere novus , sub tempus primus , sub tiro dies ueterana in saecla paratus . 
addo quintus dies animal cunctus profundum : in corpus solidantur aqua neruique ligo . 
musculus umor sum , fluctus duresco in os atque oculus gemmantur aqua umor gelo . 
et quot sum fluctus , tot forsan in aequor piscis ludo fluidus per caerulus uasta natatus et crispo fretum perflo naribus unda . 
terrigena facio cibus post cunctus creo exsilio inde uolans gens plumeus laetus per aura aes concutio penna crepito uolatu atque uarias fundo blandus modulamine vox et puto collaudo dominus mereo creo . 
hic niueo candor niteo , hic purpura uestit , hic croceus pluma color sum , hic aureus orno ; albentes alius penna solidantur ocellus atque hyacinthus assum per collum et pectus fulgeo ; emineo hic cristatus apex , hic lingua decoro , hic uirides penna reddo , hic discolor#2 orno multus per innumerus curro pictura uolucres , et leuibus tenuis subtexo aes pluma . 
ipse dies folium ramus et flos herba euomit et spica acuo seges omnis arista . 
silua comis uestita uiret nidosque loquaces exhibeo et uarias decanto garrulus vox , quum uagabunda uolat non moveo plausibus alo : frons insido uento cum frons mouetur unguis ad ramus infigo tenacibus haereo . 
pennigerum uernare nemus uapor urgeo in usus pigneris et mollis duresco oua tepor . 
pennantur membrum globus , animo , anhelo , rumpo , confringo sono , nutrio uolatus temptant et rudis libro in aes penna . 
sed cum discordo inter se elementum cogo , fetus#2 educo#1 concordo unda vel ignis : unda creo uolucres , produco flamma uolucres . 
pabulum mons sum , sed non quis#2 pasco herba adsum : intactus senuissent flos herba , ni pasco do tellus iumentum per ager . 
sesta dies Phoebus rutilus procedo ortus , cum natura parens gigno animo terra . 
cornu erumpo armatus frons#2 iuuenci et per pratum uagos sequor suus uaccula taurus ; ceruus in arua fugax palmo cornu erro et uelox prorumpo equus , pecus utilis bellum . 
impius terribilis produco terra leo , simplicitas ouium fraudo patior lupus et raucus timeo discurro damma molossos . 
spumo aper , mors luno dens mino et latus#2 obliquo medito proelium toruus atque maxilla ferox durus desaeuit in armus audacter certo spumo bellum moveo . 
gigno omnis genus pecudum , genus omnis fera inter pratum uagum nullus custos per herba . 
instar mons habeo incedo bestia moles ; promo anguis hio quatio sub dens uenenum et maculosus repo squama per uiscera serpens ater uenena noceo mitto ex flatus os#1 et subito sparsura graues per sibilus mors atque idem membrum impertitura medellas . 
sed ne#2 cunctus simul passim per cunctus sum , distribuo locus certus deus et tempus figo . 
tempus non unus venio quis#2 saeua uocantur : non semper mouet arma leo nec scorpius iacio semper habeo nec semper ago ferus uipera morsus nec semper tollo ad uulnera collum cerastae ; non semper furo unda mas nec semper aduro sol ubique calor : pro tempus tempero ignis , pro regio plaga contemperat unda uaporem et modus bellor fluctus fretum pigra iacebunt . 
ipse polus , quis#2 grandis tono , sine nubes serenus iam taceo et purus redeo suus lumen caelum . 
multus locus do sum uariis dispermulceo per orbis . 
aridus uipereos anguis suscipio harena , umidus sortior tellus ferus collum leo , India cum gemma et eburnea monstrum mino ( belua diuinos inter genero odor ambrosiasque rapio male frango bestia messes ) incertusque color tigris per mille color mons Hyrcanus venio atque fetus maritus mitto ut uincat curro orbo procella . 
cornu erigo sortitus sum Africa damma , concaua suscipio per mons saxum dracones . 
ceterus distribuo diversus semen terra , plurimus conjungo , sed caespite multus disredimo . 
munus praeterea fundo#2 diuitis aurum ; profero eximius illustris India gemma , produco niueos et litus#3 rubrus lapillus , flammantes uiridesque fero Babylonia crusta ; Persis nobilito pretiosus litus#3 gemma , frigidus et roseus carbunculus ardeo honor , Seres filum traho nullus sub pollice duco , balsamum Caesareus ploro uirgulta per ager et nimis ambrosius lacrima do munus odor ; cinnamon interior profero sub Phoenice tellus sol amicus nimis , namque non de sol peruro hic nardus flos , hic portio fundo#2 amomum . 
omnis hic gigno animal ratio amicus formo uirtute deus , limo in artus#2 , ut dominanter eo moderor omnis unus . 
natura jubeo quis#2 profero omnis princeps , at homo non terra pario#2 , non pontus ab unda , non caelum , non astrum creo , non purus aer , sed dominatorum dominator summus et auctor limauit per membrum vir de puluere facio . 
limus#3 adhuc deformis sum , membratur in artus#2 corporeus species homo , caelestis imago . 
conspicio novus forma virus sine mens parumper . 
spiritus infusus subito per membrum curro et calefacio rubeo teneo praecordia sanguis , mox rubuere gena , totus rubor inficio artus#2 . 
iam cutis sum , quis#2 puluis sum , iam terra medulla os#2 includo , surgo in messus capillus . 
orbis mico geminus gemmo lumen uisu et vox compago do novus machina surgo auctor laudo suus gauisa , quod sum . 
tunc oculus per cunctus iacio : miro amoenus sic floreo locus , sic purus fons amnis quattuor undifluo stringentes gurges ripa eo per arboreus saltus camposque uirentes , miro se : quis#2 sum homo , quos facio ad usus , scio cupio simplex et non habeo , unde requiro , quo meritum egomet do sum possessio mundus atque domus alternus nemus per floreus rus . 
parvus procul specto uirides iumentum per ager : hic de res taceo ango et cor requiro vel quare se cum non sum hic ipse uolutat ; namque noun careo cum quo confero egeo . 
uiderat omnipotens hic ille cor mouentem et miseror ajo " do adiutoria facio participo genus " . 
tamquam si dico#2 auctor : non solus decet sum vir , consortium blandus nosco , uxor sum , quis#2 tamen iste maritus ; coniugium se quisque uocet , dulcedo recurro cor innocuus et sum se pignus uterque , uelle par et nolo par , sto unus voluntas , pars animus concors par decurro uotis , ambo se requies cor sum , ambo fidelis et quicumque do casus sum causa duo . 
nec mora#3 , iam venio altus quies oculosque supinat somnus et in dulcis soluuntur membrum sopor . 
sed cum jus deus nullus prohibeo ualeret demo particula de quo pius ipse paro , attamen aufero iuueni ne#2 costa doleo reddo et tristis subito , quis#2 laedo nolo , fur opifex volo#1 sum suus . 
namque possum alumna puluere de similis princeps formo puella , sed quo plenus amor totus#2 de cor ueniret , nosco in uxor uoluit suus membrum maritus . 
diuiditur contexo cutis , subduco unus sensim costa uiro , sed mox redeo maritus . 
namque iuuenis de pars breui formo adoleo virgo decorus rudis maturus tumeo annus , coniugii subolisque capax , quo aptus probo , et sine lac pius cresco infantia pubes . 
excutio somnus iuuenis , video ipse puella ante oculus asto suus , pater , inde maritus , non tamen ex coitus genitor , sed coniunx auctor . 
somnus sum pario#2 , conceptus semen nullus , materiem sopio quies produco amor affectusque nouos blandus genuere sopor . 
consto ante oculus nullus uelamine tego corpus nudus simul niueo ceu nympha profundum : caesaries intonsus comis , gena pulcra rubor , omnis pulcra gero , oculus os#2 collum manusque , ut qualis possum digitus formo tono . 
nescius mens ille fio quis#2 causa sum . 
tunc deus et princeps ambos coniungo in unus et remeo suus costa uiro , suus membrum recipio , accipio et fenus , cum non sum debitor ullus . 
hic do omnis humus et quisquis iussum creauit : aer et pelagus fetus#2 , elementum duo arbitrium commissum mano . 
hic " crescite " dico#2 omnipotens " replete solus de semen uestro , sanguis ingenitus nascor nutrite nepos et de prole nouos iterum copulo iugalis . 
dumque fretum terra , dum caelum subleuat aer , dum sol mico axe iubar , dum luna tenebrae dissipo et purum luceo meus sidus caelum , sumo quisquis habeo pomarium noster liceo deliciaeque fluo vos et honestus uoluptas : arbor unus tantus nescite sapor . 
" dico#2 iste deus . 
sancio natura quod inquiam omnipotens . 
migro dies , discedo sol nec lux remeo puto terrenus propago subductisque niger lunaris lux tenebrae sidus cunctus noto caelum radio serenus . 
at ubi purpureus surgo ex aequor cerno Luciferum uibrare iubar flammasque cieo et reducem super astrum dies de sol rubeo , mox reuocata fouent hesternus in gaudium mens , tempus et requies nosco lux diurnus coepio spero dies , rideo tenebrae . 
tot bonus facio deus non obliuiscitur umquam , quis#2 propter homo facio sanxitque maneo . 
hic dominus pietas ops subduco non volo#1 proicio nec plasmo suus . 
scio conditor aeui sum nihil prorsus praeter se ubique : rogo et nisi subueniat succurro non sum ullus . 
inde malus bonus sum homo deus , omnis auctor spes opifex dominus rector dux arbiter index , continuus bonitas pius , uirtute modestus , simplicitas bonus et culmen celsus omnis . 
eo per flos et totus#2 rosarium laetus inter odoratus messes lucosque uirentes simplex pecudum ritus vel mos fera , corpus nudus et nescio cor liuoris . 
quis#2 pars membrum secerno sum habeo ? 
unde rudis scio , quis#2 mos sum honestum ? 
quod digitus oculosque , puto hic membrum pudeo . 
publicus iungebant affectus osculum passim nec rubor ullus sum , cum sto origo pudor , illicitumque se prorsus nihil sum puto . 
et bene credo , quis#2 omnis jubeo ad usus arbor unus fructus sub lex nego . 
uomere non tellus , non rastrum iussum domari , quaero nec sudor fructus quicumque labor cogo aut campus aliquis de fons rigo ; imbriferis semper pluuiis absum uber caespes et arbitrium cresco fetura maritus . 
praeterea sol do sum locus ille duo : delicia homo tantus construo opacus non placidus sustento aues , non os#1 cruentus ; unguis armatus nescio perfero uolucres , omnis genus pecudum nescio , genus omnis fera . 
solus ibi irrepo squamosus corpus serpens fraudibus imbuo mors , caput omnis malus#3 , pectus uipereo mellitus ex os#1 uenenum funereus sub dens paro spumo palatus . 
ergo ubi liuor edax contundo dens uenenum inuidiae mordacis habeo sub frons#2 modestus quaero ops scelus , per quis fallo honestus simplicitasque cado vel credulus cor reatus incurro non fraus suus , sed clade perenni : fortis cor virus non expugno per anguis praesensit pietas inops , sed coniunx auris aggredior sub uoce pius , sermo malignus insidiosus adeo heu mollis cor puella : ingero os#1 cibus crudelis funus plenus . 
hic semel assumo resero lumen cor atque permisceo bonus patuit doctrina malus#3 . 
paenitet nescisse daps et damnum puto tempus exigo spatium . 
procedo male audeo quippe nefas : tento seductus maritus et capio insontem iam noxia femina uictum . 
circumuenta pereo , sed circumscribo fallo . 
nec circumscribo serpens impune triumpho . 
namque postquam iuuenis uiolata mens comedo funereos sine lex cibus in mors sum , mox sapio infelix , quis#2 prauum , quis#2 sum honestum : cognosco simplicitas et mox sum cor fugo . 
membrum pudeo puto pars , quis#2 sum prolis origo , et qui uentris sum pridem digestio turpis . 
omnis ex membrum pars mundus ipse puto , noxia solus magis sum quis#2 in corpus totus#2 . 
aditus mors tunc profero atque redegit lingua malisuada , sed et auris limen mors . 
uiderat omnipotens homo disco pudor , perdo quis#2 fraus truci , dapibusque comesis erro per pratum reus foliisque tego fecundus artus#2 : do agnita membrum reatus , illicitus iustus reputo licitumque profecto credo sum nefas . 
hic increpo os#1 tono sacrilegus , quis#2 jus deus calco profano , dum quaero ullus folium vel rupes latebra , hinc magis obtundo , quod credo possum latus tunc quicumque deus , quis#2 cunctus creo patesco , et meritum , quia cunctus facio fecitque iubendo . 
non fugio artifex , calidus quis#2 massa caminus sustineo , rubigo lateo quis#2 uiscera fero corrodat , quis#2 missa semel fornace liquesco ; hic non defodio prodo tellus metallum , promitto saxum et non de puluere gemma ; scio quis#2 immitto mordaces fluctus hamus rete aut piscis fallo scrutator aqua et male uenturas spondeo se nauta procella ; si pluuialis hiem(p)s aut saxeus urgeo imber non lateo agricola ; sub terra prouidus unda promitto fons designo ante sapor inspicio tellus semel , sine flatus ullus ; sibilus dum reticeo nequedum serpens noto praedico suillus uim quicumque ueneni ; signum video medicus mors reducisque salus et nego aut spondeo uicturum iudex uisu taedium laetitia vel gaudium luctus indens . 
cur exemplum do populus#2 praescire sum , cum testor deus doceo nosco quod insto ? 
" natio uiperea " , clamo , mortalis inquiam , " signum polus nosco , praedico immineo IMBER et ueniet nec fallo hiem(p)s nec tardo as . 
" ecce genus homo uentura scio probo . 
nec mirus , Christus si sentio imago sum , cum nos uenturum moneo animal multus : ardea rana sus formica corvus hirundo praedico pluuias nec iam praesagium fallo . 
quis#2 res exanimis , testa ? 
ardeo lucerna scintillo oleum fungus cresco ignis ? 
an deus omnipotens possum nescio latebra rupes et ex folium uestis contexo caducum aspicio obsto deus ? 
tunc uoce reatus , crimen femineus sui peccasse , fateor infelix coniux ; in coniunx facio redundo et reus excuso , sed non purgo ago et sic participo propter solacium clades conscius asciuit socius , ceu femina possum ad scelus horreo vel saeua piaculum mors . 
supplicium socio duo releuare reatus credo infelix , sed par sententia damno , quos par culpa teneo : gradus illic#2 tempus inter sum tantus , namque causa ligo communis uterque . 
exsurgo censura deus pietas seuera et vita mortisque simul sententia fero . 
supplicium infelix , quo mors do atque nego , ultio uitalis cohibeo limite mors : poena morior crudelis sum , sed uiuere male . 
otium deliquia perdo discuntque labor quis#2 cultore deus fructus tellus habeo , agricola dominus quam#4 nondum uerterat umquam : ipse rigator sum , sator auctor messor arator : offendo hic ambo pius , trudo ab hortus , perpetuum flos nec sum sub jus reus et vita mors meta do cum finis malus#3 . 
magnus deus pietas , semper quis#2 tempero ira : vita grauis homo subduco impete mors , quis#2 recidiua magis uiuaci cor resurgo . 
mors mundanus requies sum certus labor et male uiuenti praesto finis salus continuo quicumque noceo prauumque bonumque . 
solus in aeternus deus sum regnator et auctor , uirtus unus deus , trinus deus omnis et unus , de quo spero concedo omnis benignus et quicumque iubeo , praesumptio nullus refello . 
nec desum efficio facio tempus idem , penes quis#2 sensus primordium multus loquor et uoce reticeo sono super aether sermo atque mens purus deus potius quam#4 lingua precor . 
ergo opus memor ipse suus deus impero ambos sedes egredior placidus dominentur ut orbis atque totus#2 quod mundus habeo sub jus teneo et quod floreo humus , uiridis quod germino herba , quod spica messis , quod ramus parturio arbor , quod gemmo uites , quod amoenus comantia frondeo , flumen quod mitto fons , quod fluctuo aequor , quod pelagus traho unda , fretus quod litus#3 tundo , murmur quod uenti flo uaga marmora crispant , quod genero terra , quod flamma , pontus et aer : usus humanus do sum hic cunctus venio , ut similis quis#2 facio sum de puluere Christus hic dominaretur cunctus , sub caro creo corpus corpus seruirent cunctus subigo spiritus interea seruo sine corpus uentus ; uentus ago nubes , in nubilum crassus aer cogo : hic imbres venio placidumque serenus ; uentus alo fructus et uentus spicat arista , uentilat aestiuo quis#2 flatus mollis aura ; deflorat fructus et decutio arbor flos ; flatus accendo flamma et tempero aestus . 
flatus alternus redeo comitor vita itque reditque suus repeto spiritus haustus et reduco uento fibra pulmo anhelo : faux excurro in naribus aura uicissim uitales animo per membrum tepeo sensus atque modus gelidus , calida nunc flatus os illustro uigent et tango flabra palor . 
non hic humanus tantus spiramen membrum sum do , sed cunctus animo aura recurro . 
spiritus ille deus , quo corpus cunctus mouentur , omnis complector agito fouet insero urgeo , unde gens diuersa traho et semen res , mobilis immensum venio et fons perenni . 
artifex formo manus digero mouentur ordo cunctus suus : mano irreuocabile munus . 
nec tamen intereo pereuntia lex diurnus . 
quis#2 nego undifluos procedo fons amnis , quis#2 iam reditus numquam spero origo ? 
incessanter aqua licet euomat impete plenum , jacio tamen unda nego sentio fluentum . 
omnis hic mos sum de flamma tollo flamma nec minuo umquam detraho ab ignis ignis . 
damnum alienus solo alius lucrum paro#2 : hic quaestus non damnum paro in fomite flamma detraho , quis#2 forte iubar succido ignis . 
nec carnalis genus minuo fetura creo ; ecce do homo plus quam#4 se rex deus auctor : formo uirtute deus mas unus et unus et multus creo unus homo , maneo propago multus fio , genus quam#4 paruula fundo#2 origo . 
parvus deus sum succedo cura , peremo ni consumo do post saecla resurgo vita . 
sed ne#2 sum figo , reditus non sum sepelio , cor ille , quis#2 lex sanctus profano , annuus conspicio ager frumentum renasci morior per sulcus terra findentis aratrum . 
magnus et ex truncus surgo radix arbor et folium uestita uiret redeuntibus annus . 
pampinus uuifera uitis sarmentum reuestit et gemma roseus redeo uirgulta rubor : ambrosius reduco rumpo cortex fructus , quis#2 sum vita fugax et par cum florus senectus#2 . 
fio rediuiua uirens et crinis herba reno , lignum renascuntur reduco sub germen cunctus : quis#2 nunc herba sum , lignum iaceo , herba sum . 
squameus exuo stellatus tegimen serpens : pelle renascor rursus redeunte iuuenta repto hio anguis per sibilus guttur pando . 
frons#2 arboreus amitto cornu cerui , anguis assumo sed mox palmata resurgo . 
aerius nudo aues , cum penna uetusta sum , et novus subuestit reparo pluma uolucres . 
morior praeterea caecus lumen dudum nubes tenebrae discutio , lux recipio ad uisus rediere suus uultusque sepelio nocturnus perpetior dies oculatur imago . 
morior pars homo quotiens , pars uiua iaceo , funus uiua gero , uiuax in mors cadauer atque sine mors tamen uitali mors peremo ? 
et rediuiua salus reduco per membrum sapor nascor et calidus repeto uitalia sensus os teneo uenasque cieo udansque medulla . 
Phoenicis exigo renouat deus ignis iuuentam combustusque senis tumulus procedo adoleo : consumo do membrum rogus sine sors sepulcrum . 
ignis extinctis iam morior flamma resurgo , reddo ignis edax rediuiuo lumen candens et scintilla uolans incendium uasta reduco et quod fumus sum , strido iubar ignis anhelus ; ignis uago rutilatur apex , fax aether lambo et caelum repeto erigo crinis uagatur . 
morior nox sub lux cado , pereo aureus luna atque per ascensus et cornu colligo ignis et dum caecus lateo , reparo lumen fulgeo mentiturque dies lux frigidus , sol imago . 
lucifero redeunte polus morior et astrum : nuntius aurora subduco mors diurnus lucifer extinctas reficio per sidus flamma , exhinc nocturnus iubar emico ignis coruscus . 
roscidus puniceus spargo aurora rubor duco ubique dies periturum nox ab umbris et tamen hic de sol pereo , quo missa rubeo . 
sol , oculus caelum , famulus super astrum tono , quis#2 ab immensum languesco sidus flamma , ni gelidus animo aqua per caerulus pontus , occido#1 ; ipse dies super aequor sol cado aequor mergo obeo , nouus aequor mane resurgo : uespere nocturnus hic radiatus lux rubeo purpureus abscondo aqua redditque diurne depono natura suus , sub nox sepelio , mane resurgo , de fluctus orbis receptum . 
tot simul exemplum monitum defungor renasci credo uirtute deus , qui cunctus creauit et genero uigent sub nutritore tono , quis#2 cum regnum polus teneo stellantis et altus , aes concludo , terra levo , aequor solvo et totus#2 capio unus manus quod sermo creauit , unus ubique deus , dum iussio rumpo unus ; quis#2 tantus pius sum , quantum decet omnipotens , et nullus uirtute parvus nisi uerberis ira , sed uotis et spons bonus pietas et amor ; quis#2 mens purus iuuat homo , non uictima supplex , ut se paeniteo scelus malus votum reus et novus succedo animus cor pius . 
ille etenim deus sum , quis#2 nullus retardo origo , quis#2 ab aspectus mons et saxum fluescunt in cinis et puluis sum quis#2 durus ligo ; quis#2 video tellus simul mos pondus mundum concutio et subito monstro uaga terra tremor atque formido ostendo pendulus motus . 
alveus expauit uiolato uertice turgens , dum reduco sentio aqua et sisto amnis . 
video deus facies et marmora glaucus fugo gurgitis aequoreus , quo mundus cingo omnis , et pelagus spatior fretum atque litus#3 aestus . 
quis#2 de thesaurus uentorum flamen#2 mitto et freno rabidus in tempestas procella ; grandinis atque niuis quis#2 nosco quis#2 sum origo ; quis#2 do fulmineus collido nubes ignis ; quis#2 laxus abscondo aqua et contineo imbres ; quis#2 scio , quo nitidus crystallus uentre creo ( candidus materies glacies imitor aqua ) ; quis#2 nox hiems produco sol parvus et sol protendo iter flammantibus hora ; quis#2 Phoebus saltus statuo lunaeque labor ; quis#2 rosulis stellaris nemus vel flos ager impero ; autumnum quis#2 dulcis pomum saporat et fragilis gemma uariat in uitibus uuas , ut cibus et potus sum uber dulcis mustum ; quis#2 do coruorum pullus alimentum facitque nosco ut uultur , qui sum regio cadauer , dux odor atque sagax quis#2 mox inuitat ad esca , praepetis aut aquila senium renouare iuuentam , quis#2 rostrum cresco fames tolero obunco ; quis#2 pasco quicumque creo pietas parens , vita certus salus per mille periculum mors , debilis uirtus , opulentia magnus egenus , auxilium miser , spes et defensio premo , fessus uirtus , do nutrimenta salus ; quis#2 facio aeternus ut mortalis lex lateo membrum tego anima uento spiro loquaci ; quis#2 luna cresco globus iubeo aequor cresco , fluctus adjicio cresco cum fons amnis , cresco et includo caput genus omnis cerebrum et minuo aqua luna minuo liquor atque decresco decresco lex perenni ; quis#2 rex et regnum domo sternitque potens , deicio effero et mergo ab arx superbus atque oppressores deus opprimo et pius ultor eleuat elido et consolor adigo luctus et damnum et uulnera saeua doleo . 
tuuus nos , inuicte deus , pietas medellam impendo , quis#2 sanctus salus medicamen nullus sum , quod species terrenus paro#2 languor ad aestus . 
spes homo cerno et votum preco compleo aspicio deicio , despicio tollo parumper confessumque iuua , quis#2 paeniteo sum noceo , ut ualeam narro tuus hic carmen laus , quis#2 possum ( namque nemo ualet narro creo vel modicus facio opus ) , quod mens rea clamo pectus contusum lacrimo et uoce fidelis ; obses sermo tuus noster namque cor teneo , quo tu promitto nimium pietas parens . 
