Iouis ex Antiopa Nyctei nascor duo Loca horridus initas . 
Quadrupes tardigrada agrestis humilis asper , Breui caput , ceruice anguinus , aspectus truci , Euiscerata inanimus cum animal sonus . 
ita saeptuosa dictio ab tu do qui coniectura sapiens aegre contuit : non intellego , nisi si apertus dico#2 . 
Testudo perdo inluuie atque insomnium frendo nox , miserum quis#2 perpetior sum . 
fruges frendo solidus saxum robur . 
sol si perpetuus siet , flammeum uapore torrens terra fetus#2 exusserit : Nocti ni interueniat , fructus per pruina obriguerint . 
Minitabiliterque increpo dico#2 saeuis incipio . 
nonne hinc vos properus ex stabulum amolimini ? 
sed cum animus attendo ad quaero , quis#2 siet ceruicum Floros dispendite crinis . 
Saluete , geminus , meus propago sanguis ! 
inluuie corpus et coma prolixus impexus conglomerata atque horridus se ad ludus iam inde abhinc exerceo . 
qui uiget , uescatur arma , is percipio praemium . 
quis#2 se adfinis sum ad causandum volo#1 , de uirtute is ego cerno do potestas omnis . 
an quis#2 sum quis#2 tu sum dignus , quicum certo , puto ? 
. 
. 
si non sum ingratus res apse quod facio bene . 
tuque tu desideo in tutus residem , nos hic sum in munus Maluisti . 
dico#2 ego quis#2 facio : quod ego moneo , efficio do . 
proloquium non paenitebunt liber ingratus ex locus . 
. 
. 
et aecum et rego sum , tuuus quod postulo : juror cerno . 
nilne ad tu de iudicium armus accido#2 ? 
quod ego inaudiui accipio , et quis#2 sum facio opus decernite cum recordor is ferox et toruam confidentiam . 
feroci ingenium , toruus , praegrandis gradus nam canis , quando sum percutio lapis , non tam ille adpeto , qui se icit , quam#4 ille eumpse lapis , quis#2 ipse iacio sum , peto . 
men seruasse , ut sum quis#2 ego perdo ! 
pro imperium ago sum . 
quis uetat , qui ne#2 attollo ? 
parens incertum inuestigandum gratia doleo pigetque magis magisque ego conor hic ne#2 quisquam itiner . 
tamen etsi metrum pingo de palum plaga Gradere atque atrocem coerce confidentiam ! 
extremus intro camterem ipse praegradat Parthenopaeum . 
via quam#4 insisto dubito aut quod primordium Capissam ad stirpem exquiro qui famulitas volo#1 egestas fama formidus pudor hic sollicitus , studium obstupidus , suspendo animus civitas mors ostento , regnum expello , consanguinea sum abdico . 
Tegiae nunc nemoralis regnum potior transmissu pater . 
quis#2 istuc sum ? 
uultum caligo quis#2 tristitas ? 
qui aegritudo insoleo mens attemptat tuus ? 
habeo ego iste quis#2 distiguam inter vos geminitudinem . 
is uestrorum uter sum , quis#2 signum do sum , Cette . 
suspendo in laeuo bracchium ostendo ungulum . 
nam quod conabar , cum interuentum sum , dico#2 , nunc expedibo . 
ego gnate , ut uerear eloquor , porcet pudor . 
triplex uirili sexu pario#2 procreo . 
ubi ego ego grauidam sentio adgrauescere propinquitas pars cum incultus peruestigans rimarem sinus semper sat ago ut ne#2 in amor animus occupo . 
Concentare atque dissentio pars atque do rursus aequiter . 
omnis , quis#2 tam quam#4 nos seuero seruiunt sub regnum , calleo dominus imperium metuo . 
Tegeaea Arcadia civitas interea locus Flucti flacciscunt , silescunt uenti , mollio mare . 
Propemodum animus coniectura de error is augurat . 
atque , ut promereo , pater ego patria populauit meus . 
Ciues , antiquus amicus#2 maiores meus , consilium socius , augurium atque extum interpres , post quis prodigium horriferum , portendo pauos namque iste quis#2 lingua auium intellego Plusque ex alienus iecore sapio quam#4 ex suus , magis audio quam#4 ausculto censeo . 
hic video , circum supraque quod complexus contineo terra Solisque exortus capesso candor , occasus nigret , is quod noster caelum memoro , Graius perhibeo aether : quisquis sum hic , omnis animo formo alo augeo creo sepelio recepitque in se omnis , omniumque idem sum pater , Indidemque idem atque orior de integro atque idem occido#1 . 
mater terrast : pario#2 hic corpus , anima autem aeter adiugat . 
Idas promunturium , quisque lingua in altus proicio incipio saxum tempto scando Vorticem , ex summisque in omnis pars proicio aucupo . 
aesti forte ex aridum adiutamini et defendite ! 
sum ibi sub is saxum penitus#3 strata harena ingens specus . 
si qui potestur inuestigari via invenio , opino , Orestes uter sum tamen . 
Ossuum inhumo aestuosus aula pro merenda gratia simul cum uideam Graius nihil mediocriter Redamptruare opibusque summus sequor . 
. 
atque eccos unde certiscent . 
. 
fugio , quis#2 ars hic uescimur . 
per noster egregius unanimitatem , quam#4 memoria nullus Deiugat Set cesso inimicitia integro ? 
deus monerint bonus atque amentia auerruncassint tuus ! 
Hymenaeus fremo aequalis , aula resonit crepitus musicus . 
Gnatam despondeo , nuptiae hic do dies . 
responsum explano : mando ne#2 mater fuat cognosco umquam aut contueor copia . 
aut hic sum aut hic adsum actutum autumo . 
Hicine is sum , quis#2 fama Graius ante omnis nobilito uiros ? 
Delphos uenum pecus ago , inde ad stabulum hic itiner confero . 
primus hic ab tu oro , parvus inexorabilis Faxis . 
ni turpassis uanitudine aestas tuus , oro : parum flecto for ego prolixitudine . 
non decet animus aegritudine in res creperum conficio . 
nonne officium fungar uulgi , atque aegre male facio fero ? 
si quis#2 hic ego oratio incilet , quis#2 respondeo ? 
nunc ne#2 ille exspecto , quando amicus#2 amiciter facio . 
. 
quisnam autem hic soniti sum , quod strido foris#2 ? 
. 
. 
ubi illic#2 sum ? 
ego miser ! 
quonam clam se eliminat ? 
vel cum ille uideas sollicitus orbitudine pater Achiuos in Caperei saxum plerus perdo . 
ni ego caluitur suspicio , hic sum ille quod sum occulte Oeax praedico#2 . 
utinam nunc matrescam ingenium , ut meus pater ulciscor queam ! 
extemplo Aegisthus fides nuncupo conciebant populus Nec grandiri frugum fetus#2 possum nec mitiscere quis#2 ? 
quod iam et ego pigeo paternus nomen , maternus pudeo Profari . 
mactus sum uirtute , operaque omen adprobo ! 
amplus , rubicundus color et spectus proteruo ferox is quis#2 sum ? 
qui tu , nisi ille tuuus occupo , letum do . 
heu , non tyrannus noui temeritudinem ? 
Set med incertat dictio : quare expedi ! 
nihil coniectura quiui interpretarier , Quorsum flexiuice contendo . 
proinde ut iste sum promeritum vester , aequiperare ut queam vereor , nisi numquam fatiscar facio quod quibo bonus . 
Vnde exoritur ? 
quo praesidium fretus , auxilium quis#2 ? 
quis consilium consterno , qui vis , quis#2 copia ? 
ille quaero , quis#2 adiutatur . 
nam tu in tenebricus saepe lacero fames Clausam et fatigo artus#2 tortum distraho . 
animus quis#2 moenis quo tandem ipse orbita Grandaeuitasque Peleius penuria Stirpis subauxit . 
tristitia atque animus intolero anxitudine at non cerno , nisi tagam . 
cum neque ego aspicio aequalis dignarent meus prior do sum quam#4 tu do dico#2 , aut quam#4 redeo sum Pergamum . 
quod ego in acies celebro obiectans vita bellor aptus sum quis#2 benefacta meus pater , quis#2 opus tu sum ulciscor autumo ? 
regnum alienus cupiditas Pellexit . 
tuus sub iudicium quis#2 omnis tetinerim grados nam solus Danaus hic domus itio do . 
par fortitudo , geminus confidentia Lamentas fletus facio conpendi licet . 
obnoxius sum aut brutus aut elinguis puto . 
o flexanimus atque omnis regina res oratio ! 
Quantamque ex discorditate clades inportem familia habeo hic senectus#2 in se , ipse cum pigrast , Spisse ut video omnis is confieri . 
paucus absolvo , ne#2 moraret diu . 
ab tu Tyndareus fio contumelia , quis ego ueretur magnus . 
non tuuus tu ex conspectus hinc amolire ? 
sermo hic noster ex occultus clepsit , quantum intellego . 
currus linquo : clamide contorqueo astus clupeat braccium . 
eo atque edico , frequens ut eo gratatum hospitium . 
Concorditatem hospitium adjungo perpetem probitas conseruetis . 
quis#2 gloria et uarietas humanus ab is . 
. 
depello mamma paedagogandum accipio Repotialis liber#4 . 
Set hic cluentur hospitus infidissimi . 
blandus hortatricem adiugat voluptas mater , tu appello , tuuus , quis#2 cura somnus suspendo leuas Neque tu meus misereo , surgo et sepeli nascor tuus prius quam#4 ferus Volucresque Neu reliquiae quaeso mius sireis denudo os#2 per terra sanie delibuo foedus diuexarier . 
ago adsta : mane audio : iteradum idem istaec ego ! 
is , ut stagnum umor rimarem , locus quis#2 ego ita ut volo#1 offendo incolumis Profecto aut inibi sum aut iam potio Phrugum . 
deus ego etsi perdo , tamen sum adjuvo expeto , cum prius quam#4 intereo spatium ulciscor danunt . 
facio , ut coepio , hic opera ego do perpetem : oculus extraxerim cur inlaqueetur hic ? 
ego altercas ? 
taceo . 
ne porro tu error , quis#2 nunc lacto , macero quis deus infernus , quis#2 caelestis dignet decoro hostia occido#1 , ut multus paucus verbum unose obnuntiem . 
eo ad is ut scisco quis#2 uelit . 
Valuae sonunt . 
repugno ego porro hic vis detraho ungulum . 
Paelici superstitiosus cum uecordi coniunx Vsi honor credo Achiui hic sceptrum patientur poti . 
accedo Aeaea , et tosillam pegi lectus in litus#3 . 
tu , sol , inuoco , ut ego potestas duis inquiro meus parens . 
. 
. 
ques sum is ? 
ignotus , nescio ques ignobilis . 
qui res tu ab stabulum abiugat ? 
certus sum loquor . 
clamor et sonitus collis resono bount . 
Diuorsi circumspicio , horror percipio . 
quis#2 tandem ? 
ubi is sum ? 
quod receptast ? 
exul incertus uagat Cedo quorsum itiner tetinisse ajo ? 
si resto , porgit ut is : si eo conor , prohibeo baetere . 
custodio istunc vos , ne#2 uim quis#2 attollo neue attigat . 
lingua bisulcus actus crispus fulgeo mulier egregiissima forma Caelitum camilla , expecto aduenis : salue , hospitus ! 
vita propago exanimis altar Populoque ut faustus sempiternus sospitent repudio hospitium : regrediundum sum ilico . 
possum ego iste caput clades auerruncassere . 
qui super red interficio tuuus sum dico#2 Hippotem ? 
atque eccum in ipse tempus ostendo senex ! 
quis tuuus sum , mulier , quis#2 ego insuetus nuncupasti nomen ? 
sentio , pater , tu uocis caleo similitudo . 
Set quis#2 conspicio ? 
num ego lacto caluitur Aetas ? 
neque profundus Cedo tuus pes ego , lympha flauis fuluum ut puluerem manus idem , quis#2 Ulixes saepe permulceo , abluo Lassitudinemque minuo manus mollitudine . 
Lenitudo oratio , mollitudo corpus Pariter tu sum erga ille video , ut ille ted erga scio . 
Sparta reporto insto , is si perpetro . 
nec ullus subscus cohibeo compagem aluei , sed suo linum et spartea serilibus inde Aetna mons aduenio in scruposus specus . 
aetas integer Feroci ingenium , facies procerus vir vos hinc defendo patria in pugna baetite . 
Pedetemptim atque sedo nisus , ne succussus arripio magnus dolor tu quoque Ulixes , quamquam grauiter cerno iacio , nimis paene animus sum Molli , quis#2 consuesco in arma Aeuom ago Retinete , teneo ! 
opprimo ulcus : nudo ! 
heu ego miser , excrucio ! 
operio : abscedite iam iam . 
mitto : namque attrectatus et quassus Saeuum amplifico dolor . 
Conqueri fortuna adverro , non lamentarius decet : is virus sum officium , fletus muliebris ingenium addo . 
barbaricus pestis subinis noster offero , novus figura facio , comissam infabre . 
. 
arduus per locus agrestis pes trepido gradus nitor . 
. 
. 
. 
corpusque meus talis maeror error macore senet . 
Lapit cor cura , aerumna corpus conficio . 
parus sum , quod tu aetas male habeo , ni etiam hic ad malus aetas adiungas cruciatus reticentia ? 
patior facilis iniuria , si sum uacua ab contumelia . 
mane expedibo : facio tuuus contra ego quod rogo respondeo . 
Gnate , ordo omnis , ut do , enoda pater . 
Consternare , animus , ex pectus aude ecoluere consilium subito , mens , quod enatumst modus , qui pactus inimicus mors et hic vita offeras . 
nam ego perbitere , ille opitularier Quouis exitium cupio , dum prosim . 
. 
regnum potior , coniunx mactus inferi . 
non possum , Melanippe , hic sine tuus opus exanclari labos . 
postquam sum onero frugum et florus liber Ecfare , quis#2 cor tuus timiditas territo . 
et tamen offirmato animus mitesco metus . 
sed nescio quis#2 nunc sum : animus horresco et glisco gaudium . 
rex imperator , aeternus humanus sator precor ueniam peto , Vti quis#2 ego ago ago axim uerruncent bene . 
tu , mulier , tege tu et tueor templum liber . 
namque si tu rego pudor , Siue adeo#2 cor sapientia inbutum sum metus egestas , maeror senium , exiliumque et senectus#2 . 
. 
triplex pertimefactus maeror animus incertus erro uagat . 
belua hic atque fera advenio ne#2 taetret locus . 
quamquam aetas senet , satis habeo uirium ut tu ara arceam . 
neque tuus tu ingenium moderat , neque fraternus ira exsilium levo . 
o multimodus uarium , et dubius et prosperus copis dies ! 
flecto , non falsus autumare dictio Delfis solo . 
. 
. 
scrupeus saxeus Bacchus templum prope adgreditur tiasantem fremitus Concite melum ! 
qui desiderium alumnus , paenitudine , squalus scabreque , incultus uastitudine post quis defetiscor sum perrogitando aduenas omnis de gnatis , neque quisquam invenio scius Neque perpetro prex imperium quiit Nihilne ab Troia adportat for ? 
quam#4 tu post multus tueor tempestas ! 
pereo Danaus , plerus pars pessum datast . 
profundo gemitus , murmur " occisti " antruat . 
nos ille interea proliciendo propitiaturos facul Remur . 
nam Teucrus rex sapsa res restibiliet . 
haud sino quisquam profari prius quam#4 accepso quod peto . 
Facessite omnis hinc : parumper tuuus mane ! 
segrego ab tu audeo aut sine ille Salaminem ingredior , Neque paternus aspicio sum ueritus , quom aetas exigo indigem liber lacerasti orbasti extinxti , neque frater nex Neque is gnati parvus , quis#2 tu in tutela sum trado ? 
ego classis impero Thessalus nostramque in altus ut properiter deduco . 
rapidus retro citroque percio aestus praecipito ratis reciproco , undaeque ex gremiis subiectare adfligere armamentum stridor , flictus nauium , Strepitus fremitus , clamor tonitrus et rudentum sibilus Vbi poeta pro suus pars falsus confictant , cano , qui causa humilis dico#2 amplent Quamquam annisque et aetas hic corpus putret aut ego occide , illinc si usquam probitam gradus . 
tu repudium nec recipio : natura abdico : facesse ! 
ut ego , si quisquam ego tagit nisi coerceo Proteruitatem atque ostium ferocia Exorto iubare , nox decurro iter odium ego homo ignaua opus et philosopha sententia . 
tu cornifrontes pasco armentas solo . 
ago eo , euoluite rapite , coma Tractate per asper saxum et humus , Scindite uestem ocior ! 
ah ! 
capio ego istoc uerbo , misereo tuus . 
misereo ego , lacrima lingua debilito stupeo . 
qui tu adplicasti tamen aerumna obruo ? 
quin etiam ferus , qui absum ad praecauendum intellego astutia , mors iniecto terror horresco Pandite ualuas , remouete serus , ut complectar ! 
nunc primus opaco florus lanugo gena . 
terra exhalo aura ad aurora umidus . 
Graiugena : de istoc aperio ipse oratio . 
solo auxilio hortaturque ego . 
ego sum Orestes . 
immo enim vero ego sum , inquam , Orestes ambo ergo igitur simul unus enicarier Comprecamur . 
fortuna insanus sum et caecus et brutus perhibeo philosophus , Saxoque insto in globosus praedico#1 uolubilei : is quo saxum inpulerit fors , is cado fortuna autumo . 
insanus autem sum ajo , quia atrox incertus instabilisque sum : caecus ob is res sum itero , quia nihil cerno quo se adplicet : brutus , quia dignus atque indignus nequeat internosco . 
sum autem alius philosophus , quis#2 contra fortuna nego Vllam miseria sum , temeritas sum omnis autumo . 
is magis ueri similis sum usus res apse experior edoceo : velut Orestes modus sum rex , factust mendicus modus . 
. 
mendicus , manticulator : ita fatum opprimo iugum . 
ad manticulandum astus aggredior . 
scio nimquid promo ? 
deinde adgrediar astus rex : namque manticulandum sum ego . 
machina ordiris nouam : Manticulata astus annus sanctus jus juror adicio ? 
cum deus triportenta vox supprimo , striato frons#2 , uoltu turgidus quis#2 sum ? 
namque ego exanimasti prologio tuus . 
in turba Oresti cognosco , agnota sum soror . 
. 
. 
quis#2 cesso , socius , eicio spira spartea ? 
reprime incicorem iracundia . 
consilium cicur nullus res Nec cicurare neque mederi potio sum neque refigo . 
sed cum contendo nequitum vis , clam tendenda sum plaga . 
Priamus si adsum , ipse is commiseresceret . 
quoniam ille intereo , imperium Cefalo transmissus sum . 
. 
Alcyonis ritus litus#3 peruolgans feror . 
omnis latebra , subluta moles omnis abstrudo sinus quis#2 med obtutus terreo , mulceo laus ? 
post quis calamitas complures annus aruas caluitur Angues ingens alites jungo iugum uolucri curro axe quadriuga . 
Pausillum repeda , gnate , ab uestibulo gradus . 
qui meus uenenis flecto socius pectus . 
idem filius se procreasse per Calipsonem autumo . 
Calidonia altrix terra exuperantum vir labitur trabica in alueos . 
nam si quis#2 euentura sum prouideant , aequiperent Ioui . 
Nereius repandirostrum incuruiceruicum pecus . 
profectio laetus piscis lasciuiam intuo , nec tueor satietas capier possum . 
interea prope iam occidens sol inhorresco mare , tenebrae conduplicantur , noctisque et nimbus obcaecat nigror , Flamma inter nubes corusco , caelum tonitrus contremit , Grando misceo imbri largificus subeo praecipito cado , Vndique omnis uenti erumpo , saeui existo turbines , Feruit aestus pelagus . 
murmur mas hinc saeuitiam Salaciae fugio . 
liquis in Aegaeus fretus quis#2 stirpem occido#1 meus Flexanima tamquam lymphatus aut Bacchus sacer Commota , in tumulus Teucrus commemoro suus Topper tu , sist potestas , facio : sin ego uelit obstino exorior 
