non unus vita color sum nec carmen unus lector : habeo tempus pagina quisque suus . 
sum quod mane lego , sum et quod vesper . 
laetus seria misceo , temperie ut placeo . 
hic mitratus Venus probo , hic galeata Minerva , Stoicus hic pars , hic Epicurus amo . 
salvus ego veterum maneo dum regula morum , ludo permissum sobrius Musa iocis . 
cedo quis#2 latus nescio ferus saucius ferrum armatique urgeo tela cruentus vir , quam#4 grandis parvus patior sub vulnus mors et solus letum vis probo sum manus ! 
miro casusque novus subitasque ruina nec contendo ictos letaliter eo per artus#2 coniungo mors unus sagitta duo . 
plurimus communis pereo sic fulmen ictus ; hic quoque de caelum vulnus missa puto . 
Illyricum regnator aqua , tu , Nilus , secundus , Danuvius laetus profero fons caput . 
salveo Augustus iubeo natumque patremque , armiferis alo quos ego Pannonia . 
nuntius Euxinus iam nunc volo#1 curro pontus , ut scio hic superi cura secundus valeo , caedes fuga flamma stratus pereo Suebi nec Rhenus Galla limitis sum locus . 
quod si lex mas refluus ego curro amnis , huc possum vinco inde refero Gothos . 
Danuvius penitus caput occulto in os#1 totus#2 sub vester iam ditio fluo . 
qui gelidus fons medius effundo Suebi , imperium gravida qui seco Pannonia , et qui dives aqua Scythicus solvo ostium pontus , omnis sub vos flumen mitto iugum . 
Augustus#2 do sed proximus palma Valenti : invenio fons hic quoque , Nilus , tuus . 
nunc tu marmoreus pro sumptus facio ; at cum Augustus frater remeaverit , aureus sum . 
quod leo tam tenuis patior sub harundo letum , non vis fero sed ferio ago . 
Phosphore , clamosus spatiosus per aequor circus septenas soleo victor obeo via , improperanter agens primus ab carcer cursus , fortis praegredior ut potereris equus , ( promptus#2 et veloces sum anticipo quadrigas ; victor etiam vinco laus potior ) , hic titulus vanum solacium sume sepulcrum et gradior Elysius praepes ad alipedes . 
Pegasus#2 hinc dexter curro tu , laevus Arion funalis , quartus do tu Castor equus . 
Sparge merus cinis bene oleo et unguine nardus , hospes , et addo rosa balsamum puniceus . 
perpetuus ego ver ago illacrimabilis urna et commuto saeculum , non obeo . 
nullus ego vetus pereo gaudium vita , sive memini puto omnis sive nihil . 
fama sum fictilis ceno Agathoclea rex atque abacum Samius saepe onerasse lutum , fercula gemmo cum pono horridus vasum et misceo ops pauperiemque simul . 
quaero causa respondeo , " rex ego quis#2 sum Sicania , figulus sum genitor sero . 
" fortuna reverenter habeo , quicumque repente dives ab exilis progrediere locus . 
toxicum zelotypus do uxor moecha maritus , nec satis ad mors credo sum do ; misceo argentum letalis pondus vivus , cogo ut celer volo#1 gemino nex . 
divido hic si quis#2 , facio discerno venenum ; antidotum sumo quis#2 socio bibo . 
ergo inter se dum noxia poculum certo , cedo letalis noxa salutiferae , protinus et vacuus alvus peto recessus , lubricum deicio qui via notus cibus . 
quam#4 pius cura deus ! 
prosum crudelis uxor , et cum fatum volo#1 bini venenum iuvo . 
vanus , quis#2 affecto facies ego pono , pictor , ignotamque oculus sollicito dea ? 
aer et lingua sum filia , mater inanis indicium , vox quis#2 sine mens gero . 
extremus pereunte modus ab finis reduco ludificor sequor verbum alienus meus . 
auris in vester habeo penetrabilis echo ; et si volo#1 similis pingo , pingo sonus . 
" quis opus ? 
" " Phidiae , quis#2 signum Pallados , is , quisque Iuppiter facio , tertius palma ego sum . 
sum dea quis#2 rarus et paucus occasio notus . 
" " quis#2 rotula insisto ? 
" " sto locus nequeo . 
" " quis#2 talarius habeo ? 
" " volucris sum ; Mercurius quis#2 et fortuna solo , trado ego , cum volo . 
" " crinis tego facies . 
" " cognosco nolo . 
" " sed heus tuuus occipiti calvus sum . 
" " ne#2 teneo fugio . 
" " quis#2 tu jungo comes ? 
" " dico#2 tu . 
" " dico#2 , rogo , quis#2 sum . 
" " sum dea quis#2 nomen nec Cicero ipse do ; sum dea quis#2 facio non factique exigo poena , nempe ut paeniteo : sic Metanoea voco . 
" " tuuus modus dico#2 , quis#2 ago tu . 
" " quandoque volo hic mano ; hic retineo quos ego praetereo . 
tuuus quoque dum rogito , dum percontor moraris , elabor disco ego tu de manus . 
omnis quis#2 longus vita cupio in aevum ante quater plenus consumo Anicia lustrum . 
infans lactavit , pubes et virgo adolesco , nubo concipio pario#2 iam mater obivit . 
quis#2 mors accuso , quis#2 non accuso in iste ? 
aetas meritum anus sum , aetas puella . 
dico#2 tu , " Galla , senesco : effugio aetas . 
utor verus tuus ; castum puella anus sum . 
" sperno , obrepsit non intelligo senectus#2 nec revoco poto quis#2 pereo dies . 
nunc pigeo , et quereris quod non aut iste voluntas tunc sum aut non sum nunc is forma tu . 
do tamen amplexus oblitaque gaudium iunge . 
do fruar , etsi non quod volo#1 , quod volo . 
Trinacrius quondam curro in litus#3 os ante canis lepor caeruleus rapio . 
at lepus , " in ego omnis terra pelagique rapina sum , forsitan et caelum , si canis astrum teneo . 
quam#4 segnis scriptor , tam lentus , Pergame , cursor fugio et primus capio sum in stadium . 
ergo notus scriptum tolerasti , Pergame , vultus et quis#2 neglego dexter frons patior . 
Pergame , non rectus punior frons#2 subeo supplicium , lentus quod mereo manus . 
at tuuus , quis#2 dominus , pecco membrum coerce ; iniustus falsus excrucio reus . 
aut inscribe iste , quis#2 non volo#1 scribo , dexter aut profugus fero pondus nectus pes . 
canus rogo Laidis nox Myron ; fero repulsa protinus . 
causamque sentio et caput fuligine fucavit ater candidus , idem vultus , crinis non idem Myron oro oro prius . 
sed ille forma cum capillus comparo similemque , non ipse , reor , fortasse et ipse , sed volo#1 ludus fruor , sic sum adorior callidus : " ineptus , quis#2 ego quod recuso rogo ? 
pater nego iam tuus . 
Laidas et Glycera , lascivus nomen fama , coniunx in noster carmen cum lego , ludo ego dico#2 falsoque in amor iocor : tantus ille noster sum de probitas fides . 
Vxor , vivo ceu vivo , et teneo nomen quis#2 primus sumo in thalamus , nec fero ullus dies ut commuto in aevum , quin tu sum iuvenis tuque puella ego . 
Nestor sum quamvis proveho aemulaque annus vinco Cumana tuuus quoque Deiphoben , nos ignoro quis#2 sum maturus senectus#2 : scio aevum mereor , non numero decet . 
qui primus , Meroe , nomen tu condo , ille Thesidae nomen condo Hippolytus . 
namque divino sum nomen compono quod sum fortuna et morum vel nex indicium . 
Protesilaus , tu nomen sic fatum do , victima quod Troia primus sum sum ; Idmona quod vatem , medicus quod Iapyga dico#2 , disco ars nomen praevenio . 
et tuuus sic , Meroe , non quod sum ater color ut quis#2 Niliacus nascor in Meroe , infundo sed quod vinum non diluo unda , poto immixtus suetus merumque merum . 
ego lapis quondam Persae advexere , tropaeum ut fierem bellum ; nunc ego sum Nemesis . 
atque sicut Graecus victor astus tropaeum , punio sic Persa vaniloquus Nemesis . 
qui laqueus collum necto , reperio aurum thesaurique locus depono laqueus ; at quis#2 condo , postquam non reperio aurum , aptavit collum quis#2 reperio laqueus . 
excipio adversus quod pectus vulnus septem , arma super veho quod , Thrasybulus , tuus , non dolor hic pater , Pitanae sed gloria magnus ; rarus tam pulchrum funus possum fruor . 
quis#2 postquam maestus socius pono feretrum , talis magnanimus reddo ordior pater : " fleo alius : nascor lacrima non indigeo ullus , et meus et talis et Lacedaemonius . 
mater Lacaena clipeum obarmo filius " cum hic " , inquiam , " aut in hic redeo . 
quidam superbus ops et fastus#2 tumeo tantumque verbum nobilis , sperno vigeo clarus saeculum nomen , antiquus capto stemmata , Mars Remumque et conditor Romulus privus parens nuncupo . 
hic ille serum vestis contego iubeo , hic caelo argentum gravis , cera inuro ianuarum limen et atrium pegmata : credo , quod ille nec pater certus sum et mater sum verus lupa . 
laudo Achaemenius Oriens gloria tela , mollis aurum palla , Graecia , texe tuus , non parvus Ausonia celebro dum fama Sabina , parco magnus sumptus#2 , ars par . 
sive probus Tyrium textam subtemen vestis , sive placo inscriptus commoditas titulus , ipse hic domina concinno uterque venustas ; hic geminus ars unus Sabinum colo . 
licium quis#2 texunt et carmen , carmen Musa , licium contribuo , castum Minerva , tu ; at ego res socia non dissocio Sabinum , versus#3 inscribo quis#2 meus texta meus . 
" inventor primus cynices ego . 
" " quis#2 ratio istaec ? 
Alcides multus dico#2 sum prior . 
" " Alcida quondam sum doctor secundus : nunc ego sum cynices primus , et ille deus . 
discipulus bonus nullus meliorve magister . 
dico#2 ego verus nosco quis#2 nosco uterque . 
Ogygius ego Bacchus voco , Osirin Aegyptus puto ; Mysius Phanacen nomino , Dionyson Indus existimo ; Romanus sacer liber , Arabica gens Adoneum , Lucaniacus Pantheum . 
Orta salum , suscipio solus , pater editum caelum , Aeneadum genetrix , hic habeo almus Venus . 
Lucius unus quidem , geminus sed dissitus punctum littera ; praenomen sic notus solus facio . 
post mille incido sum . 
puto sic , non totus#2 video ; dissileo saxum fragmine laedo apex . 
nec quisquam , Marius sive Marcius annus Metellus hic iaceat , certus nosco indicium . 
trunco convulsus iaceo elementum figura , omnis confundo interiere nosco . 
miro pereo homo ? 
monumentum fatisco , mors etiam saxum nominibusque venio . 
ego se et uxor et obstino communis sepulcrum constituo serus Carus ad exsequias . 
iam diu monumentum vaco , sitque iste querela longus , et venio ordo quisque suus nascor quis#2 lex do , placidumque per aevum condo , natu quis#2 prior , ille prior . 
hic volo#1 quis#2 non volo#1 , ille quis#2 volo#1 ego nolo : vinco volo#1 animus , non socio Venus . 
offertor sperno illecebra , detrecto nego ; nec satio animus nec cruciare volo#1 . 
nec bis cingo Diana placo nec nudus Cythere : ille voluptas nihil habeo , hic nimium . 
callidus sed medius Saturnus ego vendito ars femina , quis#2 iungo quod " volo#1 nolo " voco . 
mos ambo malus nomen falsus gero , . 
unus possum ambos littera corrigo . 
Germani frater sum Chrestus , Acindynus alter . 
falsus nomen uterque , sed ut verus sum uterque alpha suus Chrestus do Acindynus , ipse sine alpha permaneo : verus nomen uterque gero . 
" Tris unus in lectus ; stuprum duo perpetiuntur et duo committo . 
" " quattuor sum reor . 
" " fallo : extremus do singulus crimen et ille bis numero medius , quis#2 facio et patior . 
empta quod libra tu bibliotheca refercio sum , doceo et grammaticus tu , Philomuse , puto . 
hic genus et chorda et plectrum et barbita condo ; omnis mercor cras citharoedus sum . 
rhetor hic Rufus statua sum , nihil verus ; ipse sum , ipse adeo#2 lingua non habeo et cerebrum . 
et rigo et surdus sum et non video : omnis Rufus . 
unus dissimilis sum : mollis ille sum . 
elinguis quis#2 tu dico#2 imago pingo ? 
dico#2 ego , Rufus . 
taceo ? 
nihil tu tam similis sum . 
" hic Rufus tabula sum . 
" " nihil verus . 
ipse ubi Rufus#2 ? 
" " in cathedra . 
" " quis#2 ago ? 
" " hic quod et in tabula . 
" reminisco " Rufus#2 dico#2 in versus suus ; cor ergo versus , immo Rufus#2 , non habeo . 
qui " reminisco " puto se dico#2 possum Latinus , hic ubi " co " scribo sum , facio " cor " , si cor habeo . 
rufus voco rhetor olim ad nuptiae , celeber ut fio in convivium , grammatica ut ars se peritus ostendo , hic votum dico#2 nuptiae : " et masculinus et femininus gignite generisque neuter filius . 
" os#1 pulchrum et os#1 mutus scio volo#1 quis#2 sum ? 
" " volo#1 . 
" " imago Rufus rhetor Pictavici . 
" " dico#2 sed ipse volo rhetor hic ego . 
" " non possum . 
" " cur ? 
" " ipse rhetor sum imago imago . 
" rhetor hic Rufus statua sum ? 
" " si saxeus , Rufus . 
" " cur is ais ? 
" " semper saxeus ipse sum . 
laetus bis octono tu iam sub consul pubes cingo tener , Glaucia adoleo , gena . 
et iam desino puer annus puella video , cum propero dies abstulo omnis decus . 
sed neque fungor socius miscebere vulgo nec metuo Stygius flebilis umbra lacus , verus aut Persephonae Cinyreus eo Adonis aut Iuppiter Elysium tuuus Catamitus sum . 
" dico#2 , canis , hic quis#2 tumulus ? 
" " canis . 
" " at canis hic quis#2 ? 
" " Diogenes . 
" " obeo ? 
" " non obeo sed abeo . 
" " Diogenes , quis#2 pera penus , quis#2 dolium sedes , ad Manes abeo ? 
" " Cerberus inde veto . 
" " quonam igitur ? 
" " clarus flagro qui stella Leo addo sum iustus nunc canis Erigonae . 
pera polenta tribon baculus scyphus , artus supellex iste sum Cynicus : sed puto hic nimius . 
namque cavus manus cerno poto bubulcus " cur , scyphus , tu , dico#2 , " gesto supervacuus ? 
Effigiem , rex Croesus , tuus , dives rex , video apud Manes Diogenes Cynicus . 
" nihil " , inquiam , " tu , Croesus , tuus ; supero ego cunctus . 
nudus sum ; sic sum . 
nihil habeo ; hic habeo . 
" rex ajo , " haud egui , cum tuuus mendicus careo omnis ; et careo , si modus non egeo ? 
vivo ; sum facio silex , qui deinde polio Praxitelius manus vivo iterum Niobe . 
reddo artifex manus omnis , sed sine sensus : hic ego , cum laedo numen , non habeo . 
Thebarum regina sum , Sipyleius cautes quis#2 modus sum . 
laedo numen Letoidum . 
bis septem obstino genetrix laetus atque superbus tot duco mater funus quot gigno . 
nec satis hic divus : durus circumdo saxum amitto humanus corpus effigiem . 
sed dolor obstruo quamquam vitalis haereo perpetuasque rigo fons pius lacrima . 
pro facinus ! 
tantaene anima caelestis ira ? 
duro adhuc iugeo mater , imago pereo . 
armo video Venus Lacedaemone palla . 
" nunc certo " , ajo , " iudex vel Paride . 
" quis#2 Venus , " armo tuuus ego , temerarius , temno , quis#2 quo tu vinco tempus nudus sum ? 
Lais anus Venus speculum dico#2 ; dignus habeo se aeternus aeternus forma ministerium . 
at ego nullus in hic usus , quia cerno talis qualis sum nolo , qualis sum nequeo . 
iste , tergemino nascor quos cerno ab ovum , pater ambiguum et mater assere nascor . 
hic gigno Nemesis , sed Leda puerpera foveo ; Tyndareus pater hic et Iuppiter hic puto , hic scio . 
verus Venus Cnidiam cum video Cyprida , dico#2 , " video nudus ego , puto , Praxitele . 
" " non video nec fas , sed ferrum opus omnis polio : ferrum Gradivus Mars in arbitrium . 
qualis igitur dominus scio placeo Cytheren , talis facio ferreus caelum dea . 
bucula sum caelum genitor facio Myron aereus ; nec facio ego puto sed gigno . 
sic ego taurus ineo , sic proximus bucula mugio , sic vitulus sitio uber noster peto . 
miror quod fallo grex ? 
grex ipse magister inter pasco ego numero solo . 
Vbera quis#2 pulso frigo mater aenus , o vitulus , et sucus lac ab aes peto ? 
hic quoque praesto , si ego pro pars parasset exter Myron , interior deus . 
Daedalus , cur vanus consumo in ars labor ? 
ego potius claudo subice Pasiphae . 
illecebra verus si volo#1 do , Daedalus , vacca , vivus tu species vacca Myron sum . 
aereus mugio possum do vacca Myron , sed timeo artifex detero ingenium . 
fingo namque similis vivus quam#4 vivo plus sum , nec sum facio deus mirus , sed artifex . 
aereus bos sto ; macto sum vacca Minerva , sed dea proflatam transfero hic anima . 
et modus sum duplex , pars aereus , pars animo ; hic manus artifex dico#2 , ille dea . 
quis#2 ego , taurus , paro species deceptus inire ? 
non sum ego Minous machina Pasiphae . 
necdum caducum sol , iam sub vesper ago iuvencas cum domus pastor suus , unus relinquo ego mino ut suus . 
Vnam iuvenca pastor forte amitto numerumque jubeo reddo ego desum conquerebatur , sequor quis#2 nolo ceterus . 
Vallebanae ( novus res et vix credo poeta , sed quis#2 de verus promo historia ) femineus in species converto masculus alo pavaque de pavus consto ante oculus . 
cunctus admirantur monstrum , sed mollis agna " quis#2 stolidus ad species nosco novitas hebetis ? 
an vos Naso carmen non lego#2 ? 
Caenida converto proles Saturnia Consus ambiguoque sum corpus Tiresias . 
video semivirum fons Salmacis Hermaphroditum , video nubo Plinius androgynum . 
nec satis antiquus , quod Campanus in Beneventum unus ephebus virgo repente sum . 
nolo tamen vetus documentum arcesso fama : ecce ego sum facio femina de puer . 
" Pythagora Euphorbi , reparo quis#2 semen res corporibusque novus do reduco anima , dico#2 , quis#2 sum Marcus iam fatum novissimus fungor , si redeo vita rursus in aerius ? 
" " quis#2 Marcus ? 
" " feles nuper pullarius dico#2 , conrumpo totus#2 quis#2 puerilis secus , perverto Saturnus posticus vulnus fossor , Lucilius vates sub pilus pullus premo . 
" " non taurus , non mulus sum , non hippocamelus , " non caper aut aries , sed scarabaeus sum . 
lambo cum volo#1 medium membrum vir Castor nec possum vulgus habeo domus , reperio ut nullus fellator perdo inguen : uxor coepio lingo membrum suus . 
praeter legitimus genitalis foedus coetus reperio obscenus veneres vitiosus libido , Hercules heredium quam#4 Lemnius suadeo egestas , quam#4 toga facundus scaena agito Afranius et quam#4 Nolanus capitalis luxus inussit . 
crispus tamen cunctus exerceo corpus in unus : deglubo , fellat , molio per uterque caverna , ne#2 quis#2 inexpertus frustra morior relinquo . 
Abiecta in trivius inhumatus glabra iaceo testa homo , nudus iam cute calvitium . 
fleo alius , fletus non motus Achillas , insuper et silex vere dissecuit . 
eminus ergo icto redeo lapis ultor ab os#2 auctorisque suus frons#2 oculosque peto . 
sic utinam certus manus impius dirigo iacio , auctor ut ferio tela retorqueo suus . 
langueo Marcus dico#2 Diodorus haruspex ad vita non plus sex supersum dies . 
sed medicus divus fatisque possum Alcon falsus convicit ilico haruspicium . 
tractavitque manus vinco , ni tango : ilico namque Marcus sex pereo dies . 
Alcon hesternus signum Iuppiter attigo . 
ille quamvis marmoreus vis patior medicus . 
ecce hodie jubeo transferri ex sedes vetustus effero , quamvis sum deus atque lapis . 
langueo Gaius moriturum dico#2 olim Eunomus ; evado fatum ops , non medicus . 
paulum post ipse video aut video puto palleo et multus mors in effigies . 
" quis#2 tuuus ? 
" " Gaius " , ajo . 
" vivisne ? 
" hic abnuo . 
" et quis#2 nunc ago hic ? 
, " missus dis#2 " , ajo , " venio , ut , quia notitia rerumque hominumque teneo , accio medicus . 
" Eunomus obriguit . 
tum Gaius , " metuo nihil , Eunome : dico#2 ego et omnis nullus quis#2 sapio dico#2 tu medicus . 
latratus catulus , hinnitus fingo equus , caprigenumque pecus lanigerosque grex balatus assimulo , asinus quoque rudo dico#2 cum vis Arcadicus fingo , Marcus , pecus . 
gallus cantus et ovo guttur corvus et quisquis vox belua et alo habeo , omnis cum simulo ita verus , ut fingo nego , non poto humanus vox habeo sonus . 
emendo possum quaenam vox sum magister , nomen quis#2 proprius cum vitium loquor ? 
auxilium tu nempe voco , inscitus magister . 
do rego casus : iam solicismus sum . 
Eune , quis#2 affecto vendo Phyllida odor ? 
dico hic medius lambo , non molo . 
perspice ne#2 mercis fallo tu nomen , vel ne#2 aes Seplasia decipiare caveo , dum que puto communis odor et nardum atque sarda sum sapor par . 
diversus infelix et lambo et olfacit Eunus ; dissimilis olfactus no et os#1 habeo . 
Salgama non hic sum quod balsamum cedite odor . 
nec male oleo ego nec bene oleo placo . 
et et alter nomen si scriba , primus elementum adime , ut facio verbum , quod tuuus facio , Eune magister . 
dico#2 ego Latium non decet opprobrium . 
Eune , quod uxor gravida putria inguina lambo , festinus non obstino trado obstino . 
Eunus Syriscus , inguinum ligurritor , opicus magister ( sic is doceo Phyllis ) , muliebris membrum qui triangulum cerno triquetrus coactus littera duco . 
de vallus femorum altrinsecus par ruga mediumque , fissus rima qui pateo , callem dico#2 sum : namque trifissilis forma sum . 
quis#2 ipse lingua cum do suus , sum . 
veramque in ille sum nota sentio . 
quis#2 , imperitus , puto ibi scribo , ubi locarium convenio longus ? 
misellus doctor , tu sum obscenus tuumque nomen sectilis signo . 
deformis quidam tu dico#2 , crispus ; at ego iste nescio . 
si pulcher sum iudex ego , satis sum . 
quin etiam cupio , iungo quia zelus amor sum , ut videare alius foedus , decorus ego . 
sum ego talis amicus velim , iurgium quis#2 temere incipio nec studeo quasi castum loquor , pulcher procax petulante manus , verus quis#2 fero et regerat caesaque ad osculum confugio . 
namque nisi mos hic sum , castum modestus pudenter agens , dico#2 abominor , uxor sum . 
hic quod amo voco misce aut dissolve , cupido : aut neuter flamma ure vel ure duo . 
aut restingue ignis quo torreo , almus dio , aut transeo iubeo vel facio utrimque par . 
incipio : dimidium facio sum coepio . 
superfit dimidium : rursus hic incipio et efficio . 
Gratia quis#2 tardus sum ingratus sum gratia ; namque cum fio propero , gratia gratus magis . 
si bene quis#2 facio , facio cito ; namque cito facio gratus sum , ingratus gratia tardus facio . 
decipio felix casus se misceo ars : histrio , saltabat quis#2 Capaneus , ruo . 
Dodra ex dodrante sum . 
sic collige : ius aqua vinum sal oleum panus mel piper herba , novem . 
" Dodra voco . 
" " quis#2 causa ? 
" " novem species gero . 
" " quis#2 sum ? 
" " ius aqua mel vinum panus piper herba oleum sal . 
. 
jus consultum , quis#2 vivo adulter coniunx , Papius lex placeo , Iulia displicuit . 
quaero , unde hic sum distantia ? 
semivir ipse Scantinius metuo non metuo Titia . 
Inguina quod calidus levo tu dropace , causa sum : irrito vulsas levis membrum lupa . 
sed quod et elixus plantaris podice vello et tero includo pumice causa lateo , bimaris nisi quod patientia morbus appeto et tergum femina , pube vir sum . 
Semivir uxor duco , Zoile , moecha ; o quantus fio quaestus utrimque domus , cum do uxor molitor tuus et tu adulter , quantum deprendo damnum pudor emo ! 
sed modus quis#2 vos lucrosus libido video , jacio senium mox subeunte fero . 
incipio opera conductus vendo moechus , quos modus munificus lena iuventa teneo . 
" hic amo quis#2 ego odi , contra ille quis#2 ego amo odi . 
compono inter nos , si poto , almus Venus . 
" " perfacilis is facio . 
mos muto et amor : odi hic , amo hic . 
" " rursus idem patior . 
" " volo#1 ambo ut amo ? 
" " si diligo uterque , volo . 
" " hic tu tuuus praestus , Marcus : ut amo , amo . 
" suadeo , Venus , ecce , duo dyseros ut amo . 
odi uterque ; alius do modus consilium . 
" " vince do ambo . 
" " cupio , verus artus domus res . 
" " pellice promissus . 
" " nullus fides inops . 
" " antesto deus . 
" " non fas ego fallo divus . 
" " pervigila ante foris . 
" " nox capio metuo . 
" " scribo elegus . 
" " nequeo , Musa et Apollo expers . 
" " frange foris . 
" " poena iudicium metuo . 
" " stultus , ab amor morior patera , non volo#1 ob amor ? 
" " malus miser dico#2 quam#4 miser atque reus . 
" " suadeo quod possum : tuuus alius modus consul . 
" " dico#2 quos . 
" " quod se suadeo Phaedra et Elissa do , quod Canace Phyllisque et fastidio Phaoni . 
" " hic do consilium ? 
" " talis do miser " . 
doceo Hylas caestus , Phegeus catus ars palaestra , clarus Olympiacus et Lycus in stadium , an possum omnis venio vinco agon Ammon Libya consuluere deus . 
sed deus , ut sapiens , " do victoria vos indubitatus equidem , si caveo " , ajo , " ne#2 quis#2 Hylas caestus , ne#2 quis#2 certamen lucta Phegea , ne#2 cursus tu , Lycus , praetereo . 
Punicus turgentes redimibat zona papilla Hermiones . 
zona textus elegeon sum : " quis#2 lex hic titulus , Paphie tu mando , amo ego exemploque tuus nemo amo veto . 
aspicio quam#4 blandus nex ambitio fruor letifera experior gaudium pulcher Hylas . 
osculum et infestus inter morior amor ancipites patior Naidas Eumenidas . 
furo , procaces Naides amor saevus et irritus : ephebus iste fons sum . 
si cupio alius , possum , Narcissus , potior ; nunc tu amor assum copia , fructus absum . 
quis#2 non ex hic forma patior amator , ipse suus quis#2 sic deperit effigiem ? 
Commoritur , Narcissus , tu resonabilis Echo , vox ad extremus exanimo modus , et pereuntis adhuc gemitus resequor querellis ulterior nunc etiam verbum loquor amo . 
Mercurius genitor sero , genetrice Cythere , nomen ut misceo , sic corpus Hermaphroditus , concretus sexu , sed non perficio , uterque , ambiguus Saturnus , neutro potior amor . 
Salmacis opto concretus sum nympha maritus ; felix virgo , se si scio insum vir . 
et tuuus , formosus iuvenis permisceo puella , bis felix , unus si licet sum duo . 
pono arcus , Paean , celeresque reconde sagitta : non tu virgo fugio , sed tuus tela timeo . 
invidus , cur propero , cortex , operio puella ? 
laurea debeo Phoebus si virgo nego . 
Thermarum in solium si quis#2 Polygitona video ulcus membrum scabie putrefacio foveo , praepono cunctus spectaculum talis ludus . 
principium tremulus gannitus aes pulso Vaque lascivus meretricum imitor coetus vibro et obscenus numerus pruriginis impleo . 
bracchium deinde roto velut enthea daemon maena : pectus crus latus#2 venter femora inguina sura tergum collum umerus luteus symplegadis antrum , tam diversus locus vagus carnificina pererro , donec marceo calidum fervor lavacrum blandus letalis solvo dulcedo morbus . 
desectos sic fama vir , ubi cassus libido femineus coetus et non suus bellum lacesso , irritus vexo consumo gaudium lectus , titillo brevis cum iam sub finis voluptas fervo et ingero perago ludibrium morsus . 
turpis non alius Polygiton membrum resolvo et , quia debeo superus piaculum vita , ad Phlegethonteas se iam praeparo unda . 
Silvius ille Bonus , quis#2 carmen noster lacesso ; noster magis mereo disticha Britto Bonus . 
" Silvius hic Bonus sum . 
" " quis#2 Silvius ? 
" " iste Britannus . 
" " aut Britto hic non sum , Silvius aut malus sum . 
Silvius sum Bonus fero , ferturque Britannus ; quis#2 credo civis degenerasse bonus ? 
nemo bonus Britto sum ; si simplex Silvius sum incipio , simplex desino sum bonus . 
Silvius hic Bonus sum , sed Britto sum Silvius idem : simplex res sum , credo : Britto malus . 
Silvius , Britto , Bonus , quamvis homo non bonus sum ferrum nec iungo Britto et homo . 
