murus civitas Rome habeo turris CCCLXI , turris castellum XLVIIII , propugnaculum vis . 
DCCCC . 
in circuitus verus is sum miliarium XXII , excipio Transtiberim et civitas Leoniana . 
porta habeo XII sine Transtiberim , posterulas nomen porta : porta Capena que voco sanctus Paulus , iuxta sepulcrum Remus ; porta Appia ; porta Latinum ; porta Mitrovi ; porta Asinarica Lateranus ; porta Lavicana que dico#2 magnus ; porta Taurinus , que dico#2 sanctus Laurentius vel Tiburtinum ; porta Numentana ; porta salarius ; porta Pincianus ; porta Flamminea ; porta Collina ad castellum Adriani . 
quot porte sum Transtiberim . 
Porte Transtiberim Iius : porta Septimiana , septem Naiades jungo Iano ; porta Aurelius vel aureus ; porta Portuensis . 
hic sum arcus triumphalis : arcus aureus Alexander ad sanctus Celtium ; arcus Theodosii et Valentiniani et Gratianus imperatum ad sanctus ursus ; foris#2 porta Appia ad templum Mars arcus triumphalis , in circus arcus Titus et Vespasianus ; arcus Constantinus iuxta amphitheatrum ; arcus septem lucerna Titus et Vespasianus ad sanctus Maria novus , inter Pallanteum et templum Romulus ; arcus lulii Cesaris et senator inter edem Concordie et templum fatalis ; iuxta sanctus Laurentius in Lucina sum arcus triumphalis Octavianus ; inde prope arcus quis#2 nunc voco Antoninus ; sum arcus ad sanctus Marcus quis#2 voco manus carneus ; in capitellum arcus panus aureus . 
hic sum mons infra urbs : Ianiculus , Aventinus quis#2 et Quirinalis dico#2 , Celius mons , Capitolium , Pallanteum , Exquilinus , viminalis . 
Thermus Antonianus , Domitianus , Maximiane , Licinius , Dioclitiane , Tiberianus , Novatiane , Olimpiadis , Agrippine , Alexandrinus . 
Palatium : palatium magnus in Pallanteum ; palatium Severini ; palatium Claudius ; palatium Constantinus ; palatium Susurrianum ; palatium Volusianum , palatium Romulianum . 
in Romuliano palatium sum duo edo , Pietas et Concordie , ubi pono Romulus statua suus aureus , dico#2 : ; non cado , donec virgo pario ; . 
statim ut virgo pario#2 , ille corruo ; palatium Tracianum ; palatium Traiani et Adriani , ubi sum columna ; palatium Constantinus ; palatium Salustii ; palatium Camillus ; palatium Antoninus ubi sum columna ; palatium Nero , ubi sum sepulcrum Julius Cesaris ; palatium Cromatii ; palatium Pompeius ; palatium Titus et Vespasianus foris#2 Roma , Catacumbis ; palatium Octavianus . 
theatrum Titus et Vespasianus ad Catacumbas ; theatrum Tarquinius et imperatum ad septem solium ; theatrum Pompeii ad sanctus Laurentius ; theatrum Alexander iuxta sanctus Maria rotundus ; theatrum Nero iuxta castellum Crescentii ; et theatrum Flammineum . 
Hec sum locus que invenio in passio sanctus : foris#2 porta Appia , ubi beatus Xistus decollo sum , et ubi dominus appareo Petrus , dominus quo vado , templum Mars ; intus porta arcus Stille ; deinde regio Fasciole ad sanctus Nereum ; vicus canarius ad sanctus Georgium , ubi sum domus Lucilli et sum velum aureus ibi ; aqua Salvia ad sanctus Anastasium , ubi decollo sum beatus Paulus ; ortus Lucine , ubi sum ecclesia sanctus Paulus et requiesco ; inter ludus , is sum inter duo ludus , is sum clivus Scaurus , quis#2 sum inter amphitheatrum et stadium , ante septem solium , ubi sum cloaca ubi jactatus sum sanctus Sebastianus , quis#2 revelo corpus suus Lucine dico#2 : ; invenio corpus meus pendeo in gumfo ; ; via Cornelius per pons Milvium et exeo in strata ; via Aurelius iuxta Girolum ; gradus Eliogabali in introitus palatium ; et insula catenatus post sanctus trinitas ; arcus stillo ante Septemsolium ; arcus Romanus ante Aventinum et Albiston , ubi beatus Silvester et Constantinus osculor sum et divisor se , in tellus , is sum in Canapara , ubi sum domus tellus ; privo Mamertinus , ante Mars , sub Capitolium ; vicus patricius ad sanctus Pudentianam ; vicus Laterici ad sanctus Praxedem ; basilica lovis ad sanctus Quiricum ; thermas Olimpiadis , ubi assatus sum beatus Laurentius , in Panisperna ; palatium Tiberianus , ubi Decius et Valerianus recedo mortuus sanctus Laurentius ; circus Flammineus , ad pons Iudeorum ; in Transtiberim , templum Ravennatium effundo oleum , ubi sum sanctus Maria . 
hic sum pontes : pons Milvius , pons Adrianus , pons Neronianus , pons Antoninus , pons Fabricius , pons Gratianus , pons senator , pons marmoreus Theodosii , et pons Valentinianus . 
Cimiterium Calepodii ad s . 
Pancratium ; cimiterium s . 
Agathe ad Girolum ; cimiterium ursus ad Portesan , et cimiterium s . 
felix ; cimiterium Calixti juxta catacumbas ; cimiterium Pretestati iuxta porta Appia , ad s . 
Apolinarem ; cimiterium Cordianum foris#2 porta Latinus ; cimiterium inter duo lauros ad s . 
Helena ; cimiterium ursus pilleatus ad s . 
Vivianam ; cimiterium in ager Veranum ad s . 
Laurentius ; cimiterium s . 
Agnetis ; cimiterium fons s . 
Petrus ; cimiterium Priscille ad salarius , et cimiterium Cucumeris ; cimiterium Trasonis ad s . 
Saturninus ; et cimiterium sanctus felicitas iuxta cimiterium Calixti ; cimiterium Pontianum ; cimiterium sanctus Hermetis et Domitille ; cimiterium s . 
Ciriaci via Hostiensi . 
tempus Octavianus imperator , senator video is tantus pulchritudinis quod nemo in oculus is intuor possum et tantus prosperitas et pax quod totus#2 mundum se tributarius facio , dico#2 : ; tu adoro volo#1 quia deitas sum in tu ; si hic non sum , non tu omnis sum prosperus ; . 
qui renitens , indutiae postulo , ad se sibillam Tiburtinus voco , quis#2 quod senator dico recito . 
que spatium tres dies peto , in quis#2 ars jejunium operor sum . 
post tertius dies respondeo imperator : ; hic pro certus sum , dominus imperator : iudicium signum , tellus sudor madesco ; ex celo rex advenio per secla sum , scilicet in caro presens , ut judico orbis ; et ceterus que sequor . 
ilico aperio sum celum et nimius splendor irruo super is ; video in celo quidam pulcher virgo sto super altar , puer teneo in bracchium . 
miror sum nimis et vox dico#2 audio : ; Hec ara filius deus sum ; . 
qui statim in terra procido adoro . 
quam#4 visio refero senator et ipse miror sum nimis . 
Hec visio sum in camera Octavianus imperator , ubi nunc sum ecclesia sanctus Marie in Capitolium ; idcirco dico#2 sum sanctus Maria aro celi . 
caballus marmoreus ad quis#2 facio sum nudus et quis#2 numero et quis#2 sum quod ante caballus quidam femina circumdo sedo serpens , habeo concam ante se . 
tempus Tiberius imperator venio Roma duo philosophus iuvenis , Praxitelis et Fidia . 
quis#2 imperator cognosco tantus sapientie , carus in palatium suus habeo . 
qui dico#2 is se sum tantus sapientie ut quisquis imperator is absum in dies vel in nox consiliaretur , is usque ad unus verbum dico#2 . 
dico#2 itaque is : ; dominus imperator , quisquis nos absum in dies vel in nox in camera tuus dico#2 , dico#2 tu usque ad unus verbum ; . 
qui imperator ajo : ; si facio quod dico#2 , do vos quisquis volo#1 ; . 
qui respondeo dico#2 : ; Nullam pecunia , sed noster memoria postulo ; . 
venio alter dies per ordo refero imperator quisquis preterita nox consilior sum . 
unde facio is promissus prelibatam memoria is , sicut postulo , equus nudus videlicet quis#2 calco terra , is sum potens princeps hic seculi quis#2 dominor homo hic mundum . 
venio rex potens quis#2 ascendo super equus , is sum super potentia princeps hic seculi . 
in hic seminudus quis#2 sto iuxta equus et altus brachiis et replico digitus numero is que sum sum , et sicut ipse sum nudus , ita omnis mundialis sciencia nudus et apertus sum mens is . 
femina circumdo serpens sedeo , habeo concam ante se , significo ecclesia et predicatores quis#2 predicabunt is , ut quicumque ad is eo volo , non possum nisi prius lavo in conca ille . 
primicerius , is sum primus manus : chera enim Graece , Latine manus dico#2 . 
primicerius apud Grecos Papius voco . 
ipse debeo habeo cura de clavibus totus palatium et sum ibi honorabilis apud imperator ; dies noctuque in palatium existo debeo . 
Secundicerius , is sum secundus manus . 
apud Grecos voco deptereu ; in palatium honorabilis sum , et ibi sum debeo dies et noctu , corone et omnis vestimentum que per festivitas induo ipse debeo habeo cura . 
nomenclator Latine , apud Grecos questor dico#2 . 
ipse debeo habeo cura de vidua et orphanis et omnis xenodochiis , et apud is debeo disputari de testamentum . 
primus defensor Latine , apud Grecos prohecdicos voco . 
debeo habeo homo sub se , quis#2 defendo sedes imperium . 
Archarius , quis#2 ab archano dico#2 debeo scio secretum consilium imperator et colligo census . 
Saccellarius debeo habeo cura monasterium ancilla deus et in festivitas debeo introduco ante imperator . 
Protoscriniarius , is sum primus scriniariorum . 
bibliothecarius , apud Grecos logothenos . 
Referendarius , ipse debeo renuntio omnis scriptio ad imperator . 
Columpna Antoninus coclidis habeo in altus pes CLXXV , gradus numerus CCIII , fenestra XLV . 
Columpna Traiani coclidis habeo in altus pes CXXXVIII , gradus numerus CLXXXV , fenestra XLV . 
Coliseum amphiteatrum habeo in altus pes submissales CVIII . 
Lateranus sum quidam caballus hereus quis#2 dico#2 Constantinus , sed non ita sum ; quia quicumque volo veritas cognosco hic perlego . 
tempus consul et senator , quidam rex potens de Oriens partus#2 Italia venio ; ex pars Lateranus Roma obsedit ; multus strage et bellum populus Romanus afflixit . 
tunc quidam armiger magnus formus et virtus , audax et prudens surgo , quis#2 dico#2 consul et senator : ; si sum quis#2 libero vos de hic tribulatio , quis#2 ab senatus promo ? 
; . 
qui respondeo dico#2 is : ; Quicquid ipse posco mox obtineo ; . 
qui ajo is : ; Date ego XXX mille sextertias et memoria victorie ego facio post perago bellum , et bonus equus ; . 
qui promitto se facio quisquis ipse peto . 
qui ajo : ; Media nox surgo et omnis armo et sto iuxta murus in specula , et quisquis vos dico#2 facio ; . 
et ille continuo facio impero . 
qui ascendo equus sine sella et fero falx . 
per plurimus enim nox video ille rex ad pes quidam arbor pro necessarius venio ; in quis#2 adventus cocovaia que in arbor sedeo semper canto . 
ille verus exeo urbs et facio herba quam#4 in fascis religo porto ante se , mos scutiferi . 
qui statim ut audio cocovaiam canto accedo propius , cognosco ille rex venio ad arbor . 
eo ergo contra is , quis#2 iam perago necessarius . 
socius quis#2 sum cum rex puto ille sum suus ; coepi clamo ut ipse auferret se de via ante rex . 
sed ille non dimitto propter is , fingo se de locus abeo , iuncxit se rex , et pre fortitudo suus ille omnis sperno vis arripio rex et porto is . 
mox cum venio ad murus civitas capio clamo : ; exeo foras et interficio omnis exercitus rex quia ecce ipse teneo captivus ; . 
qui exeo alius interfacio , alius in fuga mitto ; unde Romanus innumerabilis pondus aurum et argentum habeo . 
sic gloriosus ad urbs redeo , et quod predicto armigero promitto persolvo , XXX scilicet mille sextertias et equus hereum pro memoria deauratum et sine sella , ipse desuper resideo , extendo manus qui capio rex ; in caput equus , memoria cocovaie ad cantus quis#2 victoria facio . 
ipse quoque rex , quis#2 parvus personus sum , retro ligo manus , sicut is capio , sub ungula memorialiter destino . 
tempus consul et senator , Agrippa prefectus subjugo Romanus senatus Suevius , Saxones , et alius occidentalis populus , cum quatuor legio , in quis#2 reversio tintinnabulum statue Perside , que sum in Capitolium , in templum lovis et Monete ( sono ) . 
unusquisque regnum totus orbis sum statua in Capitolium , cum tintinnabulo ad collum ; statim ut sono tintinnabulum , cognosco ille regnum sum rebellis . 
quis tintinnabulum audio sacerdos quis#2 sum in speculum in ebdomada suus , nuntio senator . 
senator autem hic legatio prefecto Agrippe impono . 
qui rennuens non possum patior tantus negotium , tandem convinco peto consilium tres dies ; in quo terminus quidam nox ex nimium cogitatus obdormio . 
appareo is quidam femina , que ajo : ; Agrippa , quis#2 ago ? 
in magnus cogitatus sum ; , quis#2 respondeo is : ; sum , domina ; . 
que dico#2 : ; conforto et promitte ego tu templum facio qualis tu ostendo , is dico#2 tu si sum vinco ; . 
qui ajo : ; Faciam , domina ; . 
que in ille visio ostendo is templum in hic modus . 
qui dico#2 : ; domina , que sum tuuus ? 
; . 
que ajo : ; ego sum Cibeles , mater deus . 
fero libamen Neptunus quis#2 sum magnus deus , ut tu adiuvo . 
hic templum facio dedicari ad honor meus et Neptunus , quia tu sum et vinco ; . 
Agrippa verus surgo letus hic recito in senatus . 
cum magnus apparatus navis , cum quinque legio , eo et vinco omnis Persa et pono is annualiter sub tributum Romanus senatus . 
rediens Roma facio hic templum et dedicari facio ad honor Cibeles mater deus et Neptunus deus marinus et omnis demoniorum et pono hic templum nomen Pantheon . 
ad honor quis#2 Cibeles facio statua deauratam , quam#4 pono in fastigium templum super foramen et cooperuit is mirificus tegimen ereo deaurato . 
venio Bonifatius papa tempus Foce imperator christianus . 
video ille templum ita mirabilis dedico ad honor Cibeles mater deus , ante quod multotiens ab demonibus Christianus percutio , rogo papa imperator ut condono is hic templum ; ut sicut in Kalendae November dedico sum ad honor Cibeles mater deus , sic ille dedico in Kalendae November ad honor beo Marie semper virgo que sum mater omnis sanctus . 
quod Cesar is concedo , et papa cum omnis Romanus populus in dies Kalendae November dedico ; et statuo ut in iste dies Romanus pontifex ibi celebro mitto et populus accipio corpus et sanguis dominus , sicut in dies natalis dominus ; et in iste dies omnis sanctus cum mater suus Maria semper virgo et celestibus spiritus habeo festivitas et defungor habeo per ecclesia totus mundum sacrificium pro redemptio anima suus . 
interficio lulio Cesare ab senatus , Octavianus is nepos sumo imperium . 
contra quis#2 Antonius is cognatus , quis#2 baiulus post mors Cesaris remaneo , nitor multus certamen is aufero imperium ; et repudio Octavianus sorore duco in uxor Cleopatra regina Egipti potens in aurum et argentum et lapis pretiosus et populus . 
cum Antonius et Cleopatra cum magnus apparatus navis et populus#2 contra Roma venio capio , hic Rome audio sum . 
Octavianus verus cum ingens apparatus eo et aggressus sum is ad Epirum et sic orior sum pugna . 
Nava regine que totus#2 deaurata sum capio declino . 
Antonius video navis regine declino declino . 
quam#4 insequor sum usque Alexandria . 
qui irruo in ferrum et morior sum . 
Cleopatra autem , video se conservo pro triumphus , orno aurum et lapis pretiosus volo suus pulchritudine Octavianus decipio , sed non possum . 
video se ita despectus , ita orno intro Mausoleus vir suus et pono ad mammillas duo ptisana , quod sum genus serpens et ita suaviter sugo quod obdormio et morior sum . 
Octavianus inde fero infinitus pecunia ex ille victoria et triumpho Alexandria et Egiptum et totus#2 regio Oriens , et ita victoriosus revertor sum Roma . 
et suscipio is senator et omnis populus Romanus cum magnus triumphus . 
et quia victoria iste sum in Sextilis Kalendae , pono is nomen Augustus ab augeo res publicus , et statuo ut omnis annus in Kalendae Augustus totus#2 civitas habeo festivitas letitie ille prelibate victorie , ad honor Octavianus Cesaris Augustus , et totus#2 urbs floreo et gaudeo in tantus festivitas . 
hic ritus pervenio usque ad tempus Archadii vir Eudoxie . 
mortuus is maritus , remaneo cum filius suus Theodosio parvulus ; quis#2 viriliter rego ( imperium ) atque si is vir Archadius vivo . 
Inspirata divinus nutus et negotium reus publicus eo Ierosolimam , sepulcrum deus et alius sanctuarium visito . 
inter multus negotium reus publicus comprovinciales defero is ingens munus , inter que quidam Iudeus attulo is catena beatus Petrus apostolus , quis#2 ligo sum ab Herodes in carcer sub quatuor quaternio . 
qui ut video regina nimium letata sum super omnis alius munus ; cogito is catena non alibi pono in condignus locus nisi ubi corpus beatus Petrus requiesco in pulvis . 
venio autem Roma in Kalendae augustus , video ille antiquus ritus paganitatis ab populus Romanus tam celeber fio in Sextilis Kalendae , quis#2 nullus pontificum removeo possum . 
aggredior sum papa Pelagius et senator et populus , quatinus hic munus quod peto volo#1 is concedo . 
qui diligenter condono promitto . 
regina verus dico#2 : ; video vos tam sollicitus in Sextilis festivitas in honor imperator mortuus Octavianus , pro victoria quam#4 facio de Egiptiis ; rogo vos ut ego dono honor imperator mortuus Octavianus ad honor imperator celestis et apostolus is Petrus , quis#2 catena ab Ierosolimis adduco . 
et sicut ille libero nos ab Egiptiaca servitus , ita iste imperator libero nos ab servitus demonum . 
et volo#1 facio ecclesia ad honor deus et beatus Petrus , ibique pono catena , quam#4 ecclesia domnus apostolicus dedico in Kalendae augustus et voco sanctus Petrus ad vinculum ubi domnus apostolicus annualiter in hic ecclesia missa solempnia celebro . 
et sicut beatus Petrus ab angelus solvo sum , ita Romanus populus ab peccatum cum benedictio libero recedo ; . 
quod populus audio graviter suscipio ; tandem rogatus pape et regine concedo . 
que fabricavit ecclesia , quam#4 dominus papa dedico in Kalendae augustus , sicut Eudoxia christianissima imperatrix propono , ubi pono catena beatus Petrus et catena beatus Paulus Neronianus , ut ibi populus Romanus in hic dies kalendarum Sextilis confluo et saluto catena apostolus Petrus et Paulus . 
infra palatium Neronianus sum templum Apollo , quod dico#2 sanctus Petronilla , ante quod sum basilica que voco Vaticanus , ex mirificus musibo laqueatus , aurum et vitrum . 
ideo dico#2 Vaticanus quia vates , is sum sacerdos , cano ibi suus officium ante templum Apollo . 
et iccirco totus#2 ille pars ecclesia sanctus Petrus Vaticanus voco . 
Ibique sum alius templum quod sum vestarium Nero , quod nunc voco sanctus Andreas . 
iuxta quod sum memoria Cesaris , is sum agulia , ubi splendide cinis is in suus sarcophagum requiesco : ut sicut is vivo totus#2 mundus is subicio sum , ita is mortuus usque in finis seculi subicio . 
quis memoria inferus orno sum tabula ereis et deauratis , litterae latinus decenter depingo . 
superus verus ad malus#3 , ubi requiesco , aurum et preciosis lapis decoro , ubi scribo sum : Cesar tantus sum quantus et orbis sed nunc in modicus claudeo antrum et hec memoria sacro sum suus mos , sicut adhuc appareo et lego#2 . 
in paradisus sanctus Petrus sum cano quod facio Simacus papa columpnis porphireticis ornatumque tabula marmoreus cum griphonibus connecto , precioso celo ereo cooperio , cum flos et delfinis ereis et deauratis , aqua fundo . 
in medius cantari sum pinea erea que sum coopertorium cum sinino ereo et deaurato super statua Cibeles mater deus , in foramen Pantheon . 
in quis pinea subterraneum fistula subministro aqua ex forma Sabbatina , que totus#2 tempus plenus prebebat aqua per foramen nucum omnis indigeo is et per subterraneus fistula quidam pars fluo ad balneum imperator iuxta aguleam . 
in naumachia sum sepulcrum Romulus , quod voco Meta , que sum de mirus lapis tabulatus , ex quis#2 facio sum pavimentum paradisus et gradus sanctus Petrus . 
habeo circa se platea Tiburtinus XX pes cum cloaca et Floralis suus . 
circa se habeo tiburtinum Nero tantus altitudo quantum castellum Adriani , mirus lapis tabulatus , ex quis#2 opus gradus et paradisus perago sum . 
quod edificium rotundus sum duo gironibus sicut castrum , quis#2 labia sum cooperio tabula lapideus pro stillicidium , iuxta quod sum crucifigo beatus Petrus apostolus . 
sum et castellum quod sum templum Adriani , sicut lego#2 in sermo festivitas sanctus Petrus , ubi dico#2 : ; Memoria Adriani imperator mirus magnitudo templum construo ; , quod totus#2 lapis cooperio et diversus ystoriis sum perorno . 
in circuitus verus cancellis ereis circumsaepio cum pavonibus aureus et taurus ; ex quis#2 sum duo quis#2 sum in cantaro paradisus . 
in IIIIor pars templum sum IIIIor caballus erei deaurati ; in unusquisque frons#2 porte eree . 
in medius gyrus sepulcrum Adriani porfireticum , quod nunc sum Lateranus ante fullonia ; coopertorium sum in paradisus sanctus Petrus super sepulcrum prefecti . 
inferus autem porte eree , sicut nunc appareo . 
Hec monumentum que dico#2 omnis pro templum dedico sum ad que confluo Romanus virgo cum votum sicut dico#2 Ovidius in liber#4 Faustus . 
ad porta Flammineam facio Octavianus quidam castellum quod voco Augustus , ubi sepelio imperator , quod tabulatus sum diversus lapis . 
intus in gyrus sum concavus per occulo via . 
in inferus gyrus sum sepelio imperatum . 
in unusquisque sepultura sum littere ita dico#2 : ; Hec sum os et cinis Nerve imperator et victoria quam#4 facio ; . 
ante quos sto statua deus suus , sicut in alius omnis sepulcrum . 
in medius sepulcrum sum absis ubi sepe sedeo Octavianus , ibique sum sacerdos facio suus cerimonia . 
de omnis regnum totus orbis jubeo venio unus cirothecam plenus de terra , quam#4 pono super templum , ut sum in memoria omnis gens Roma venio . 
in fastigium Pantheon frons sto duo taurus erei et deaurati . 
ante palatium Alexander sum duo templum , florus et Phebi . 
post palatium , ubi nunc sum conca , sum templum Bellone ; ibi sum scribo : ; Roma vetustus sum , sed nunc novus Roma voco , eruo ruderibus culmen ad altus fero ; . 
ad concam Parrionis sum templum Gnei Pompeii , mirus magnitudo et pulchritudinis . 
monumentum verus ille quod dico#2 Maiorentum , decenter orno , sum oraculum Apollo . 
alius sum , alius oraculum . 
ecclesia sanctus ursus sum secretarium Nero . 
in palatium Antoninus , templum divus Antoninus . 
iuxta sanctus salvator ante sanctus Maria in Aquiro , templum Elii Adriani et arcus Pietas . 
in campus Martius , templum Mars , ubi eligo consul in Kalendae iulias et morabantur usque in Kalendae ianuarias ; si purus sum ille quis#2 eligo sum consul ab crimen , confirmo is consulatus . 
in hic templum Romanus victor pono rostrum navis ex quis#2 efficio opus ad spectaculum omnis gens . 
iuxta Pantheon , templum Minerve Calcidie . 
post sanctus Marcus , templum Apollo . 
in Camilliano , ubi sum sanctus Cyriacus , sum templum Veste . 
in Calcarari , templum Saturnus . 
in monasterium domne Rose , castellum aureus , quod sum oraculum lunonis . 
Capitolium , quod sum caput mundum , ubi consul et senator morabantur ad guberno orbis , quis#2 facies cooperio sum murus altus et firmus , diu super fastigium mons vitrum et aurum undique cooperio et mirus opus laqueatus . 
infra arx palatium sum mirus opus , aurum et argentum et erus et lapis pretiosus perorno , ut sum speculum omnis gens . 
templum quoque infra arx sum ; que ad memoria duco possum , sum hec : in summitas arca , super porticus Crinorum , sum templum Iuppiter et Monete , sicut repperitur in marthirologio Ovidius de Fausta ; in pars forum , templum Veste et Cesaris ; ibi sum cathedra pontificum paganus , ubi senator pono Iulius Cesarem , sextus dies infra mensis Martius ; ex alius pars Capitolium , super Cannaparam , templum iuno ; iuxta forum publicus , templum Hercules ; in Tarpeius , templum Asilis , ubi interficio sum Iulius Cesar ab senatus ; in locus ubi sum nunc sanctus Maria , sum duo templum simul jungo , cum palatium , Phebi et Carmenta , ubi Octavianus video visio in celo ; iuxta Camellariam , templum Iani , quis#2 sum custos Capitolium . 
ideo dico#2 aureus Capitolium quia pre omnis regnum totus orbis polleo sapientia et decus . 
Palatium Traiani et Adriani penum totus#2 lapis construo et mirus opus perorno , diversus color laqueatus , ubi sum columna mirus altitudo et pulchritudinis cum celo historia hic imperatum , sicut columna Antoninus in palatium suus . 
ex unus pars sum templum divus Traiani , ex alius divus Adriani . 
in clivus argentarius , templum Concordie et Saturnus . 
in insula , templum Bachi . 
in finis hic insule Argentarie , templum Vespasianus . 
in clivus sanctus Marie in Campo , templum Titus . 
ubi sum sanctus Basilius , templum Carmenta . 
infra hic terrninum sum palatium cum duo foris#2 , Nerve cum templum suus divus Nerve , cum magnus forum Traiani , ante foris quis#2 templum Sospite deus . 
ubi sum sanctus Quiricus , templum Iuppiter . 
in murus sanctus Basilii sum magnus tabula erea infigo , ubi sum amicitia scribo in locus bonus et notabilis , que sum inter Romanus et Iudaei tempus Iude Machabei . 
ante privo Mamertinus , templum Mars , ubi nunc iaceo simulacrum is . 
iuxta is templum fatalis , is sum sanctus Martina ; iuxta quod sum templum refugium , is sum sanctus Adrianus ; prope , alius templum fatalis . 
iuxta privo publicus , templum Fabius . 
post sanctus Sergius , templum Concordie , ante quod arcus triumphalis unde sum ascensus in Capitolium . 
iuxta erarium publicus quod sum templum Saturnus , ex alius pars sum arcus mirus lapis tabulatus , in quo sum historia qualiter miles accipio ab senatus donativum suus per saccellarium quis#2 amministrabat hic ; que omnis penso in statera antequam do miles , ideo voco salvator de statera . 
in Cannapara , templum Ceres et tellus quis#2 atrium duo domus orno per circuitus porticibus columpnatis , ut quicumque ibi sedeo ad iudicium , undique video . 
iuxta is domus sum palatium Cateline , ubi sum ecclesia sanctus Antonius ; iuxta quis sum iocus quis#2 dico#2 infernus , is quod antiquus tempus ibi eructuabat et magnus pernitiem Rome inferebat ; ubi quidam nobilis miles , ut libero civitas , responsum suus deus armo projacio se , et claudo sum terra , sic civitas libero sum . 
ibi sum templum Veste , ubi dico#2 inferus draco cubo , sicut lego#2 in vita beatus Silvestri . 
sum ibi templum Palladis et forum Cesaris et templum Iani , quis#2 previdet annus in principium et finis , sicut dico#2 Ovidius in Fastis ; nunc autem dico#2 turris Centii Fraiapanis . 
templum Minerve cum arcus conjungo sum is , nunc autem voco sanctus Laurentius de miror . 
iuxta is sanctus Cosmatis ecclesia , que sum templum Asili . 
retro sum templum pax et Latone ; super idem , templum Romulus . 
post sanctus Maria novus , duo templum Concordie et Pietas . 
iuxta arcus septem lucerna , templum Escolapii . 
ideo dico#2 Cartularium quia ibi sum bibliotheca publicus , de quis#2 XXVIII sum in urbs . 
superus sum templum Palladis et templum iuno . 
infra Palatium sum templum Iuliani . 
in frons#2 Palatium , templum sol . 
in idem Palatium , templum Iuppiter quod voco cado magnus . 
ubi sum sanctus Cesarius sum auguratorium Cesaris . 
ante Coloseum , templum sol , ubi fleo cerimonie simulacrum quod sto in fastigium Colosei . 
Septisolium sum templum sol et Lunus , ante quod sum templum Fortune . 
sanctus Balbina sum mutatorius Cesaris ; ibi sum therme Severiane et Commodianus . 
ubi sum sanctus Saba sum area Apollo et Splenis . 
circus Priscus Tarquinius sum mirus pulchritudinis , quis#2 ita sum gradatus quod nemo Romanus offendo alter in visus ludus . 
in summitas sum arcus per circuitus vitrum et fulvum aurum laqueatus . 
superus sum domus Palatium in circuitus , ubi sedeo femine ad video ludus , XIIII Kalendae madii quando fio ludus . 
in medius sum duo agulie : parvus habeo octoginta septem pes semis , magnus CXX duo . 
in summitas triumphalis arcus quis#2 sum in caput , sto quidam eques ereus et deauro quis#2 video facio impetus , atque si miles volo#1 curro equus . 
in alius arcus quis#2 sum in finis sto alius eques ereus et deauro similiter . 
in altitudo Palatium sum sedes imperator et regine , unde video ludus . 
in Celio mons , templum Scipio . 
ante thermas Maximianas , ubi sum duo conce et duo templum Hisidis et Serapis . 
in Orphonotrophio , templum Apollo . 
in palatium Lateranus sum quidam mirandus sed non scribo . 
in palatium Susurriano sum templum Hercules . 
in Exquilino mons sum templum Marium , quod nunc voco Cimbrum , is quod vinco Cimbri . 
in palatium Licinius , templum honor et Diane . 
ubi sum sanctus Maria magnus sum templum Cybeles . 
ubi sum sanctus Petrus ad vinculum sum templum Saturnus . 
ad sanctus Maria in fontanus , templum Faunus ; quod simulacrum loquor sum Iuliano et decipio is . 
in palatium Dioclitiani quatuor templum sum , Asclepii et Saturnus , Mars et Apollo , que voco modius . 
in caput Trivii , sum templum Saturnus , ubi hactenus dico#2 ortus Saturnus . 
in palatium Tiberius , templum deus . 
in cilium mons sum templum lovis et Diane , quod nunc voco ( mensa ) imperator , super palatium Constantinus . 
ibi in palatium sum templum Saturnus et Bachi , ubi nunc iaceo simulacrum is . 
ibi iuxta sum caballus marmoreus . 
in thermis Olimpiadis , ubi sum assatus beatus Laurentius , sum templum Apollo . 
ante palatium Traiani , ubi foris palatium nunc permaneo , sum templum . 
in Aventinum templum Mercurius aspicio in circus et templum Palladis et fons Mercurius , ubi mercator accipio responsum . 
ad arcus stadium , domus Aurelie Orestille ; ex unus pars templum Mecenatis , ex alius pars templum Iuppiter . 
iuxta Scolam grecam sum palatium Lentulus#2 . 
ex alius pars , ubi nunc sum turris Centii de Orrigo , sum templum Bachi . 
ad Gradellas sum templum sol . 
sanctus Stephanus rotundus sum templum Faunus . 
in Alephanto , templum Sibille , et templum Cicero in Tullianum , et templum lovis , ubi sum pergula aureus , et templum Severianum ubi sum sanctus angelus . 
ad velum aureus , templum Minerve . 
in pontus Iudeorum , templum Faunus . 
ad Caccavari , templum Craticule . 
ad pons Antoninus , circus Antonius , ubi nunc sum sanctus Maria in Cataneo . 
ad sanctus Stephanus in piscina , palatium Cromatii prefecti , templum quod dico#2 olovitreum , totus#2 facio ex cristallum et aurum per ars mathematicus , ubi sum astronomia cum omnis signum celi ; quod destruo sanctus Sebastianus cum Tiburtio filius Cromatii . 
trans Tiberim , ubi nunc sum sanctus Maria , sum templum Ravennatium , ubi terra manavit oleum tempus Octavianus , et sum ibi domus meritorius , ubi mereo miles quis#2 gratus servio in senatus . 
sub laniculo templum Gorgona . 
ad ripa flumen , ubi navis moror , templum Hercules . 
in piscina , templum Fortune et Diane . 
in insula Licaonia , templum lovis et templum Esculapii . 
foris#2 porta Appia , templum Mars et triumphalis arcus . 
Hec et alius multus templum et palatium imperatum , consul , senator prefectorumque tempus paganus in hic Romama urbs sum , sicut in priscus annalis lego#2 et oculus noster video et ab antiquus audio . 
quantus etiam sum pulchritudinis , aurum et argentum , heris et eboris pretiosorumque lapidum , scriptum ad posterus memoria quantus melius possum reduco curo . 
