liber#4 primus et ego conspicuus meritum belloque tremendus , Musa , vir referes , Italus quis#2 frango sub arma hic precor exhaurio licet ego surgo fons ex Helicon sacer , dulcis meus cura , Sorores , si vos mirandus canus . 
iam rus amicus#2 Prata quidem et fons vacuisque silentium campus flumen et collis et apricus otium silva restituo fortuna ego : vos carmen vatius reddo , vos animus . 
tu , o certus mundum spes superumque decus , quis#2 saeculum noster deus Victor atque Herebi memoro , quis#2 quina video Larga per innocuus retegentem vulnus corpus , auxilium fero , summus parens . 
tu multus revertor vertex Parnasus refero pius carmen , si tu carmen delecto ; vel si parvus ille placeo , fors etiam lacrima , quis#2 ( sic mens fallo ) olim Fundendas longus demens tu tempus servus . 
tu quoque , Trinacrius moderator multus regnum , Hesperiaeque decus atque aevum gloria noster , iudex quo mereo vatumque in sedes sedeo Optatasque diu lauros titulumque poeta , tu precor : offertor tranquillum pectus munus hospitium digno tuus ; namque cunctus lego#2 Forsitan occurro vacuus quod mulceo auris Poeniteatque parvus susceptum in finis labor . 
praeterea in cunctus pronus se facio annus Posteritatis iter : quis#2 enim damno sum audeo qui video placeo tu ? 
fidens iste arguo experior , nutus quis#2 simplice dignus efficio poto quod non sum . 
aspicio , templum donum sacer affigo paveo ut vulgus adoro : Exime ; despicio . 
quantus tuus clarus favor fama meus confero possum ! 
modus mitis in umbra nomen iste tuus dirus sperno venenum invidia latuisse velum , ubi nullus vetustas interea et nullus rodo meus nomen vermis . 
Suscipe , iam precor , rex inclite , suscipio tandem atque pius extendo manus et lumen flecte . 
ipse tuus ago meritum ad sidus tollo laus , atque alius fortasse carmen quondam ( mors modus ego paul(l)um expectet ! 
non longus peto ) nomen et altus canus Siculus miraculum rex , non audio procul , sed quis#2 modus video omnis omnis . 
Musa parus notus nullus prohibeo per annus liber : Troiamque ideo cano ille ruo , ille refero Thebas iuvenemque occulto Achillem , ille autem Emathia Romanus os#2 impleo . 
ipse ego non noster refero modus tempus ago , Mars sed Ausonius scelero fundo Afros eruo sum animus nimiasque retundo vis . 
at semper tu cor gero properansque revorto , rex , iter hic ingredior ago , tuus multus facio non audeo tango prius . 
magis ille traho ; sed tremo , ego teque video atque omnis libro . 
ingenium tento libet , si forte secundus cedo auspicium ; solidum tunc vis altus aggredio , namque ipse adsum , meque amplus video Inclita Parthenope redeo ad moenia rursus et Romanus iterum referentem serta poeta . 
nunc tener frons#1 humilis de stipes vello , Scipiade egregium primus comitor paratus : tunc validus carpo ramus ; tuuus nempe iuvabis materia , generosus , tuus , calamumque labo Firmabis , meritumque decus contingo amans alter tempus pulcher laurea noster . 
qui tantus sum causa malus , quis#2 clades origo quaero : unde animus , quis#2 tot tolero cogo durum pererro validus furor aequor gens , Europamque do Libya Libyamque rebellis Europa , alternus vasto turbo terra . 
atque ego causa quidem studium non indigus longus occurro radix cunctus infectus malus#3 invidia ( unde orior extremus ab origo mors sum ) , atque alienus video tristis dolor omnis vultus Prospera . 
non possum floreo cerno Roma aemulus Carthago . 
surgo invideo urbs ; sed graviter fero inde par ; mox vis augeo video et imperium domina pario potens atque lex audio novus et fero tributum edisco , taceo intus sed plenus querela , plenum minae . 
frenum funestus superbia tandem compello excutio et clades gemino recipio . 
ango dolor atque pudor servilis patior multus vir , animisque incedo addo durus Tristis avaritia et numquam satiabile votum . 
permisceo spes ambo optatumque duo imperium populus : dignus se quisque video omnis quis#2 subsum , totus#2 quis#2 pareo orbis . 
praeterea damnumque recens iniuriaque atrox Insula Sardinia amitto et Trinacria rapto atque Hispania nimis populus confinis uterque , omnis expono insidiae , aptus praeda terra tot infandus longus patior labor , Haud alius quam#4 cum medius deprensa lupus pinguis ovum nunc huc rabidus , nunc dens illuc volvo in tremo pars discerpo omnis Bellantum proprioque madeo resupinus cruor . 
se procul adversus specto litus#3 gens , Adversosque animus , adverro mos urbs , Adversosque deus odiosaque numen utrinque , Pacatique nihil ; ventus elementaque prorsus Obvia et infestus luctor aequor fluctus . 
ter gravis certo odium et sanguis multus ; at coepio primus profligatumque secundus sum bellum , si verus noto : namque tertius nudus proelium finis habeo modicus conficio labor . 
maximus nos res hic sequor mediosque tumultus Eximiosque dux et inenarrabilis bellum . 
ulterior sidereus iuvenis lasso procella Hesperia excussamque gravis cervix catena Ausoniumque iugum Romanaque sentio arma . 
iam fuga praeceps longus trans aequor Poenus ago : horresco animus dextramque tono fulmineus moresque duco famamque genusque Armorumque novus ars atque ordior cruentus nobilito malus . 
vix tandem litus#3 Maurus perfidus urgeo respecto Hasdrubal hostis tueor sum : sic venantum perterreo acer L respicio atque canus cervus post tergum tumultus , mons anhelus procul de vertex collum reflectens . 
consto Oceanus domitor tellus Hiberus , qui labor ambiguus flo pelagique columna verbero Herculeus , ubi fessus mergo altus Phoebus et aestivus detergit pulvis currus . 
hic ubi non volo#1 ullus manus mortalis , at ipse omnipotens adversus aditus natura nego , consto atque avidus praeripio faux hostis indolesco . 
vinco parus ; iam blandus aegrum non mulceo fortuna animus ; Carthagine rego Gloria gero sordeo fulgidus res . 
Nempe video adhuc profugus longinquus tueor Lentaque seminecis vibro spiculus dexter . 
turbidus quin etiam rumor omnis misceo fama procul noster venio cresco ab orbis arcus insto Ausonius volito sub arma Hannibal , patriaeque fax sub moenia fero ; illustris cado dux , ardeo nefandus Ignibus Hesperia , atque undo caedibus arvum . 
urgeo vindicta pater pietasque moveo ut coepio sequor opus . 
nam sanguis saevus caesus cineresque sacer umbrasque parens Placari , atque Itala detergi frons#2 pudor , hic amor assiduus pulso pectus clarus Scipiadae , in frons#2 elicio oculosque iuventa fulgeo calidus generosus cor favilla . 
anxius nox , operosus dies , vix ullus quies hora duco : tantus indomitus sub pectus virtus ! 
excio domina famula quis#2 saeculum volvo , Fessus et ipse caput pono . 
tum lumen dulcis vinco sopor claudo ; caeloque emitto silentus Umbra ingens faciesque pater per nubilum raptim asto ostendo caro praecordia nascor et latus#2 et multus transfigo cuspis pectus . 
Diriguit totus iuvenis fortis artus#2 , Arrectaeque horror coma . 
tunc ille paveo corripio et noto permulceo incipio os#1 : ; o decus aeternus generisque amplus noster Gloria , et o patria tandem spes unus labo , Siste metus , memorique animus meus dico#2 reconde . 
bonus ecce brevis , sed quis#2 , nisi despicus , hora , multus fero placeo , do moderator Olympium . 
ille meus vinco prex stellantia caelum limen - perrarum munus - patefacio et ambos vivo penetro polus permitto , ut astrum ego dux et obliquus calleo , patriaeque labor atque tuus , et adhuc terra ignotus Sororum stamen , tum rigidus contorqueo pollice fatus Aspicias . 
huc flecte animus . 
Viden ille sub auster Moenia et infamis periurus palatium mons femineus fundo#2 dolus ? 
Viden amplus furentum concilio et tepidus stillo sanguis turba ? 
heu nimium noster urbs insignio ruina ! 
heu nuribus trux terra Italus ! 
iterum arma retento Fracta semel , vacuisque iterum struo agmen bustum ? 
sic Tibrim indomitus , segnissime Bagrada , temno ? 
sic modus , Byrsa ferox , Capitolium despicus altus ? 
Experiere iterum et domina per verum nosco . 
is tu , natus , labor supersum , is gloria iustus Mars par facio dea . 
hic vulnus iuro sacrum ego meritum , patria quis#2 omnis refudi qui do , quis#2 ad superus Mavortius virtus facio iter : non ullus , meus fodio artus#2 Hostibus atque abeunte anima , ego multus doleo occurro prius tantus solamina casus , qui quod magnanimus post funus noster video ultor supersum domus . 
spes iste levo inde metus alius , hinc sensus mors amarus . 
; talis narro percurro et impius maestus vulnus lumen totumque ab vertex corpus lustro adusque pes : at mens pius promineo extra , Ubertimque fluo lacrima . 
nec multus paro sustineo , mediisque irrumpo vox orsus : ; heu heu ! 
quis#2 video ? 
quisnam hic ego pectus durus configo mucro , parens ? 
quis#2 dexter vereor gens immeritus violo sanguis frons#2 ? 
dico#2 , genitor ; nihil ante queas committo noster auris . 
; hic dico#2 altus radio fletus sidus visus sum sedesque implesse quiesco . 
qui sacer ille chorus stupeo . 
namque hactenus ira et dolor et gemitus et mens incertus futurus atque metus mors mundique miser noster Milia cura , rapidus quis#2 optimum vita tempus et in tenebrae bonus duco annus : illic#2 purus dies , quam#4 lux aeternus serenat , qui nec iugeo edax nec tristis murmur turbo , non odium incendo . 
novus res , auremque deus Insuetus pulso fragor , pietas recessus Luca inaccessus tacitumque impleo axem . 
at pater amplexus cupido precibusque modestus occupo et gravis cohibeo suspirium dico#2 : ; Parce , precor , gemitus ; non hic tempusque locusque exposco . 
sed video animus si vulnus tango Usque adeo#2 , iuvo et patrius#2 agnosco casus , Accipe ; namque paucus perstringo plurimus verbum . 
sextus per Hesperius penitus#3 victricia campus Nostraque signum simul Romanaque video aestas , cum ego iam bellique mora#3 curasque perosus consilium , testis eventus , fortuna , do magnificus , infelix , fidus cum frater viritim Sollicitum partio onus geminumque moror incutio bellum calcar . 
sic alo laevus distraho tandem et scissus legio ambo Insequimur latus spargo regio hostis . 
nondum plenus colum iam stamen noster Sorores destituo fessus , iam Mars suus signum relinquo . 
Illicet imparibus vereor concurro fatum Fraudis ops dubius posco in tempus Poenus ; Ars is certus vir et noster cognosco damnum . 
Celtarumque animus , quis#2 auxiliaris arma frater ad is sto , pretium corrumpo adorior , Persuasere fuga : noster exemplum per aevum ante oculus gesto dux , ne#2 robur fretus externus , proprius non plus in miles fido . 
obicio ille deus , ius , fas et inanis verbum ! 
raptim abeo tacitoque vale . 
volo#1 quantus metallum sum ! 
deus , pudor , almus fides , unus succumbo aurum ! 
praesidium nudo acies fraternus retrorsus avia constituo siccosque recurro mons : hic video sum spes unus duco . 
premo hostis acerbus , doceo ad extremus cedo insisto tergum . 
ego quoque iam magnus disto Punicus tractus agmen cingo , quis#2 clam novus augeo hostis Improbus , insulto . 
visum et ego cedo Fato . 
Nequicquam : veto caro ego iungo frater ; inferus numerus multus tres undique castrum Vallabar , multumque locus urgeo iniquus . 
ferrum adsum ; spes nullus fuga : quod Fata sino tempus in angustus , durus pectus ferrum pando et vafras Herebo detrudo umbra . 
ira dolorque do animus : ars bellicum nusquam Consiliique nihil . 
excedo inops substerno cubile cera , inde ruo caecaeque fremo , sparsoque volatus importunus insto capitium ; sto callidus hostis Inceptique tenax , postque irritus vulnus victor eruo exstirpatque pius cunabula gens : sic , quis#2 solus salus miser et summa voluptas , inviso iaculis gladioque ultor cohors tundo et rabidus in vulnus linquo ira . 
ille ex compositum sto , ceu flo Austris aerius consisto Eryx atque astriger Atlas . 
quis#2 moror ? 
incautus armus sub nubes virumque obruo : fortuna suus teneo invidus mos adverso pius . 
gelidus ego pectus sanguis haereo ; agnosco insidiae mortemque propinqua ; Nec ego , sed patria metuo , pro tempus raptim ingredior dico#2 cuneus firmo labo : ; hic via praeclarus , miles , pateo arduus letum . 
I dux ego , quis#2 saepe alius magnus profecto sum fortuna , numquam fama bonus sequor ! 
non acies fero , facies non obvius mors terreo : exiguus decus ingens sanguis Mavors obicio et carus illustro caedes nepos . 
Nosce genus , patriamque libet amplectere sors . 
ignavus fortemque morior - ne#2 tango damnum - natura lex unus iubeo . 
brevis tempus uterque : iam , licet et terra pelagique periculum cesso , ultro adsum suspicio dies . 
hic fortis unus contingo , ut laetus morerentur ; ceterus fleo turbo pereo lacrimasque metus diffundo inertes . 
hora brevis longus testis venio ulterior vita . 
ergo ago , si Latium quisquam de sanguis resto , mors palam facio ; namque dum fortuna sino , vinco et noster exibant funus dexter . 
at modus corpus , - cedo quando omnis retro - sum satis obstruxisse via . 
per pectus noster Perque truces oculus vultusque in mors tremendus transcendo ! 
talis libet hic oppono mons , hic claustris vallaris aditus ! 
scio horridus verus Barbaries cado vir , et pallidus quamquam , Haud sperno tamen Romanus cadaver calco ! 
accelero , bene nascor cohors - in limen mors sum invidiosus bonus - Romanus semper ad ara cum lacrima recolo pius et tus perenni ! 
; talis accensus coeo et grandinis instar Scissa nubes ruo . 
in tela mico primus et circumfundo feror irrediturus in hostis . 
consequor devoveo neci fortis pubes . 
sterno et morior : paucus tot mille contra quis#2 reliquus ? 
sed fatum pius nunc ulterior frater Expectas ; neque enim Hesperia felix os ; ille quidem , extremus Fati de turbo frustra surgo conor , magnus sub moles ruina Oppressusque itidem . 
nec mors magis ullus decebat alter quam#4 frater . 
unus domus victusque idem , mens unus duo , et mors unus sum . 
locus idem corpus servo Amborum atque cinis . 
huc tempus ferme sub unus venio . 
hic nos nullus sum iam cura vetustus carcer : ex altus spargo contemno artus#2 . 
Odimus et laqueus et vinculum notus timeo , Libertatis onus . 
quod nunc sum , ille amo . 
; ille autem illacrimor : ; tuus ego , tuus , carus , profundus Corde premo pietas , genitor . 
sed mollis inersque ultio verbum semper sum , optimum res . 
dico#2 tamen hic , o sanctus parens : an vivo frater Teque puto atque alius , quos pridem Roma sepelio Defunctosque voco ? 
; lens pater ipse loquor rideo , et ; o quantus , miser , sub nubes iacetis ! 
Humanumque genus quantus caligo verus volvo ! 
hic ; inquiam ; solus sum certus vita . 
vester autem mors sum , quam#4 vita dico#2 . 
at tuuus Aspice germanus . 
Viden ut contemptor acerbus mors eo ? 
Viden indomitus sub pectus robur et vivus decus et flammantia lumen frons#2 ? 
quin etiam ab tergum generosus respicio agmen ? 
hic ego defungor audeo dico#2 quisquam ? 
et tamen egregius humanus sors tributus Efflavere animus atque debeo corpus terra linquo . 
cerno nitidus venio contra per purum radio dies laetus agmen vultus ? 
; ; infimus ; ajo ; eximie ; nec quisquam dulcis umquam hic video oculus memini . 
sed nomen nosco sum animus ; tu ne#2 , genitor , contrarius mens sum ; per superus ipsumque Iuppiter , Solemque video omnis , per Phrygius , si qui sum is cura , Penates , per si quis#2 patria venio huc dulcedinis , oro . 
aut ego fallo enim , aut quidam hic ex agmen nosco , et mos habitusque vir gressumque ; Insolitum licet os mico , tamen os recordor : video etenim et patria nuper conviximus urbs . 
; ; verus quidem memoro . 
Fraus hic modus res adimo Punicus . 
pereo congressus iniquus Credulus aetas heu ! 
nimium Marcellus in ille : iste memor finis latus latus#2 admoveo ultro Nobiscumve libet caelum spatiatur in amplus . 
Crispinus longus sequor , quis#2 providus unus absumo dies tento hostis ; at ille languidus differo tribuo vulnus mors . 
alter ibi cado morior , ubi furtum lateo ; inde levis#2 rectus penetro huc spiritus , illic#2 frigidus carnifici dimitto membrum cruentus . 
en Fabius ! 
caelum maiestas multus tantus nomen et res iubeo habito serenus . 
Cerne dux quantum ! 
licet hic cunctator ab omnis dico sum populus , tamen ingens gloria tardus Debita consilium vigeo . 
hic non flamma non ensis eripio Latium , sed dum magis arma premo Punicus , tranquillum fero hic annosus senectus#2 . 
Cerne per insidiae indignus funus Gracchus corpus secludo validus et polleo arma . 
praeterea Aemilius nimium Fors invidus Paulus#2 : aspicio , magnanimus terebrant quot vulnus pectus ! 
Cannensis Romanus dies defleo superus Fata puto renuit cladi supersum ; sed ultro offertor contemno equus , multumque rogo repello et ; nimius ; respondeo ; vivo . 
at tuuus mactus animus virtus , puer , discedo tuumque vinco abde caput teque ad bonus reservo . 
dico#2 pater munio urbs , dico#2 moenia firmo : condisco extremus patior ; namque improbus saevus ingemino fortuna mina , hostisque cruentus Victor assum . 
Fabius meus verbum novissimus perfer : dico#2 ego jubeo memoro vivo suus , dico#2 memoro tu testis morior . 
sed Fata feroxque Collega ingens turbarunt cunctus tumultus : nudus locus careo virtus ; fero impetus ille . 
Effuge dum morus , ne#2 forsan multus loquor sum tu causa nex ; . 
dico#2 talis ferrum circumsto . 
volo ille levis#2 : timor allevo artus#2 et pluma adiungo equus et calcarius planta . 
anxius sic genitrix , ubi nidus callidus anguis obsido , hinc viso se subduco mors opto , et hinc dubito suus dulcis viscera linquo infelix ! 
pietas tandem formido#2 vinco cedo , et incutio serum se consulo ala , Vicinaque tremo respecto ab arbor fatus nascor rabiemque ferus , et plangor omnis impleo anhelus nemus strepituque accurro amicus#2 . 
sic eo iuvenis memorandus , saepe retrorsus lumen maestus fero : video ingens surgo campus naufragium ; video immitis post publicus Poenus Funera sacer duco fodio pectus durus ictus ; et caelum gemitus pulso inanis . 
quis#2 moror ? 
innumerus licet internosco turba caesus hic bellum iuvenis patriaeque cadentum . 
scilicet immensum studium dum laedo quaero , Civibus atque inopem spolio dum fortis urbs , compleo caelum vester ferus Hannibal umbris . 
; talis dum genitor memoro , suspirium nascor altus traho : ; liceo , fateor , cognosco quisquis opto magis , et vultus specto meus . 
ceterus ni prohibeo , nihil sum sermo secundus pater amabilis ; . 
; quin tuuus modus cominus ; inquiam ; Alloquere atque auris quamprimum invado paro . 
; hic dico#2 , fero ante gradus , frontemque modestus demitto , patruumque teneo sic incipio os#1 : ; o veneror ego , verus nunquamque parens Care parvus , si vester deus do os video mortalis oculus , altus si lumen mundum Indignoque ego clarus reseravit Olympus , do , precor , exiguus noster affatus hora , nam brevis tempus assum moneorque in castrum revorto . 
impendeo pelagus caelumque cacumen pulso , illic#2 ego Romanus mano modus signum , ducemque exspecto . 
rapidus hic tandem sto limite bellum . 
; suscipio amplexus iuvenis placidus heros , atque ita : ; si jussus superi mortalis caelum membrum veho - nec enim tam magnus munus auctor alter sum : summus hic equidem tu contingo unus Eximiumque decus - , quam#4 de tu concipio spes Dictu difficilis sum , quis#2 tantus numen vivo Concessere via . 
nam ni divinus insum spiritus , haudquaquam hic homo fortuna do , qui facilis dispenso ops : arcanus video caelicus , venio longus praenosco casus , et fatus praescire suus , specto beatus hic anima subterque pes radio sol lumen et adversus tam vastus tractus axes ; hic numquam fortuna do , quia cunctus potens sum servo deus . 
qui si tu lumen tanto illustro , quonam tu alius digno honor ? 
non ergo immeritus : frango passimque iaceo Hesperia campus totiens despicio hostis , video et noster vindicta mors ; ab ille Egregiae pietas habeo per saeculum fama . 
Quidlibet hinc aude ego ; namque protinus auris Invenis atque animus vacuus . 
quin ocior ergo Ingredimur fandoque brevis consumo hora ? 
; ; dico#2 ; ajo is ; si vita mano post bustum , quod almus testor genitor , sique hic sum verus perennis , noster autem mors similis , quis#2 demoror ultra in terra ? 
quin huc potius , quicumque liceo , evolo assurgo animus tellus relinquo ? 
; ; non bene sentio ; ajo : ; deus hic Naturaque sancio lex aeternus , homo statio maneo corpus , edictum donec revoco apertus . 
non igitur propero decet , sed fero modestus Quantulacumque brevis supero incommodum vita , ne jubeo sperno deus videare , quod iste sum gigno sub lex homo , ut regnum teneo inferus , namque ille custodia credo terra et res quis#2 terra veho pelagusque profundus . 
ergo tu cunctisque bonus servo in iste sum Carne animus propriamque veto linquo sedes , nobilis cura studioque et amor video promineo ni forte foras corpusque relinquo atque longus fugio sensus se ingero astrum . 
hic decet egregius animus , hic exitus sum quis#2 divinum facio vir bonus sequor . 
sed dum membrum vigeo - brevis sum mora#3 - , suscipio noster consilium quis#2 summa volo#1 . 
tu sacer fidemque Iustitiamque colus . 
Carnis onus puraeque anima transmitto aura . 
hic etiam moneo velim , nihil gratus ille , qui caelum terrasque rego , dominoque patrique , actus ex noster , quam#4 iustus lex urbs concilium homo socio nexus aequum . 
quisquis enim ingenium patria sive vis altus tollo sumptisque opprimo juvo arma , hic certus sine finis locus in regio serenum Expectet veraeque peto se praemium vita , justitia statuo deus , quis#2 nec quis#2 inultus , Nec praemium careo sino . 
; sic fatus amor Admovitque fax avidus stimulosque nepos . 
ecce autem interea venientum turba , nec ullus nosco sum facies ; habitus tamen omnis unus Sidereoque levis#2 fulgeo lumen amicio . 
Augustus paucus procul omnis frons#2 praeeo iam senioque gravis et maiestas vereor . 
; hic acies rex sum , quos tempus primus fero urbs ; ajo ; noster ; frons arguo inclitus rex . 
Romulus ecce prior , famosus nomen auctor , publicus ipse parens . 
cerno , dulcis , quantus ardor insum animus . 
talis venio peto regnum vir . 
venio incessus moderor alter , Relligione novus populus quis#2 tempero acer . 
hic virtus prius patria Curibusque Sabinum insignis , nostramque ideo transveho in arx sum . 
aspicio sollicitus , monitus ceu coniunx almus instituo lex et eo divido annus . 
effero hic natura senex , primoque sub aevum hic habeo frons#2 , sic tempus canus genasque . 
tertius ille sequor , qui tuuus nunc uterus , omnis militia exprimo rex fortis ars , fulmineus video , vinco quoque fulmen solus . 
quartus aro murus et Thybridis ostium fundo , Praesagus quis#2 totus#2 ops huc conveho orbis , bifidus primaevus connecto moenia pontus . 
frons quintus ego notus parus , sed suspicor ille quis#2 nos rex longus do altus Corinthus . 
ille sum haud dubie : video tunicasque togasque et fascis trabeasque gravis sellasque curulis atque levis phaleras et cunctus insigne noster imperium , currusque et equus pompasque triumphus . 
ille autem numerus quis#2 cerno in ordo sextus servilis solium rex transmitto origo , et nomen servilis mano , sed regia mens sum . 
dedecus hic genus virtus piavit et ago ; condo hic census prior , ut se nosco possum Roma possum , altumque nihil se notus timeo . 
; finio . 
tunc ille itero : ; si lego#2 recordor , Romuleus cingo coma diadematus septem audio , totidem cognomen certus teneo . 
alter ubi sum igitur ? 
; ; filius carus , ; dico#2 ; huc et luxus iners et durus superbia numquam ascendo . 
ille suus pessima crimen Avernus mergo , atroxque animus nomenque superbus . 
hic exposco enim quis#2 sceptrum novissimus rego rex ferus et feritas bonus ; namque tristis patior hic Libertatis primus urbs ingessit amor . 
quin tuuus anima laetus melioraque regnum teneo Cerne catervatim , verus virtus amicus#2 . 
; tres simul ante alacer alternaque bracchium necto eo . 
hic laetus celebro agmen plaudo Umbra atque omnis devoveo ex ordo vulgus . 
substo admiror : ; qui tantus sum gratia ; dico#2 ; iste tres ? 
quis tantus amor connecto eo ? 
; ; hic idem parens eademque ; ajo ; effero alvus : hic amor . 
Hisque ipse libertas credo quondam : hic favor . 
heu iugulos et vulnus crudus duo ! 
aspicio : uterque recens niteo ut generosus cicatrix pectus in adversus ! 
populus pugna potentum Tergeminis mandatum vir , ut sanguis paucus Scilicet innumerus cesso funus gens . 
divisor exercitus conspicio suus Adversisque oculus sex ulterior bellum gero ; libertus tunc noster tremo similisque cado unus ad fatus dubius sub Mars pendeo ; unus sum assero manus . 
Germanus uterque occido#2 , populoque nimis fortuna faveo coepio Albanus , nisi tertius ille supersto Integer et frater mors et publicus fatum restituo , agens victricia corpus campus , Donec sejungo spatium , largoque cruor deficio , plagisque gravis et cursus haurio , Impiger alternus iugulasset vulnus frater . 
is recolo nunc exulto : gaudentque vicissim Germani ad superus nec inultus funus mitto . 
at , quis#2 imperium virtus is confero , ultro circumsto memor . 
sed quis#2 per singulus verso ? 
mille nonne video spatiosus impleo caelum ? 
Publicolam ante alius , tanto cognomen dignus , Praeclarum pietas dux patriaeque parens . 
lumen viso cupidus flecto , et ingens agmen sum iuxta , stabilis qui vergo ad Arcton lacteus innumerus redimio circulus astrum . 
Obstupuit , quaeritque vir et nomen et ago . 
; Care nepos , si cunctus velim memorandus refero , alter nox opto tu sum ; ajo : ; aspicio ut omnis stella cado pelagus , caelumque reflectitur , et iam Candidus Aurorae meditor surgo vultus vibro et Eous iam somnus diluo unda . 
iam pater admoneo fugio sidus nutus Ostendens , vetuitque mora#3 . 
hic nosco satis sum , Romanus hic sum anima , quis#2 unus tueor curo sum patria . 
proprius pars magnus cruor diffundo hic peto sedes , meritoque caducus praefero aeternus per acerbum periculum vita . 
libo secundus talis intentus pater arripio atque benignus : ; tempus ; ajo ; caelum descendo . 
Gratia paucus huc venio sum : patienter abeo decorum sum . 
; ; ne properus , precor , almus parens . 
quin digero ; inquiam ; paucus ego dubius ? 
certumque remitto futurus . 
; o natus , exiguus solatia tempus ; infit ; exigo . 
ambiguus subito tu somnium nox Omniaque implico vanesco video quies : si qui animus memori vestigium forte maneo , somnium vanus tamen , mentemque errasse puto . 
sed nequeo sperno prex . 
dico#2 , natus , quod ango tu magis ; et brevis Celer tu subtrahe Phoebus . 
; o genitor , si notus tu divinus voluntas , Sique tu ante oculus venio sum cerno tempus , scio velim quis#2 Fata pareo . 
nam bellum video asper terribilis Latium quasso motus . 
Hannibal in foris sto perfidus . 
omnis retro Versa cado . 
noster pinguesco arvum cruor . 
tot clarus cado dux . 
vos lumen tantus imperium tam magnus duo cado idem tempus ; tuncque Italus rapio regio sum sol , Magnaque sub geminus nutavit Roma ruina . 
quis#2 supersum ? 
domina quis#2 nunc mano exitus urbs ? 
corruo , an sto ? 
quodsi frustra arma moveo , Exime tot cura animus tantosque labor : somnus reddo oculus et membrum reddo quies . 
nam ego si , cogo deus , patriaeque cado sum , quis#2 iuvo obniti contra Fatoque premo humanus affero manus ? 
morior inermis ! 
vivo et in totus#2 regno ferus Hannibal orbis ! 
; non fero indignor animus pater bonus : ; immo , immo ; ajo ; armo latro pello luscus finis Ausonia do . 
discedo iniquus inde animus , metuetque alienus linquo terra sanguis atque praeda sitio , at maestus suus Plebs metuo belloque nimis turbo propinquus litus#3 , funestus vereor confligo campus Congressus volo ante tuus . 
tu furtum caveto Insidiasque vir . 
doceo tu dirus duo Funera barbaricum conficio ferociter astus . 
I tamen atque hostis crudelis conspice vultus et dico#2 intende auris cautusque vigilque insidiosus seni versutus percipe verbum . 
si renuis retrahisque pes , ego credo , per orbis aut timidus videare alius aut forte superbus . 
ille quidem varius tento flecto mens ars dolisque novus , dulcis per singulus pax , pax itero , pacisque tego sub nomen fraus , unicus eversor pax . 
firmus , persto Propositumque teneo . 
nihil de patriaeque tuaque maiestas cado ! 
Fata video , humilis vox summissaque verbum Ore do fictum : iuvenis semperque secundus assuesco casus varius libro moneo fortuna , atque multus anceps sermo tremendus Proferet eventusque dux . 
cum nullus video Verba altus moveo animus , tum tristis et ira fervidus , arma fremo bellumque , in castrum redeo . 
pugna sum ambiguum quam#4 specto Fata favor , quis ad eventum totus#2 timeo in orbis . 
sancio hic praeeo castrum , dux impius ille : hic virtus obicio malus Cultusque modestus et pudor et benesuada fides Pietasque comesque justitia et reliquus vibro arma Sorores ; inde furo , dolus et Rabies et nescius verus Pectora Contemptusque deus fervensque libido Caecaque perpetuus cresco sub litus ira et scelus species horreo et nomen multus . 
Victor sum bellum tandem , victoria nec tu effero ; at ille fortuna adversus repente prosterno . 
vinco fugio peregrinaque tango litus#3 , qui Grais Asia regio aestus Hellespontiacus dirimo mas . 
omnis tandem tento , regumque pes indignaque supplex contingo genu atque alienus preco arma , Italica ardeo iterum ruiturus in ora , si fortuna sino . 
nos sed amicus ille , iam longus satio malus , funestus retrorsus consilium everto . 
quis#2 multus ? 
vago exul pessimus et terra virus dispergo in omnis , Romanus in mors peto . 
ceu saxeus saevus cum forte in trivius tempestas obruo anguis , ille furo , moriensque mina eo atque venenum Mille ligo cauda squamosaque corpus nodus , Horrificus solus aspectus , postremo cruentus sibilus languentesque oculus attollo et ipse saevio in auctor frustra : sic turbidus iste Mille via moribundus ago . 
quis tempus forte publicus dum perago mandatum , video inermis Securus , faciemque trucem quis#2 terreo orbis . 
colloquium festivum dies video amicus#2 , Tantorum felix Ephesus sermo vir . 
fama quidem mendax falsus cum lanx nefandus aequo iniquus bonus . 
facinus dum grandis , tremendus , horreo dico invenio , cano orbus per orbis , Nec dirimo causa . 
patria iuvo ille cado , laudo ; multus alius cum strage cruentus capto ops regnumque se iaciturus in aurum , hic quoque laudo . 
laudo Hannibal atque Scipio#2 : posteritas miro omnis uterque . 
heu par dissimilis et divorto sidus terra Illatum ! 
at vulgus discerno , quantus sum inter magnificus atque tetrum facinus distantia , nescio . 
quam#4 subito mirus animus volo ille loquor flecto blanditia ! 
Praecipue tam rarus quidem . 
verus ille iocosum Qualiacumque tu risus fortasse moveo , Nil alius . 
sic ille gravis in mors reflexus cum do falsaque animus spes paveo amens , tandem Bithynicus ruo imperterritus aula , Dux atrox , Urbique metus depello et orbis . 
Hostus fatum video , tanto quis#2 tempus tellus sustineo Ausonia . 
quodsi Romanus requiro , paucus , sed ex medius fatum intendo acervus Accipe . 
proclivis facio victoria praesens ad reliquus facilemque via , nullumque pudeo , quis#2 teneo Carthago possum , apprendere portus . 
ille iugum populus et fero tributum doceo . 
Illicet Aetolus consurgo vanus ad arma , proruo Antiochus ; frater iunioris et ille vinco auspicium , teque orbis nosco Eous , ut Zephyrus pridem atque pluvialis nosco auster . 
inde alius ex alius nasco bellum , sed omnis vinco Roma mina et totus#2 protero orbis . 
vinco iugum regnum excipio : sub lex eo mox Galatae Macedumque furor ; nihil regia possum nomen , nihil pater egregium prosum labor . 
magnus Alexander totiens revoco ab urna si redeo , meus sum quaenam sententia nosco : Graecia totus#2 brevis procumbo tempus vinco et male caesus poena dependeo avus . 
hic placo et Glabrio et specto modestia Memmius Flaminiique animus , clarus quis#2 cresco facio incipio et tu tento certamen fama . 
res insto varia , series quoque longus labor : floridus iam vir venio armipotentibus aetas . 
hic ego iam Scaurus , Drusus crebrisque Metellus Insignes titulus et nomen clarus Nerones profero . 
hic olim venio de stipes ramus Pestifer atque populus umbra nociturus iniquus . 
iam sensim assurgo rigida virtus Catones . 
o utinam domus ille parvus sum invidus noster ! 
surgo Aemilius , quis#2 de gens nepos Elige , quis#2 nomen gestio mereo avitus , Relliquiasque tuus ferrum consumo et ignis , durus is meritum odioque accensus honestus . 
longus incedo ; iam hinc Syllamque ferox Pompeiosque gravis animosaque pectus Brutus#2 ante oculus habeo , stupeoque ubi condo ferrum audeo . 
hic res summa ad fastigium venio sum Caesareumque genus totus dominarier orbis Praevideo . 
quis#2 cunctus sequor ? 
non dives umquam urbs anima sum egregium ducibusque supremum . 
credo hic aliquis ? 
Praeter Aquas sextus - dico#2 sic nomen vallis - Teutonicus insignis compesco strage furor ; post similis ardeo prosterno vulnus Cimbri . 
orbis in extremum latebra , ubi castrum locasti , nunc , iuvenis memorandus novus per saeculum facio , Magnus item iuvenis venio ; nec dignus alter nomen habeo Magnus . 
hic Tagus Baetimque et Hiberus cogo fero iugum dominumque agnosco Tibrim . 
hic idem nimium civis feritas rebellis contundo . 
tu nullus animus contingo honestum invidia ; atque alius patior ad altus volo . 
nullus sum nullusque sum quis#2 gloria totus#2 cedo : ille novus semper paro#2 integer pars . 
vita brevis , rerumque venio longus ordo . 
quis#2 fio , nisi quisque suus produco aetas venio quis#2 spons volo#1 occurro fatum ? 
sufficio cunctus spatium si tempus unus , publicus res possum dux tu contendo sum . 
tu siquidem laetus ego , dum bellum gero , hic sum , et iuvenis egregium laudo ab altus . 
paucus ex innumerus memoro : magnus supersunt gestum vir , plectroque alius magnus cano . 
namque hic praeceps - sum fas dico#2 - volatus Victor ab occasus discedo victor ad ortus pervenio nomenque Italus super astrum levo . 
omnis succumbo : multus fortuna triumphus Larga volo ditare dux ; moderor autem Implendusque animus paucus , quod laurea triplex stringo honestus coma , quod ter suus Roma vereor exsto currus video , contendo abeo . 
hic et pirata pelagus depello ab omnis : vinco Iudaea tenax , Armenia duplex . 
Cappadoces Arabesque et latus corpus Ganges , Persa et Arsacides : Rubroque ab litus#3 tandem omnis vinco rigida venio ad Arcton . 
et glacialis solus , Tanaim et Maeotida durus Riphaeosque procul tango in aether mons . 
attero longus fugio certamen rex et vita simul et regnum bellumque perosus . 
Caspia calco victor claustra , Sabaea Turicremasque domus : intactus limen templum intro cernentque adytum penetralis sacer . 
purpura non ille , non gemma aurumque moveo : thesaurus inter medius mucro tremo Paupertas Romanus venio nec tango ille . 
Insula non totus#2 resto liber pontus , non tellus sive presso vagus sive sto astrum . 
Quicquid et Adriaco . 
sed quis#2 cum classis fremo eo in Oceanus ? 
fortis ille nepos unus sum magnus semper canto in orbis , Gallicus quis#2 varius compleo rus pavor et fluvius ater violo sanquinis unda . 
inde procul caelum et terra pelagoque repono Auricomos rapidus calco Mars Britanni , stringo et indomitus luctor gurges Rhenus pons , hostilesque teneo cum miles finis tristis caeruleum Germani bellum moveo . 
o felix , si forte modus scio addo ferrum ! 
nescio heu ! 
noletque miser ; sed turbo mens Victrices per cunctus manus in publicus verto viscera , civilis foedo externus cruor proelium et emeritus indignus Mars triumphus ; ego tamen infamis tam multus decorus furor Commaculare pudeo . 
quam#4 turpiter omnis calco ambitus , ut totus#2 imperium se vindico unus , primus et exemplum reliquus , spolietque superbus aerarius , miserosque novus lego#2 ordo pater ! 
hic et Pharsalicus mors Ephyreaque arma , Tharsonque et Munda et Capitolium sanguis tingo , omnis praetereo . 
succedo maximus ille inde nepos clarus venio ab stirps soror . 
hic ego longinquus mitto sub lex Indus , Aegyptumque ferox et barbarum sistrum moveo uxor Latium capio duco ; inde per omnis Fulminet ensis dies , rex pedis supprimo altus . 
hic pario ferus Romanus fascis Histrus perdoceo , geminaeque solus quod subiaceo ursa . 
hic urbs tres inveho de mos triumphus Edicet totus praeceptum incognitus mundum , et summus celsus solium summitto video sceptrum se clarosque dux atque agmen vulgus munus fero omnis studioque ardeo placeo . 
iam seni rigidus bellum contundo Hiberus . 
ulter ille labos : exhinc tranquillum sequor saeculum : tum geminus claudeo tristis Iani limen et aeratus iungentur cardo postes , inde gravis tumulus mitto veneror senectus#2 digressus amplexus et dilectus coniunx ulna . 
hic post cinis video Romanus revorto Fata retro et pulcros prolabi ad turpis mos . 
Heius ego ! 
quis#2 moreris ? 
tu morior propago nomen sum noster . 
sed tuuus tu debeo nanciscor altus peto convexus polus . 
quis#2 turba supersto , ludibrium mundum generisque infamia primus ? 
Tartara conspicio meritum Stygiosque recessus . 
at nimium properus : video par nobilis , nascor atque pater et geminus Capitolium laetus triumphus . 
laurea bini vireo , duplex quoque purpura , currus non video specto duo , contendo sed unus eo Pietas : novus res equidem et dignus fama . 
for sum et possum populus#2 peccatum mereor . 
ulterior transeo pigeo ; namque sceptrum decusque imperium tanto nos fundo#2 labor externus rapio Hispanus stirpis et Afrae . 
quis fero hic homo sordeo nostrique pudeo Relliquias gladius fastigium pre(he)ndo res ? 
; Amplius urgeo quoniam freno dolor non possum , rumpo lacrima et vox loquor : ; quis#2 miser ! 
pater almus , refero ? 
Tantumne liceo fortuna ? 
prius in Stygius convulsus palus#2 astrum cado ; prius aethereo trux arbiter Orcus Victor sum solium caelique tono ab arx , nomen in aeternus rapio . 
; non longus doleo passus ajo : ; Depone , precor , lacrimasque metumque : vivo honor Latius , semperque voco unus nomen Romanus imperium ; sed rector habena non semper Romanus ago ; quin Syria mollis porrigo ipse manus , mox Gallia durus , loquaxque Graecia , et Illyricum ; tandem cado iste potestas in Boream : sic res humanus Fata roto . 
forte sub extremus annus mundique ruo intereo ad proprius sedes fortuna redeo . 
altus incumbo atque urbs ceterus noster Fata peto . 
unus hic de multus ille supernus abscondo sub nubes deus ; sed , nosco quantum permitto sum animus augurium , non vinco sub hostus Roma ruo , nullique do sum is gloria gens , Nulli tantus honor populus . 
vinco ab annus Rimosoque situs paulatim fessus senesco et per frustum cado . 
nullus umquam , nullus vaco Civilique odium et bellum furialis aetas . 
tempus adhuc venio cum vix Romanus in urbs Civis sum verus , sed terra lego#2 per omnis Faex homo ; tamen et tunc se male sanus cruentus turbo premo gladius , et ni fortis unus vir aliquis dignus bonus tempus nascor oppono se medius frontemque manumque litus ostendo , supersum quicumque cruor Pectoribus miser , per mutuus vulnus fundo . 
hic solamen habeo : namque Roma potens olim conditum sidus , quamvis lacero malus#3 consilium manis , diu duro sum hic inter pestes nudus vel nomen mundum Reginus . 
hic numquam titulus sacer excido ille ; qualis annosus vis animusque leo destituo , sed priscus mano reverentia frons#2 Horrificusque sonus , quamquam sum ad omnis tardus , Umbra sum ille licet , circum tamen omnis inermis pareo silva senium . 
sed quis#2 vel nosco certus audeo , aut res tantus praefigo meta ? 
volo#1 loquor ? 
in finis , quamvis ruinosus , dies vivo et extremus venio tuus Roma sub aevum cum mundum peritura suus . 
per nitidus conduco iter . 
iam pronus cado calco convexus polus , gradibusque superus linquo levis . 
qui lumen tergum ferio Lucifer altus sum ; tamen unus sum umbra duo , Atlantisque ruo de vertex plenus propinquum Cynthia conspicio splendeo imago frater . 
hic iterum genitor sacer veneror resolvo Ora sonus . 
sto eximius dulcedo mundus captus et aeternus teneo astrum meatus . 
; natus , prior ; ajo ; solamen et optimum vita pars ego , quis#2 laetus cumulo nunc gaudium caelum , Quodque ego non rebar , facio ut specto beatus Mortalem video ego ego felix ipse , huc auris intende pius et pectus verus plenum refero . 
mora#3 noster brevis , namque invidus nox Umbra abeo , pelagusque operio iam fluctus astrum . 
omnis nascor quidem pereo et adoleo fatisco ; Nec mano in res quisquam mortalis ; unde vir etenim spero possum populusve quod almus Roma nequeo ? 
facilis labuntur saeculum passus : tempus diffugio ; ad mors curro ; umbra , Umbra sum pulvisque levis#2 vel in aether fumus exiguus , quis#2 ventus ago . 
quis sanguis pario#2 Gloria ? 
quo tantus mundum fugio labor ? 
sto quidem volo#1 , sed enim rapidus caelum vos fuga praecipito . 
cerno quam#4 parvus pudeo imperium pateo circum confinius noster ? 
hic tamen heu quantus nos extendo labor ! 
nunc quoque quam#4 multus vos servo periculum ! 
Finge quod sum possum , et sum , nisi Fata benignus paeniteo inceptum : totus solus sum orbis Roma caput , terra dominor solus subigo . 
quis#2 tamen hic magnus ? 
tanto quis#2 nomen dignus Invenis ? 
angustus arctatus finis orbis Insula parvus situs sum , curvum quam#4 flexus ambeo Oceanus , viden ut parvus cognomen magnus ? 
nec tamen hic totus#2 incolo . 
nam multus palus#2 , multus teneo silva ; pars rupes hispidus torpeo , Parsque rigo glacie ; pars squaleo inuro calor , Serpentumque domus calida tego aestus harena . 
ut simul totus#2 video , huc lumen volve . 
vertex caelum adversus atque altus teneo Cernis sto polus , subiectaque cunctus duo perpetuum duro gelus ? 
prohibeo ab ille stirps homo regio procul ; nihil nascor illic#2 qui vinco praesto queo . 
qui semita sol fero , obliquusque vagus eo circulus astrum , Ignibus arvum rubeo , mediusque exaestuat ingens Pontus et ardor male caelum tempero umor Subditus . 
Aethiopus quis#2 litus#3 habeo , mox fessus video Vergere ad occido#2 , ubi maximus emineo Atlas , ulterior terra quis#2 possideo : ille paratus excipio atque magnus venio contego antrum . 
sed redeo : medius veto sum attingo zona , aether hinc etenim vos inclementia longus summoveo ; at circum flamma permisceo tepesco Frigora ; sic geminus mortalis sedeo fruor . 
alter sed vos sum invius : separo ille et calor et pelagus . 
Statius tantus unicus resto parvus , sed hic vastus nimis interrumpo locus Desertoque habitus ; lingua dissonus multus murmur , diversus mos . 
hic cresco fama impedio ; nullus totus#2 cognoscier orbis contingo . 
extremus quis#2 sum bene notus in Arcto , et Nilus ignotus contingo nomen fons ? 
quis#2 suus Taprobani commendo gloria , et idem litus#3 ad hibernum resono ? 
mortalis quorsum Vota ruo ? 
amplus cupio diffundo fama ; saeptum sed arceo veto . 
angustus carcer claudo somnium magnus iuvo ; at cum lux ulterior somnus excutio atque tenebrae adimo ? 
tum cerno verus heu miser sero#4 incipio , et tempus retro Nequicquam aspicio , abeuntque amitto gemo . 
ille quoque in vos rideo insania mens occupo : aeternus cupio produco nomen , saeculum demulcent animus numerosus , venio Posteritas longus ante oculus ; libet eo per os doceo extinctos homo , clausosque sepulcrum liber via per mundum extremus vagor . 
vivo post mors , violentus sperno Parca dulcis sum , fateor , sed nomen vivo nihil sum . 
Vivite sed melius , sed certus : arduus caelum Scandite felix , miserasque relinquite terra . 
hic vos vita mano , quam#4 saeculum nullus moveo , qui nec tristis hiem(p)s , nec noxia torqueo aestas , anxius sollicitus quam#4 non opulentia reddo , Querula non maestus paupertas , pallidus non mors obruo , haud nocuus vexo sidus morbus corpus atque animus . 
sine tempus vivite ; namque vos et magnus pario#2 deleo tempus nomen , Transibuntque cito quis#2 vos maneo puto . 
unus maneo possum occido#2 nescius virtus . 
ille via facio ad superus . 
hic pergite fortis , Nec defetiscor gravis succumbo tergum labor . 
quod si falsus vagus delecto gloria mens , Aspice quis#2 cupio : transeo tempus , corpus hic cado et cedo indignus membrum sepulcrum ; mox ruo et bustum , titulusque in marmor seco occido#1 : hinc mors patieris , natus , secundus . 
clarus quidem libra felicibus insitus vivo fama diu , tamen ipse suus patior tenebrae . 
ipse tuus laus aetas venio loquor ; Immemor ipse idem , sive tempus fessus , taceo Immemoresque do post saeculum longus nepos . 
magnus gero , magnus gero , immensaque victor conficio tuuus bellum manus et dignus fama : res multus laudatus quidem laudandaque multus . 
cerno namque video gigno post saeculum multus finis Etruscus iuvenis quis#2 gesto renarret , natus , tuus et nos venio velut Ennius alter . 
carus uterque ego , studium memorandus uterque : iste rudis Latium durus modulamine Musa infero ; ille autem fugio carmen sisto ; et noster varius canto uterque labor eloquium , nobisque brevis produco vita contendo ; verus multus ego carus ille sum qui procul ad noster reflectet lumen tempus . 
in quod is studium non volo#1 pretiumve moveo , non metus aut odium , non spes aut gratia noster ; Magnarum sed solus quidem admiratio res , solus amor verus . 
sed quis#2 tamen omnis prosum ? 
iam suus mors libra adsum ; mortalis namque esse decet quicumque labor mortalis inanis edo#2 ingenium . 
quis#2 si tamen ille nepos Progenies servo volo#1 , senioque noceo vis facio atque rapidus vigilo obsisto saeclo , non valeo , tam multus veto ; fatalis terra diluvium et populus violens aestus aduro , et pestes res varia caelique marisque , Bellorumque furor totus#2 nihil orbis quiesco sto sino . 
libra autem morior ipse occumbo etiam ; sic mors tu tertius resto . 
quot modus in extremus clarus Oriens vel auster esse vir reor ? 
tamen ad vos mitto nomen non possum suus . 
quot primus aetas sum illustris famamque audeo spero perenno , nunc tamen ignotus ? 
annus , natus , locorumque Estis in angustus pono . 
qui cunctus video huc decet , huc animus attollo . 
vulgus inanis video in terra quo tu sermo loquor . 
despicus quisquis is sum , et si meus iussum mereor tu docilis , humanus , iubeo , contemne favor , neve ibi tantus res spes pono tuus . 
illecebra traho ipse suus pulcher virtus . 
gloria si sum studium meta tuus , pervenio equidem , sed non maneo , ad ille . 
praemium sin autem caelum tuus , natus , repono , quis semper potio habeo sine finis beatus et sine mensura . 
quod si dulcedo fama Tangeris et stimulus etiam nunc pungo iste , qui praeclarus tuus sto gloria figo labor polliceor : venio pretium tu , natus , quod opto ; ille vel invitus , fugio licet , ille sequor . 
ut sub sol vagus comitor corpus umbra ipse tuus : quicumque gradus tuuus flecto , ille flecto et sto , si sto ; sic fama volentem Nolentemque simul sequor . 
sed numquid ineptus dico#2 areo gradior in pulvis , ut umbra aspicio post tergum suus ? 
qui tero aetas frustra corpusque fatigo , aut animus cura onero , nihil inde reposco ni laus et vanus populus#2 per compita ventus . 
Quaenam igitur , quaero , meus sum sententia . 
dico#2 . 
ille eo ut meta teneo , licet inter eo Umbra sequor iter ; virtus amor laboro hic alius , caelumque se sum terminus , et non Gloria , quis#2 mereor sequor , vel sperno , labor . 
ergo ago , natus , via , tu quam#4 super arduus monstrum , Ingredere , aut potius coepio ne#2 desero#2 callem . 
publicus res dux tu vigeo , victrixque superus Cardine fortuna sedeo . 
specto ab astrum Quicquid ago placidus rex cunctus tego Olympium , laetus honor tuus , sed nullus laetus actus qui quod tu patria baculum supersum labo nomen et hic meritum Scipio habeo video , Cognomenque alius tu quod tuus facio paro . 
insuper is moneo , memorique hic imprime mens : post studium rectus patriaeque parens amor proximus de carus tu cura supersit amicus#2 . 
pronus amicitia amplectere , quis#2 tu virtus concilio , partasque colus ; hic do , natus , rogo . 
res in humanus nihil dulcis experiere alternus convictus et fidus pectus amicus#2 . 
sum equidem ex multus tu nunc certus unus Laelius . 
Arcanus sum conscius atque minister ille tuus , rego afficio pectusque profundus cerno inaccessus reliquus . 
post tempus multus Laelius alter sum domus claroque nepos Carus et eximius pariter conjungo amor . 
hic olim multus erro , parque omnis unus Laelius et Scipio#2 celebro inter amicus#2 quis#2 fero extremus venio ab origo mundus , cum duo sum paria et longus distantia tractus . 
Suscipe tuuus primus , nec , sum licet altus , amicus despicus plebeius , quoniam de plebs vereor Surrexere vir , quos nobilis aequus vivus fero virtus animusque parens impar . 
; dico#2 . 
ille autem : ; tuus per vestigium quamquam ingredior , numquam patrius memor ipse decorum Defuerim , tamen admoneo vigilans eo quis ego , sanctus , voco , genitor . 
sed mu1ta moneo tu fatus taceo meus , pater optime , miro ; . 
maestus ille equidem : ; tuus tu , dulcis , virtus asper cunctus patior doceo . 
quis#2 Fata reservo ulterior praeclarus malus nescio labor . 
ingratus patria - pigeo heu narro pudetque - Experiare licet , facilis contendo abito vindico . 
non arma tu , non castrum moveo , etsi forte queas . 
praesto quicumque subeo fortuna : patria servo perdo nolo et mereor vasto tuus . 
fugo ille ? 
recede . 
non revoco ? 
persto . 
sed praeclarus exul vivo illatum morior ulciscere verbum Dedecus , et patria cinis atque os nego , Ingratamque voco , memorique inscribe sepulcrum . 
hic licet tantus ; tu nihil permitto ultra . 
iam veto traho mora#3 . 
memor ergo parens , natus , vale , et mitis surgo dirige frater ; Isque via post tu tuus per vestigium servo . 
dico#2 et aequo fugio sidus cursus . 
interea lux orior super tentorium fulcio Irrupitque duco durus rubicundus cubile . 
bucina castrum cano , sonituque tremendus Attonitum subito somnusque paterque relinquo . 
