quis#2 nimis effero sum praesto , Cynthia , forma ? 
labor occultus pulcher iuventa pedis . 
non ita semper sum : vario tempus vultus , nec semper roseus splendeo in os#1 nitor#2 . 
mane , video , primus candescunt lilium sol , vesper succido languidus rosa . 
tu quoque destituo fugio forma iuventae , in suus venio curvus senecta dies . 
tu miser dico#2 , ruga cum tempus aro et facio crispus in tuus damnum gena . 
nunc tu tempus assum , respondeo lusus aetas , talis lascivus tempus quaero amor . 
tu moneo facies , moneo tu frons honor , quis#2 pereo , o , miser , sum tu cura procus . 
aspicio , deficio , morior consul amans : si morior magnus , Cynthia , crimen habeo . 
tu ego solus poto longus deduco in annus , solus poto noster addo , nympha , dies . 
si ego tuuus favea , si ego specto amo , confiteor vita spes sum unus meus . 
Sumne adeo#2 informis ? 
nullon ' sum dignus amor ? 
Sumne ego pro gens degener ipse meus ? 
o utinam facilis quantum formosus sum ! 
sic ego tuuus semper , Cynthia , gratus foris . 
dum facies specto , dignus sum quam#4 Phoebus amo . 
magnus an ipse suus , Cynthia , lumen habeo ? 
et quis#2 non placeo , cum sum placeo tono , cum dedo ventus post tuus tergum coma , vel cum contextus crinis nodo in aurum membraque purpureus ceterus vestis tego ? 
quisquis formosus decuisset habeo puella , unus si demo , Cynthia dives habeo . 
hic unus sum pietas , quam#4 si modus , Cynthia , sumo , usque adeo#2 felix semper amator sum . 
ergo vale et noster cura indulgeo furor , et socio mos cum pietas tuus . 
oblecto ego , Roma , tuus specto ruina ex quis#2 lapsus , gloria priscus pateo . 
sed tuus hic populus , murus defodio vetustus calcis in obsequium , marmora durus coquo . 
impius tercentum si sic gens ago annus , nullus hic inditium nobilitas sum . 
b Noctu ego quaero , sed habeo ego nox maritus : jus maritus laedo , credo , nefas . 
ille dies patrius totus#2 consumo in ager : cur ego nox peto , tempus lux habeo ? 
forsitan et totus#2 nudusque viderier horreo ? 
ego tenebrosus possum nullus placeo venus . 
quis#2 prosum noctu formosus sum puella ? 
saepe sum iuvenis credo turpis anus . 
ergo placeo magis si volo#1 ego , lux venito : namque ego per tenebrae gratia nullus tuus sum . 
