ut alimentum sanus corpus agricultura , sic sanitas aegrum medicinus promitto . 
hic nusquam quidem non sum , siquidem etiam inperitissimae gens herba aliaque promta in auxilium vulnus morborumque nosco . 
verus tamen apud Graecus aliquantus magis quam#4 in ceterus natio excolo sum , atque ne#2 apud hic quidem ab primus origo , sed paucus ante nos saeculum . 
ut pote cum vetustus auctor Aesculapius celebro , quis#2 quoniam adhuc rudis et vulgaris hic scientia paulum subtilis excoluit , in deus numerus recipio sum . 
hic deinde duo filius Podalirius et Machaon bellum Troiano dux Agamemnon sequor non mediocris ops commilitonibus suus affero ; quos tamen Homerus non in pestilentia neque in varius genus morbus aliquis affero auxilium , sed vulnus tantummodo ferrum et medicamentum mederi soleo sum propono . 
ex quo appareo hic pars medicina solus ab is sum temtatas , easque sum vetustus . 
idem verus auctor discus possum morbus tum ad ira deus inmortalium refero sum , et ab idem ops posci soleo verique similis sum inter nullus auxilium adversus valetudinis , plerumque tamen is bonus contingo ob bonus mos , quos neque desidia neque luxuria vitiarant ; siquidem hic duo corpus prius in Graecia , deinde apud nos affligo ideoque multiplex iste medicina , neque olim neque apud alius gens necessarius , vix aliquos ex nos ad senectus principium perduco . 
ergo etiam post is , de quis#2 refero , nullus clarus vir medicina exerceo , donec magnus studium litterae disciplina agitor coepio ; quis#2 ut animus praecipuus omnis necessarius , sic corpus inimicus sum . 
Primoque medeor scientia sapientia pars habeo , ut et morbus curatio et res natura contemplatio sub idem auctor nascor sum : scilicet is hic multus requiro , quis#2 corpus suus robur quietus cogitatio nocturnaque vigilia minuo . 
Ideoque multus ex sapientia professor peritus is sum accipio , clarus verus ex is Pythagoran et Enpedoclen et Democritus . 
hic autem , ut quidam credo , discipulus Hippocrates Cous , primus ex omnis memoria dignus , ab studium sapientia disciplina hic separo , vir et ars et facundia insignis . 
post quis#2 Diocles Carystius , deinde Praxagoras et Chrysippus , tum Herophilus et Erasistratus sic ars hic exerceo , ut etiam in diversus curo via procedo . 
Isdemque tempus in tres pars medicina diduco sum , ut unus sum quis#2 victus , alter quis#2 medicamentum , tertius quis#2 manus mederetur . 
primus diaithtikhn secundus farmakeutikhn tertius ceirourgikhn Graecus nomino . 
is autem , quis#2 victus morbus curo , longus clarus auctor etiam altus quidam agito conor , res quoque natura se cognitio vindicarunt , tamquam sine is truncus et debilis medicina sum . 
post quos Serapion , primus omnis nihil hic rationalis disciplina pertineo ad medicina profiteor , in usus tantus et experimentum is pono . 
quis#2 Apollonius et Glaucias et aliquantus post Heraclides Tarentinus et aliquis non mediocris vir sequor ex ipse professio se empiricus appello . 
sic in duo pars is quoque , quis#2 victus curo , medicina divido sum , alius rationalis ars , alius usus tantus se vindico , nullus verus quisquam post is , quis#2 supra comprehendo sum , agito , nisi quod accipio , donec Asclepiades medeor ratio ex magnus pars muto . 
ex quis#2 successor Themison nuper ipse quoque quidam in senectus deflecto . 
et per hic quidem multus vir salutaris iste nos professio increvit . 
quoniam autem ex [ tres ] medicina partus#2 ut difficilis , sic etiam clarus sum is , quis#2 morbus medetur , ante omnis de hic dico sum . 
et quia primus in is dissensio sum , quod alius se experimentum tantummodo notitia necessarius sum contendo , alius nisi corpus rerumque ratio comperio non satis possum usus sum propono , indico sum , quis#2 multus ex uterque pars dico#2 , quo facilis noster quoque opinio interpono possum . 
igitur is , quis#2 rationalis medicina profiteor , hic necessarius sum propono : abditus et morbus contineo causa notitia , deinde evidentium ; post hic etiam naturalis actio , novissime pars interior . 
abditus causa voco , in quis#2 requiro , ex quis#2 principium noster corpus sum , quis#2 secundus , quis#2 adversa valetudinem facio . 
neque enim credo possum is scio , quomodo morbus curo convenio , quis#2 unde sum ignoro ; neque sum dubius quin alius curatio opus sum , si ex quattuor principium vel supero aliquot vel deficio adversa valetudinem creo , ut quidam ex sapientia professor dico#2 : alius , si in umidum omnis vitium sum , ut Herophilo visum sum ; alius , si in spiritus , ut Hippocrati ; alius , si sanguis in is vena , quis#2 spiritus accommodo sum , transfundo et inflammatio , quam#4 Graecus flegmonhn nomino , excito , eaque inflammatio talis motus efficio , qualis in febre sum , ut Erasistrato placeo ; alius , si mano corpuscula per invisibilis foramen subsisto iter claudo , ut Asclepiades contendo : is verus rectus curo , quis#2 primus origo causa non fallo . 
neque verus infitiantur experimentum quoque sum necessarius , sed ne#2 ad hic quidem aditus fio possum nisi ab aliquis ratio contendo : non enim quilibet antiquus vir aegrum inculcasse , sed cogitasse quis#2 multus convenio , et is usus explorasse , ad quod ante coniectura aliquis duco . 
neque intersum , an nunc iam plerusque exploro sum , si ab consilium tamen coepio . 
et is quidem in multus ita se habeo . 
saepe verus etiam novus incido#2 genus morbus , in quis#2 nihil adhuc usus ostendo et ideo necessarius sum animadverto , unde is coepio ; sine quo nemo reperio mortalis possum , cur hic quam#4 ille potius utor . 
et ob hic quidem in obscurum pono causa persecuntur . 
Evidentes verus hic appello , in quis#2 quaero , initium morbus calor affero an frigus , fames an satietas , et quis#2 similis sum : occurro enim vitium dico#2 is , quis#2 origo non ignorarit . 
naturalis verus corpus actio appello , per quis#2 spiritus traho et emitto , cibus potionemque et adsumo et concoquo , item per quis#2 idem hic in omnis membrum pars digero . 
tum requiro etiam , quare vena noster modus summitto se , modus attollo ; quis#2 ratio somnus , quis#2 vigilia sum ; sine quis#2 notitia nemo puto vel occurro vel mederi morbus inter hic nascor possum . 
ex quis#2 quia multus pertineo ad res concoctio video , hic potissimus insisto ; et dux alius Erasistrato teri cibus in venter contendo , alius Plistonico Praxagorae discipulus putrescere ; alius credo Hippocrati per calor cibus concoqui ; acceduntque Asclepiadis aemulus , quis#2 omnis iste vanus et supervacuus sum propono : nihil enim concoqui , sed crudus materia , sicut adsumo sum , in corpus omnis diduco . 
et hic quidem inter is parus consto : ille verus convenio , alius do cibus laboro , si hic , alius , si ille verus sum : namque si tero intus , is quaero sum , quis#2 facilis teri possum ; si putrescit , is , in quo hic expedio sum ; si calor concoquo , is , quis#2 multus calor moveo : at nihil ex hic sum quaero , si nihil concoquo , is verus sumo , quis#2 multus mano , qualis adsumo sum . 
Eademque ratio , cum spiritus gravis sum , cum somnus aut vigilia urguet , is mederi possum arbitror , quis#2 prius ille ipse qualiter evenio percipio . 
praeter hic , cum in interior partus#2 et dolor et morbus varius genus nasco , nemo puto hic adhibeo possum remedium , quis#2 ipse ignoro . 
ergo necessarius sum incido#2 corpus mortuus , is viscera atque intestinum scrutor ; longeque optime facio Herophilum et Erasistratum , quis#2 noceo homo ab rex ex carcer accipio vivus incido#1 , considerarintque etiamnum spiritus remaneo is , quis#2 natura ante claudo , is pono , color , figura , magnitudo , ordo , durities , mollitiem , levorem , contingo , processus deinde singulus et recessus , et sive quis#2 insero alter , sive quis#2 pars alter in se recipio : neque enim , cum dolor intus incido#2 , scio quis#2 doleo is , quis#2 , qui pars quisque viscus intestinumve sum , non cognosco neque curo is , quod aegrum sum , possum ab is , quis#2 quis#2 sum ignoro ; et cum per volnus aliquis viscera patefacio sum , is , quis#2 sanus quisque color pars ignoro , nescio quis#2 integer , quis#2 corrumpo sum ; ita ne#2 succurro quidem possum corrumpo . 
Aptiusque extrinsecus inponi remedium conpertis interior et sedes et figura cognitaque is magnitudo ; similesque omnis , quis#2 pono supra sum , ratio habeo . 
neque sum crudelis , sicut plerusque propono , homo noceo et hic quoque paucus supplicium remedium populus innocens saeculum omnis quaero . 
contra is , quis#2 se ENPIRICOS ab experientia nomino , evidentes quidem causa ut necessaria amplectuntur : obscurus verus causa et naturalis actio quaestio ideo supervacuus sum contendo , quoniam non conprehensibilis natura sum . 
non possum verus comprehendo patior ex is , quis#2 de hic disputarunt , discordium , cum de iste res neque inter sapientia professor , neque inter ipse medicus convenio . 
cur enim potius aliquis Hippocrati credo quam#4 Herophilo ? 
cur hic potius quam#4 Asclepiadi ? 
si ratio sequor volo#1 , omnis possum video non inprobabiles ; si curatio , ab omnis hic aeger perduco sum ad sanitas . 
ita neque disputatio neque auctoritas quisquam fides derogari oportuisse . 
etiam sapientia studiosus maximus medicus sum , si ratiocinatio hic facio : nunc ille verbum supersum , desum medeor scientia . 
differo quoque pro natura locus genus medicina , et alius opus sum Roma , alius in Aegyptus , alius in Gallia . 
quod si morbus hic [ causa ] facio , quis#2 ubique idem sum , idem remedium quoque ubique sum debeo . 
saepe etiam causa appareo , ut puto lippitudinis , vulnus , neque ex hic patior medicina . 
quod si scientia hic non subicio evidens causa , multus parvus is possum subicio , quis#2 in dubius sum . 
cum igitur ille incertus , inconprehensibilis sum , ab certus potius et exploro peto sum praesidium , is sum is , quis#2 experientia in ipse curatio doceo , sicut in ceterus omnis ars . 
nam ne#2 agricola quidem aut gubernator disputatio sed usus fio . 
atque nihil iste cogitatio ad medicina pertineo is quoque discus , quod quis#2 diversus de hic sentio , ad idem tamen sanitas homo perduco : is enim facio , quia non ab obscurus causa neque ab naturalis actio , quis#2 apud is diversus sum , sed ab experimentum , prout quisque respondeo , medeor via traho . 
ne inter initium quidem ab iste quaestio deduco sum medicina , sed ab experimentum : aegrum enim , quis#2 sine medica sum , alius propter aviditas primus dies protinus cibus adsumo , alius propter fastidium quum ; levatumque magis is morbus sum , quis#2 abstinuerant . 
Itemque alius in ipse febre aliquis edo , alius paulum ante is , alius post remissio is ; optime deinde is cedo , quis#2 post finis febris is facio ; eademque ratio alius inter principium protinus utor sum cibus plenus , alius exiguus ; gravioresque is facio , quis#2 se implerant . 
hic similiaque cum cottidie incido , diligo homo notasse quis#2 plerumque melius respondeo ; deinde aegroto is praecipio coepio . 
sic medicina orior , subinde alius salus , alius interitus perniciosus discerno ab salutaris . 
reperio deinde iam remedium , homo de ratio is dissero coepio ; nec post ratio medicina sum invenio , sed post invenio medicina ratio sum quaero . 
requiro etiam se , ratio idem doceo quod experientia an alius : si idem , supervacuus sum ; si alius , etiam contrarius . 
primus tamen remedium exploro summa cura sum ; nunc verus iam exploro sum ; neque aut novus genus morbus reperiri , aut novus desiderari medicina . 
quod si iam incido malus genus aliquot ignotus , non ideo tamen sum medicus de res cogito obscurus , sed is protinus video quis#2 morbus is proximus sum , temptaturumque remedium similis ille , quis#2 vicinum malus saepe succurro , et per is similitudo ops reperio . 
neque enim se dico#2 medicus consilium non egeo et inrationale animal hic ars possum praesto ; sed hic lateo res coniecturas ad res non pertineo , quia non intersum , quis#2 morbus facio , sed quis#2 tollo ; neque ad res pertineo , quomodo , sed quis#2 optime digero , sive hic de causa concoctio incido sive ille , et sive concoctio sum ille sive tantus digestio . 
neque quaero sum quomodo spiro , sed quis#2 gravis et tardus spiritus expedio ; neque quis#2 vena moveo , sed quis#2 quisque motus genus significo . 
hic autem cognosco experimentum . 
et in omnis eiusmodi cogitatio in uterque pars disseri possum ; itaque ingenium et facundia vinco , morbus autem non eloquentia sed remedium curo . 
qui si quis#2 elinguis usus discerno bene nosco , hic aliquantus magnus medicus sum , quam#4 si sine usus lingua suus excoluerit . 
atque is quidem , de quis#2 sum dico#2 , supervacuus sum tantummodo : is verus , quod resto , etiam crudelis , vivus homo alvus atque praecordia incido , et salus humanus praeses ars non solus pestis aliquis , sed hic etiam atrox infero ; cum praesertim ex hic , quis#2 tantus violentia quaero , alius non possum omnino cognosco , alius possum etiam sine scelus . 
nam color , levorem , mollitiem , durities , similiaque omnis non sum talis incisum corpus , qualis integro sum , quia , cum corpus inviolatus sum , hic tamen metus , dolor , inedia , cruditate , lassitudo , mille alius mediocris adfectibus saepe muto ; multus magis verus similis sum interior , quis#2 magnus mollities , lux ipse novus sum , sub gravis vulnus et ipse trucidatione muto . 
neque quisquam sum stultus , quam#4 qualis quidque vivo homo sum , talis existimo sum morior , immo iam mortuus . 
nam uterus quidem , quis#2 parvus ad res pertineo , spiro homo possum diduco : simul atque verus ferrum ad praecordia accedo et discindo transverto saepio sum , quod membrana quidam sum quis#2 superus pars ab inferus diduco ( diafragma Graecus voco ) , homo anima protinus amitto : ita mortuus demum praecordia et viscus omnis in conspicio latrocinor medicus do utique#2 necesse sum talis , qualis mortuus sum , non qualis vivus sum . 
itaque consequor medicus , ut homo crudeliter iugulet , non ut scio , qualis vivus viscera habeo . 
si quis#2 tamen sum , quod adhuc spiro homo conspectus subicio , is saepe casus offero curo . 
interdum enim gladiator in harena vel milito in acies vel viator ab latro excipio sic vulnerarius , ut is interior aliquis pars aperio , et in alius alius ; ita sedes , pono , ordo , figura , similiaque alius cognosco prudens medicus , non caedes sed sanitas molio , is per misericordia disco , quod alius dirus crudelitas cognorint . 
ob hic ne#2 mortuus quidem lacerationem necessarius sum ( quis#2 etsi non crudelis , tamen foedus sum ) , cum alius plerusque in mortuus se habeo ; quantum verus in vivus cognosco possum , ipse curatio ostendo . 
cum hic per multus volumen per magnus contentio [ disputatio ] ab medica saepe tracto sum atque tracto , subicio sum , quis#2 proximus verus video possum . 
is neque addico alterutri opinio sum , neque ab uterque nimium abhorreo , sed medius quodammodo inter diversus sententia ; quod in plurimus contentio deprehendo licet sine ambitio verus scrutor : ut in hic ipse res . 
nam quis#2 demum causa vel secundus valetudinem praesto , vel morbus excito , quo modus spiritus aut cibus vel traho vel digero , ne#2 sapientia quidem professor scientia conprehendunt , sed coniectura persecuntur . 
quis autem reus non sum certus notitia , is opinio certus reperio remedium non possum . 
Verumque sum ad ipse curo ratio nihil plus confero quam#4 experientia . 
quamquam igitur multus sum ad ipse ars proprius non pertineo , tamen is adiuvant excito artifex ingenium : itaque iste quoque natura res contemplatio , quamvis non facio medicus , aptus tamen medicina reddo perfectumque . 
Verique similis sum et Hippocraten et Erasistratum , et quicumque alius non contentus [ sum ] febres et ulcus agito res quoque natura aliquis pars scrutor sum , non ideo quidem medicus sum , verus ideo quoque magnus medicus existo . 
ratio verus opus sum ipse medicina , etsi non inter obscurus causa neque inter naturalis actio , tamen saepe : sum enim hic ars coniecturalis . 
neque respondeo is plerumque non solus coniectura sed etiam experientia et interdum non febris , non cibus , non somnus subsequor , sicut assuesco . 
rarus sed aliquando morbus quoque ipse novus sum : quis#2 non incido#2 manifeste falsus sum , cum aetas noster quis#2 ex naturalis partus#2 caro prolabor et areo intro paucus hora exspiraverit , sic ut nobilis medicus neque genus malus neque remedium invenio . 
quis#2 ego nihil temptasse iudico , quia nemo in splendidus persona periclitari coniectura suus volo , ne#2 occido , nisi servo , video : verus tamen similis sum possum aliquis cogito , detraho talis verecundia , et fortasse respondeo sum is , quod aliquis sum experior . 
ad quod medicina genus neque semper similitudo aliquis confero , et si quando confero , tamen is ipse rationalis sum , inter similis genus et morbus et remedium cogito , quo potissimus medicamentum sum utor . 
cum igitur talis res incido#2 , medicus aliquis oportet invenio , quod non utique#2 fortasse sed saepis tamen etiam respondeo . 
peto autem novus quisque consilium non ab res lateo ( iste enim dubius et incertus sum ) , sed ab is , quis#2 explorari possum , is sum evidentibus causa . 
intersum enim fatigatio morbus an sum , an frigus an calor , an vigilia an fames facio , an cibus vinique abundantia , an intemperantia libido . 
neque ignoro hic oportet , quis#2 sum aeger natura , umidum magis an magis siccus corpus is sum , validus nervus an infirmis , frequens adversus valetudo an rarus , eaque , cum sum , vehemens sum soleo an levis#2 , brevis an longus ; quod is vita genus sum sequor , laboriosus an quiesco , cum luxus#2 an cum frugalitate : ex hic enim similibusque saepe curo novus ratio duco sum . 
quamvis ne#2 hic quidem sic praeteriri debeo , quasi nullus controversia recipio . 
nam et Erasistratus non ex ille causa fio morbus dico#2 , quoniam et alius et idem alius post iste non febricito ; et quidam medicus saeculum noster sub auctor , ut ipse video volo#1 , Themisone contendo nullus causa notitia quisquam ad curatio pertineo ; satisque sum quidam communis morbus intuor . 
siquidem hic tres genus sum , unus adstringo , alter fluo , tertius misceo . 
nam modus parus excerno aeger , modus nimium , modus alius pars parus , alius nimium : hic autem genus morbus modus acutus sum , modus longus , et modus incresco , modus consisto , modus minuo . 
cognosco igitur is , quod ex hic sum , si corpus adstringo sum , digero sum ; si profluvium laboro , contineo ; si misceo vitium habeo , occurro subinde vehemens malus . 
et alius acutus morbus medeor , alius vetustus , alius incresco , alius subsistens , alius iam ad sanitas inclino . 
hic observatio medicina sum ; quam#4 ita finio , ut quasi via quidam quam#4 meqodon nomino , is , quis#2 in morbus communis sum , contemplatricem sum contendo . 
atque neque rationalis se neque experimentum tantus specto adnumero volo#1 , cum ab ille is nomen dissentio , quod in coniectura res lateo nolo sum medicina ; ab hic is , quod parus ars sum in observatio experimentum credo . 
quod ad Erasistratum pertineo , primus ipse evidentia is opinio repugno quia rarus nisi post hic aliquis morbus venio ; deinde non sequor , ut , quod alius non adficit aut idem alius , is ne#2 alter quidem aut idem tempus alius noceo . 
possum enim quidam subsum corpus vel ex infirmitas is vel ex aliquis afficio , quis#2 vel in alius non sum , vel in hic alius non sum eaque per se non tantus , ut concito morbus , tamen obnoxius magis alius inuria corpus efficio . 
quod si contemplatio res natura , quam#4 temere medicus iste se vindico , satis comprehendo , etiam ille scisset , nihil omnino ob unus causa fio , sed is pro causa adprehendo , quod confero plurimus video . 
possum autem is , dum solus sum , non moveo , quod jungo alius multus moveo . 
accedo ad hic , quod ne#2 ipse quidem Erasistratus , quis#2 transfundo in arteria sanguis febrem fio dico#2 is nimis repleto corpus incido#2 , reperio , cur ex duo aequus repleo alter in morbus incido , alter omnis periculum vaco ; quod cottidie fio appareo . 
ex quo discus possum , ut verus sum ille transfusio , tamen ille non per se , cum plenus corpus sum , fio , sed cum hic aliquis accedo . 
Themisonis verus aemulus , si perpetuus quis#2 promitto habeo , magis etiam quam#4 ullus rationalis sum . 
neque enim , si quis#2 non omnis teneo , quis#2 rationalis alius probo , protinus alius [ novus ] nomen ars indigeo , si modus , ( quod primus sum , ) non memoria solus sed ratio quoque insisto . 
si , verus quod propius sum , vix ullus perpetuus praeceptum medicinalis ars recipio , idem sum quod is , quos experimentum solus sustineo ; is magis quoniam , conpremo aliquis morbus an fundo#2 , quilibet etiam inperitissimus video : quis#2 autem conpremo corpus resolvo , quis#2 solvo teneo , si ab ratio traho sum , rationalis sum medicus ; si , ut is , quis#2 se rationalis nego , confiteor necesse sum , ab experientia , empericus . 
ita apud is morbus cognitio extra ars , medicina intro usus sum ; neque adicio quisquam empericorum professio , sed demptum sum , quoniam ille multus circumspicio , hic tantus facilis , et non plus quam#4 vulgarius . 
nam et is , quis#2 pecus atque iumentum medentur , cum proprius quisque ex mutus animal nosco non possum , communis tantummodo insisto ; et exterae gens , cum suptilem medicina ratio non nosco , communis tantus video ; et quis#2 amplus valetudinarius nutrio , quia singulus summa cura consulo non sustineo , ad communis iste confugio . 
neque Hercules iste antiquus medicus nescio , sed hic contentus non sum . 
ergo etiam vetustus auctor Hippocrates dico#2 mederi oportet et communis et proprius intuo . 
atque ne#2 iste quidem ipse intro suus professio consisto ullus modus possum : siquidem et conpremo et fluo morbus genus diversus sum ; faciliusque is in is , quis#2 fluo , inspicium possum . 
alius sum enim sanguis , alius bilem , alius cibus vomo ; alius deiectionibus , alius torminibus laboro ; alius sudor digeri , alius tabe consumi . 
atque in pars quoque umor erumpo , ut oculus aurisque ; quo periculum nullus humanus membrum vaco . 
nihil autem hic sic ut alius curo . 
ita protinus in hic ab communis fluentum morbus contemplatio ad proprius medicina descendo . 
atque in hic quoque rursus alius proprietas notitia saepe necessarius sum ; quia non idem omnis etiam in similis casus opitulo : siquidem certus quidam res sum , quis#2 in multus venter aut adstringo aut resolvo . 
invenio tamen , in quis#2 alius atque in ceterus idem evenio : in hic ergo communis inspectio contrarius sum , proprius tantus salutaris . 
et causa quoque aestimatio saepe morbus solvo . 
ergo etiam ingeniosus saeculum noster medicus , quis#2 nuper video , Cassius febricito quidam et magnus sitis afficio , cum post ebrietas is premo coepio cognosset , aqua frigida ingessit ; qui ille epotus cum vinum vis misceo frango , protinus febrem somnus et sudor discussit . 
quod auxilium medicus opportunus provideo non ex is , quod aut adstringo corpus sum aut fluo , sed ex is causa , quis#2 ante praecedo . 
sum etiam proprius aliquis et locus et tempus iste quoque auctor : quis#2 , cum disputo , quemadmodum sanus homo ago sum , praecipio , ut gravis aut locus aut tempus magis vito frigus , aestus , satietas , labor , libido ; magisque ut conquiesco idem locus aut tempus , si quis#2 gravitas corpus sentio , atque neque vomitus stomachus neque purgatio alvus sollicito . 
qui verus quidem sum ; ab communis tamen ad quidam proprius descendo , nisi persuadeo nos volo#1 sanus quidem considero sum , quod caelum , quod tempus annus sum , aegrum verus non sum ; quis#2 tanto magis omnis observatio necessarius sum , quantus magis obnoxius offensum infirmitas sum . 
quin etiam morbus in idem homo alius atque alius proprietas sum ; et quis#2 secundus aliquando frustra curo sum , contrarius saepe restituo . 
Plurimaque in do cibus discrimen reperio , ex quis#2 contendo unus sum . 
nam fames facilis adulescens quam#4 puer , facilis in densus caelum quam#4 in tenuis , facilis hiem(p)s quam#4 aestas , facilis unus cibus quam#4 prandium quoque assuesco , facilis inexercitatus quam#4 exercito homo sustineo : saepe autem in is magis necessarius cibus festinatio sum , quis#2 parvus inedia tolero . 
ob quis#2 conicio is , quis#2 proprius non nosco , communis tantus debeo intuor ; is , quis#2 nosco proprietas possum , non ille quidem oportet neglego , sed hic quoque insisto ; ideoque , cum par scientia sum , utilis tamen medicus sum amicus quam#4 extraneus . 
igitur , ut ad propono meus redeo , rationalis quidem puto medicina sum debeo , instrui verus ab evidentibus causa , obscurus omnis non ab cogitatio artifex sed ab ipse ars reiectis . 
incido#2 autem vivus corpus et crudelis et supervacuus sum , mortuus disco necessarius : namque pono et ordo nosco debeo , quis#2 cadaver melius quam#4 vivus et vulnero homo repraesento [ n ] t . 
sed et ceterus , quis#2 modus in vivus cognosco possum , in ipse curatio vulnero paulum tardus sed aliquantus mitis usus ipse monstro . 
hic propositum , primus dico#2 , quemadmodum sanus ago convenio , tum ad is transibo , quis#2 ad morbus curationesque is pertineo . 
sanus homo , quis#2 et bene valeo et suus spontis sum , nullus obligo se lex debeo , atque neque medicus neque iatroalipta egeo . 
hic oportet varius habeo vita genus : modus rus sum , modus in urbs , saepiusque in ager ; navigo , venari , quiesco interdum , sed frequens se exerceo ; siquidem ignavia corpus hebeto , labor firmo , ille maturus senectus , hic longus adulescentia reddo . 
prosum etiam interdum balineo , interdum aqua frigidum uti ; modus unguis , modus is ipse neglego ; nullus genus cibus fugio , quo populus utor ; interdum in convictus sum , interdum ab is se retraho ; modus plus iustus , modus non amplus adsumo ; bis dies potius quam#4 semel cibus capio , et semper quam#4 plurimus , dummodo hic concoquo . 
sed ut hic genus exercitatio cibique necessaria sum , sic athleticus supervacuus : namque et intermissus propter civilis aliqui necessitas ordo exercitatio corpus adfligit , et is corpus , quis#2 mos is repleo sum , celeriter et senesco et aegroto . 
concubitus verus neque nimis concupisco , neque nimis pertimesco sum . 
rarus corpus excito , frequens solvo . 
cum autem frequens non numerus sum sed natura , ratio aetas et corpus , scio licet is non inutilis sum , quis#2 corpus neque languor neque dolor sequor . 
idem interdiu malus sum , noctu tueor , ita tamen , si neque ille cibus , neque hic cum vigilia labor statim sequor . 
hic firmus servo sum , cavendumque ne#2 in secundus valetudine adversus praesidium consumo . 
at INBECILLIS , quo in numerus magnus pars urbanus omnesque paene cupidus litterae sum , observatio magnus necessarius sum , ut , quod vel corpus vel locus vel studium ratio detraho , cura restituo . 
ex hic igitur quis#2 bene concoxit , mane tuto surgo ; quis#2 parus , quiesco debeo , et si mane surgo necessitas sum , redormire ; quis#2 non concoxit , ex totus#2 conquiesco atque neque labor se neque exercitatio neque negotium credo . 
qui crudus sine praecordiorum dolor ructo , is ex intervallum aqua frigida bibo , et se nihilum parvus contineo . 
habito verus aedificium lucidus , perflo aestivus , hibernum sol habeo ; caveo meridianus sol , matutinum et vespertinus frigus , item aura flumen atque stagnum ; minimeque nubilum caelum solus aperio se committo , ne#2 modus frigus , modus calor moveo ; quis#2 res multus gravedines destillationesque concito . 
magis verus gravis locus iste servo sum , in quis#2 etiam pestilentia facio . 
scio autem licet integer corpus sum , quo dies mane urina albus , deinde rufus sum : ille concoquo , hic concoxisse significo . 
ubi expergiscor sum aliquis , paul(l)um intermitto ; deinde , nisi hiem(p)s sum , foveo os#2 multus aqua frigidus debeo ; longus dies meridiari potius ante cibus ; si parvus , pos is . 
per hiems potissimus totus nox conquiesco ; sin lucubrandum sum , non post cibus is facio , sed post concoctio . 
quis#2 interdiu vel domesticus vel civilis officium teneo , hic tempus aliquot servo curatio corpus suus sum . 
primus autem is curatio exercitatio sum , quis#2 semper antecedo cibus debeo , in is , quis#2 parvus laboro et bene concoxit , amplus ; in is , quis#2 fatigo sum et parvus concoxit , remitto . 
commode verus exerceo clarus lectio , arma , pila , cursus , ambulatio , atque hic non utique#2 plana commodus sum , siquidem melius ascensus quoque et descensus cum quidam varietas corpus moveo , nisi tamen is perquam inbecillum sum : bonus autem sum sub divus quam#4 in porticus ; bonus , si caput patior , in sol quam#4 in umbra , bonus in umbra quam#4 pario aut viridis efficio , quam#4 quis#2 tectum subsum ; bonus rego quam#4 flexuosus . 
exercitatio autem plerumque finis sum debeo sudor aut certus lassitudo , quis#2 citra fatigatio sum , is ipse modus parvus , modus magis facio sum . 
atque ne#2 hic quidem athleta exemplum vel certus sum lex vel inmodicus labor debeo . 
exercitatio rectus sequor modus unctio , vel in sol vel ad ignis ; modus balineum , sed conclavi quam#4 multus et altus et lucidus et spatiosus . 
ex hic verus neuter semper fio oportet , sed saepis alteruter pro corpus natura . 
post hic paul(l)um conquiesco opus sum . 
ubi ad cibus venio sum , numquam utilis sum nimium satietas , saepe inutilis nimium abstinentia : si qui intemperantia subsum , tueor sum in potio quam#4 in esca . 
cibus ab salsamentum , holus similibusque res melius incipio ; tum caro adsumo sum , quis#2 assum optimum aut elixus sum . 
condio omnis duo causa inutilis sum , quoniam et plus propter dulcedinem adsumo , et quod modus par sum , tamen aeger concoquo . 
secundus mensa bonus stomachus nihil noceo , in inbecillo coacescit . 
si quis#2 itaque hic parus valeo , palmula pomaque et similis melius primus cibus assumo . 
post multus potio , quis#2 aliquantus sitis excedo , nihil edo sum , post satietas nihil ago . 
ubi expletus sum aliquis , facilis concoquo , si , quisquis assumo , potio aqua frigidus includo , tum paulisper invigilo , deinde bene dormio . 
si quis#2 interdiu se inpleo , post cibus neque frigus neque aestus neque labor se debeo committo : neque enim tam facilis hic inanis corpus quam#4 repleto noceo . 
si quis#2 de causa sum inedia sum , labor omnis vito sum . 
atque hic quidem paene perpetuus sum . 
quidam autem observatio desidero et novus res et corpus genus et sexus et aetas et tempus annus . 
nam neque ex salubris locus in gravis , neque ex gravis in salubris transitus satis tueor sum . 
ex salubris in gravis primus hiem(p)s , ex gravis in is , quis#2 salubris sum , primus aestas transeo melius sum . 
neque ex multus verus fames nimium satietas neque ex nimium satietas fames idoneus sum . 
Periclitaturque et quis#2 semel et quis#2 bis dies cibus incontinenter contra consuetudo assumo . 
item neque ex nimium labor subeo otium neque ex nimium otium subeo labor sine gravis noxa sum . 
ergo cum quis#2 muto aliquis volo , paulatim debeo adsuescere . 
omnis etiam labor facilis vel puer vel senex quam#4 insuetus homo sustineo . 
atque ideo quoque nimis otiosus vita utilis non sum , quia possum incido#2 labor necessitas . 
si quando tamen insuetus aliquis laboro , aut si multus plus quam#4 solo etiam si quis#2 assuesco , hic ieiuno dormio sum , multus magis etiam si os#2 amarus sum vel oculus caligo , aut venter perturbo : tum enim non dormio tantummodo ieiuno sum , sed etiam in posterus dies permaneo , nisi cito is quies tollo . 
quod si facio sum , surgo oportet et lente paul(l)um ambulo . 
at si somnus necessitas non sum , quia modice magis aliquis laboro , tamen ingredior aliquis idem modus debeo . 
communis deinde omnis sum post fatigatio cibus sumo : ubi paul(l)um ambulo , si balneum non sum , calidus locus vel in sol vel ad ignis unguis atque sudo ; si sum , ante omnis in tepidarius sedeo , deinde ubi paululum conquierunt , intro et descendo in solium ; tum multus oleum unguis leniterque perfricari , iterum in solium descendo , post hic os#2 aqua calida , deinde frigidus foveo . 
Balineum hic ferveo idoneus non sum . 
ergo si nimium aliquis fatigo paene febris sum , hic abunde sum locus tepidus demitto se inguinibus tenus#2 in aqua calida , quis#2 paul(l)um oleum sum adicio , deinde totus#2 quidem corpus , multus tamen is pars , quis#2 in aqua sum , leviter perfrico ex oleum , quis#2 vinum et paul(l)um contritus salum sum adicio . 
post hic omnis fatigo aptus sum cibus sumo , eoque umidum uti , aqua vel certus dilutus potio sum contendo , maximeque is , quis#2 moveo urina . 
ille quoque nosco oportet , quod ex labor sudo frigidus potio perniciosus sum atque etiam , cum sudor se remitto , iter fatigo inutilis . 
ab balineo quoque venio Asclepiades inutilis is judico ; quod in is verus sum , quis#2 alvus facilis nec tuto resolvo quisque facilis inhorresco ; perpetuus in omnis non sum , cum potius naturalis sum potio aestuo stomachus refrigerari , frigo calefieri . 
quod ita praecipio , ut tamen fatear , ne#2 ex hic quidem causa sudo adhuc frigidus bibo sum . 
soleo etiam prosum post varius cibus frequentesque dilutus potio vomitus , et posterus dies longus quies , deinde modicus exercitatio . 
si adsidua fatigatio urguet , in vicis modus aqua , modus vinum bibo sum , rarus balineo utor . 
Levatque lassitudo etiam labor mutatio ; is , quis#2 novus genus idem labor premo , is quod in consuetudo sum , reficio . 
fatigo cottidianus cubile tueor sum : lasso enim quod contra consuetudo , sive mollis sive durus sum . 
proprius quidam ad is pertineo , quis#2 ambulo fatigo . 
hic reficio in ipse quoque iter frequens frictio , post iter primus sedile , deinde unctio ; tum calida aqua in balineo magis superus pars quam#4 inferus foveo . 
si quis#2 verus exuro in sol sum , hic in balneum protinus eo perfundendumque oleum corpus et caput ; deinde in solium bene calidus descendo sum ; tum multus aqua per caput infundo , prius calida , deinde frigidus . 
at is , quis#2 perfrixit , opus sum in balineo primus involvo sedeo , donec insudo ; tum unguis , deinde lavo ; cibus modicus , deinde potio meracus adsumo . 
is verus , quis#2 navigo et nausea premo sum , si multus bilem evomuit , vel abstineo ab cibus debeo vel paul(l)um aliquis adsumo . 
si pituita acidus effundo , utique#2 sumo cibus , sed assuesco levis : si sine vomitus nausea sum , vel abstineo vel post cibus vomo . 
qui verus totus#2 dies vel in vehiculum vel in spectaculum sedeo , hic nihil curro sed lente ambulo sum . 
lentus quoque in balineo mora#3 , deinde cena exiguum prosum consuo . 
si quis#2 in balineo aestuo , reficio hic os#1 excipio et in is retineo acetum ; si is non sum , idem modus frigidus aqua sumo . 
ante omnis autem nosco quisque natura suus corpus , quoniam alius gracilis , alius obessi sum , alius calidum , alius frigidus , alius umidum , alius siccus ; alius adstringo , alius resolvo alvus exerceo . 
rarus quisquam non aliquis pars corpus inbecillam habeo . 
tenuis verus homo inpleo se debeo , plenus extenuo ; calidus refrigero , frigidus calefacio ; madeo sicco , siccus madefacio ; item alvus firmo is , quis#2 fundo , solvo is , quis#2 adstringo sum : succurrendumque semper pars multus laboro sum . 
impleo autem corpus modicus exercitatio , frequens quies , unctio et , si post prandium sum , balineum ; contraho alvus , modicus frigus hiem(p)s , somnus et plenus et non nimis longus , mollis cubile , animus securitas , adsumo per cibus et potio multus dulcis et pinguis ; cibus et frequens et quantus plenus possum concoqui . 
extenuo corpus aqua calida , si quis#2 in is descendo , magisque si salio sum ; ieiuno balineum , inuro sol ut omnis calor , cura , vigilia ; somnus nimium vel brevis vel longus , per aestas durus cubile ; cursus , multus ambulatio , omnisque vehemens exercitatio ; vomitus , deiectio , acidus res et austerus ; et semel dies adsumo epulae ; et vinum non praefrigidus ieiuno potio in consuetudo adduco . 
cum verus inter extenuo pono vomo et deiectionem , de hic quoque proprius quidam dico sum . 
Reiectum sum ab Asclepiade vomo in is volumen , quod de tueor sanitas compono , video ; neque reprehendo , si offendo is sum consuetudo , quis#2 cottidie eicio voro facultas molio . 
Paulus#2 etiam longus procedo ; idem purgatio quoque idem volumen expello : et sum eae perniciosus , si nimis valeo medicamentum fio . 
sed hic tamen summoveo sum non sum perpetuus , quia corpus temporumque ratio possum is facio necessarius , dum et modus et non nisi cum opus sum adhibeo . 
ergo ille quoque ipse , si quis#2 iam corrumpo sum , expello debeo confiteor sum : ita non ex totus#2 res condemno sum . 
sed sum is etiam multus causa possum ; estque in is quidam paulum subtilis observatio adhibeo . 
vomitus utilis sum hiem(p)s quam#4 aestas : namque tunc et pituita plus et capitum gravitas magnus subsum . 
inutilis sum gracilis et inbecillum stomachus habeo : utilis plenus , biliosis omnis , si vel nimium se replerunt , vel parus concoxerunt . 
nam sive plus sum quam#4 quod concoqui possum , periclitari ne#2 conrumpo non oportet : sive [ rus ] corrumpo sum , nihil commodus sum quam#4 is , qui via primus expello possum , eicio . 
itaque ubi amo ructus cum dolor et gravitas praecordiorum sum , ad hic protinus confugio sum . 
item prosum is , quis#2 pectus aestuo et frequens saliva vel nausea sum , aut sono auris , aut madeo oculus , aut os#2 amarus sum ; similiterque is , quis#2 vel caelum vel locus muto ; isque , quis#2 , si per multus dies non vomo , dolor praecordia infesto . 
neque ignoro inter hic praecipi quies , quis#2 non semper contingo possum ago necessitas habeo , nec in omnis idem facio . 
- itaque iste luxuria causa fio non oportet confiteor : interdum valetudinis causa rectus fio experimentum credo cum is tamen , ne#2 quis#2 , quis#2 valeo et senesco volo , hic cottidianus habeo . 
qui vomo post cibus volo , si ex facilis facio , aqua tantus tepidus ante debeo adsumo ; si difficilis , aqua vel salum vel mella paul(l)um adicio . 
at quis#2 mane vomo sum , ante bibo mulsum vel hysopum , aut sum radicula debeo , deinde aqua tepidus , ut supra scribo sum , bibo . 
ceterus , quis#2 antiquus medicus praecipio , stomachus omnis infesto . 
post vomitus , si stomachus infirmus sum , paul(l)um cibus , sed hic idoneus , gusto , et aqua frigidus cyathus tres bibo sum , nisi tamen fauces vomitus exasperarint . 
qui eo , si mane is facio , ambulo debeo , tum ungi , deinde ceno ; si post cena , posterus dies lavo et in balneum sudo . 
inde proximus cibus mediocris utilis sum isque sum debeo cum panus hesternus , vinum austerus meracus et caro assum cibisque omnis quam#4 siccus . 
qui vomo bis in mensis volo#1 , melius consulo , si biduum continuarit , quam#4 si post quintus decimus dies eo , nisi hic mora#3 gravitas pectus facio . 
Deiectio autem medicamentum quoque peto sum , ubi venter supprimo parus reddo , ex eoque inflatio , caligines , capitum dolor , aliaque superus pars malus incresco . 
quis#2 enim inter hic adiuvo possum quies et inedia , quis#2 per ille multus evenio ? 
qui deicio volo , primus cibus vinisque utor is , quis#2 hic praesto ; deinde , si parus ille proficio , aloen sumo . 
sed purgatio quoque , ut interdum necessaria sum , sic , ubi frequens sum , periculum affero : adsuescit enim non alum corpus , cum omnis morbus obnoxius multus infirmitas sum . 
calefacio autem unctio , aqua salio , magisque si calida sum , omnis salio , amarus , carnosus ; si post cibus sum , balneum , vinum austerus . 
refrigero in ieiunium et balneum et somnus , nisi nimis longus sum , omnis acidus , aqua quam#4 frigidus , oleum , si aqua misceo . 
umidum autem corpus efficio labor magnus quam#4 ex consuetudo , frequens balineum , cibus plenus , multus potio , post hic ambulatio et vigilia ; per se quoque ambulatio multus et matutinus et vehemens , exercitatio non protinus cibus adjicio ; is genus esca , quis#2 venio ex locus frigidum et pluvium et inriguis . 
contra sicco modicus exercitatio , fames , unctio sine aqua , calor , sol modicus , frigidus aqua , cibus exercitatio statim subicio , et is ipse ex siccus et aestuosus locus venio . 
alvus adstringo labor , sedile , cretus figularis corpus inlita , cibus inminutus , et is ipse semel dies assumo ab is , quis#2 bis solo ; exiguum potio neque adhibeo , nisi cum cibus quis#2 , quantum adsumo sum , capio , post cibus quies . 
contra solvo augeo ambulatio atque esca potusque , motus , quis#2 post cibus sum , subinde potio cibus inmixtae . 
ille quoque scio oportet , quod venter vomitus solvo conprimit , comprimo solvo ; item conprimit is vomitus , quis#2 statim post cibus sum , solvo is , quis#2 tardus supervenio . 
quod ad aetas verus pertineo , inedia facilis sustineo medius aetas , parvus iuvenis , parum puer et senectus conficio . 
quis parvus fero facilis quisque , is saepis debeo cibus adsumo , maximeque is egeo , quis#2 incresco . 
calida lavatio et puer et senex aptus sum . 
vinum diluo puer , senex meracus : neuter aetas , quis#2 inflatio moveo . 
iuvenis parvus quis#2 adsumo et quomodo curo , intersum . 
qui iuvenibus fluo alvus , plerumque in senectus contraho : quis#2 in adulescentia sum adstringo , saepe in senectus solvo . 
bonus sum autem in iuvene fundo , in sene adstringo . 
tempus quoque annus considero oportet . 
hiem(p)s plus sum convenio , parvus sed meracus bibo ; multus panus uti , caro potius elixus , modice holus ; semel dies cibus capio , nisi si nimis venter adstringo sum . 
si prandeo aliquis , utilis sum exiguus aliquis , et ipse siccus sine caro , sine potio sumo . 
is tempus annus calida omnis potius utor sum vel calor moveo . 
Venus tum non aequus perniciosus sum . 
at verus paul(l)um cibus demo , adicio potioni , sed diluo tamen bibo sum ; magis caro utor , magis holus ; transeo paulatim ad assum ab elixus . 
Venus is tempus annus tueor sum . 
aestas verus et potio et cibus saepis corpus egeo ; ideo prandeo quoque commodum sum . 
is tempus aptus sum et caro et holus , potio quam#4 diluo , ut et sitis tollo nec corpus incendo ; frigidus lavatio , caro assum , frigidum cibus vel quis#2 refrigero . 
ut saepis autem cibus utor , sic exiguus sum . 
per autumnum propter caelum varietas periculum maximus sum . 
itaque neque sine vestis neque sine calceamentum prodeo oportet , praecipueque dies frigidus , neque sub divus nox dormio , aut certus bene operiri . 
cibus verus iam paulum plenus uti licet , parvus sed meracus bibo . 
pomum noceo quidam puto , quis#2 inmodice totus#2 dies plerumque sic adsumo , ne#2 quis#2 ex densus cibus remitto . 
ita non hic sed consummatio omnis noceo ; ex quis#2 in nullus tamen parvus quam#4 in hic noxa sum . 
sed hic uti non saepis quam#4 alius cibus convenio . 
denique aliquis densus cibus , cum hic accedo , necessarius sum demi . 
neque aestas verus neque autumnum utilis venus sum , tolerabilis tamen per autumnum : aestas in totus#2 , si fio possum , abstineo sum . 
proximus sum , ut de is dico#2 , quis#2 PARTES aliqui corpus inbecillas habeo . 
qui caput infirmus sum , is si bene concoxit , leniter perfrico is mane manus suus debeo ; numquam is , si fio possum , vestis velo ; ad cutem tonderi . 
Utileque luna vito , maximeque ante ipse luna solisque concurro ; sed nusquam post cibus . 
si quis#2 capillus sum , cottidie pecto , multus ambulo , sed , si licet , neque sub tectum neque in sol ; ubique autem vito sol ardor , maximeque post cibus et vinum ; potius unguis quam#4 lavo , numquam ad flamma unguis , interdum ad pruna . 
si in balineum venio , sub vestis primus paul(l)um in tepidarius insudo , ibi unguis ; tum transeo in caldarius ; ubi sudo , in solium non descendo , sed multus calida aqua per caput se totus#2 perfundo , tum tepidus , deinde frigidus . 
diutiusque is caput quam#4 ceterus pars perfundo ; deinde is aliquamdiu perfrico , novissime detergeo et ung(u)o . 
Capitium nihil aequus prosum atque aqua frigidus : itaque is , quis#2 hic infirmus sum , per aestas is bene largus canali cottidie debeo aliquamdiu subicio . 
semper autem , etiamsi sine balineo ungo sum neque totus#2 corpus refrigero sustineo , caput tamen aqua frigidus perfundo : sed cum ceterus pars adtingi nolo , demitto is , ne#2 ad cervix aqua descendo ; eamque , ne#2 quis#2 oculus aliisve partus#2 noceo , defluo subinde manus [ ad os#2 ] regerere . 
hic modicus cibus necessarius sum , quis#2 facilis concoquo ; isque , si ieiuno caput laedo , adsumo etiam medius dies sum ; si non laedo , semel potius . 
bibo hic adsiduus vinum diluo levis quam#4 aqua magis expedio , ut , cum caput graviter sum coepio , sum quo confugio . 
Eique ex totus#2 neque vinum neque aqua semper utilis sum : medicamentum uterque sum , cum in vicis adsumo . 
scribo , lego#2 , vox contendo hic opus non sum , utique#2 post cena ; post quis ne#2 cogitatio quidem is satis tueor sum ; multus tamen vomitus alienus sum . 
neque verus is sol , quos capitum inbecillitas torqueo , usus aqua frigidus prosum , sed is etiam , quos adsiduae lippitudines , gravidines , destillatio tonsillaeque male habeo . 
hic autem non caput tantus cottidie perfundo sum , sed os#2 quoque multus frigidus aqua foveo sum ; praecipueque omnis , quis#2 hic utilis auxilium sum , is utor sum , ubi graviter caelum auster reddo . 
cum omnis inutilis sum post cibus aut contentio aut agitatio animus , tum is praecipuus , quis#2 vel capitum vel arteria dolor habeo consuo , vel quoslibet alius os#1 adficio . 
vito etiam gravedines destillationesque possum , si quam#4 parum quis#2 hic opportunus sum locus aquasque muto ; si caput in sol protego , ne#2 incendo , neu subito ex repentinus nubilum frigus is moveo ; si post concoctio ieiunus caput rado ; si post cibus neque lego#2 neque scribo . 
quis#2 verus frequenter cito alvus exerceo , hic opus sum pila similibusque superus pars exerceo ; dum ieiunus sum , ambulo ; vito sol , continuus balinea ; ungi citra sudor ; non uti cibus varius , minimeque iurulentis , aut legumen holeribusque , iisque , quis#2 celeriter descendo ; omnis denique fugio , quis#2 tardus concocuntur . 
venatio durique piscis et ex domesticus animal assum caro multus iuvo . 
numquam vinum salio bibo expedio , ne#2 tenuis quidem aut dulcis , sed austerus et plenus , neque is ipse pervetus . 
si mulsum uti volo , is ex decoctum mel facio sum . 
si frigidus potio venter is non turbo , hic utor potissimus sum . 
si quis#2 offensa in cena sentio , vomo debeo , is posterus quoque dies facio ; tertius modicum pondus panis ex vinum sum , adicio uva ex olla vel ex defruto similibusque alius ; deinde ad consuetudo redeo . 
semper autem post cibus conquiesco , atque neque intendo animus , neque ambulatio quamvis levis dimoveri . 
at si laxus intestinum doleo consuesco , quod colum nomino , cum is nihil nisi genus inflatio sum , is ago sum , ut concoquo aliquis ; ut lectio aliisque genus exerceo ; utor balineo calidus , cibus quoque et potionibus calida , denique omnis modus frigus vito , item dulcis omnis leguminaque et quisquis inflo consuesco . 
si quis#2 verus stomachus laboro , lego#2 clare debeo et post lectio ambulo ; tum pila et arma aliove quo genus , quo superus pars moveo , exerceo ; non aqua sed vinum calidus bibo ieiunus ; cibus bis dies adsumo , sic tamen ut facilis concoquo ; uti vinum tenuis et austerus , et si post cibus , frigidum potius potionibus . 
stomachus autem infirmus indico pallor , macies , praecordiorum dolor , nausea , et nolentium vomitus , ieiuno dolor capitum ; quis#2 in quo non sum , is firmus stomachus sum . 
neque credo utique#2 noster sum , quis#2 cum in adversus valetudine vinum aut frigida aqua concupio , delicia patrocinium in accusatio [ M ] non mereo stomachus habeo . 
at quis#2 tardus concocunt , et quis#2 ideo praecordia inflo , quive propter ardor aliquis noctu sitio consuo , ante quis conquiesco duo tresve cyathus per tenuis fistula bibo . 
prosum etiam adversus#2 tardus concoctio clare lego#2 , deinde ambulo , tum vel unguis vel lavo ; adsiduus vinum frigidus bibo , et post cibus magnus potio , sed , ut supra dico#2 , per siphonem ; deinde omnis potio aqua frigidus includo . 
qui verus cibus acescit , is ante is bibo aqua egelidus debeo et vomo : at si quis#2 ex hic frequens deiectio incido#2 , quotiens alvus is consto , frigidus potio potissimus utor . 
si quis#2 verus doleo nervus solo , quod in podagra cheragrave sum consuesco , hic , quantum fio possum , exerceo is sum , quod afficio sum , obiciendumque labor et frigus , nisi cum dolor increvit . 
sub divus quies optimum sum . 
Venus semper inimicus sum ; concoctio , sicut in omnis corpus adfectibus , necessarius : cruditas enim is multus laedo , et quotiens offendo corpus sum , vitiosus pars multus sentio . 
ut concoctio autem omnis vitium occurro , sic rursus alius frigus , alius calor ; quis#2 sequor quisque pro habitus corpus suus debeo . 
frigus inimicus sum senium , tenuis , vulnus , praecordiis , intestinum , vesica , auris , coxa , scapula , naturalis , os#2 , dens , nervus , vulvae , cerebrum . 
idem summa cutem facio pallidus , aridus , durus , niger ; ex hic horror tremoresque nascor . 
at prosum iuvenibus et omnis plenus ; erectiorque mens sum , et melius concoquo , ubi frigus quidem sum sed caveo . 
aqua verus frigidus infundo , praeterquam capitium , etiam stomachus prosum , etiam articulus doloribusque , quis#2 sum sine ulcus , item rubicundus nimis homo , si dolor vaco . 
calor autem adiuvo omnis , quis#2 frigus infesto , item lippio , si nec dolor nec lacrima sum , nervus quoque , quis#2 contraho , praecipueque is ulcus , quis#2 ex frigus sum . 
idem corpus color bonus facio , urina moveo . 
si nimius sum , corpus effemino , nervus emollio , stomachus solvo . 
parum verus frigus et calor tueor sum , ubi subeo insuetus sum : namque frigus latus dolor aliaque vitium , frigidus aqua struma excito . 
calor concoctio prohibeo , somnus aufero , sudor digero , obnoxius morbus pestilens corpus efficio . 
sum etiam observatio necessarius , qui quis#2 in PESTILENTIA utor adhuc integer , cum tamen securus sum non possum . 
tum igitur oportet peregrinari , navigo , ubi is non licet , gestari , ambulo sub diu ante aestus leniter eodemque modus unguis ; et , ut supra conprensum sum , vito fatigatio , cruditatem , frigus , calor , libido , multoque magis se contineo , si qui gravitas in corpus sum . 
tum neque mane surgo neque pes nudus ambulo sum , parum post cibus aut balineum ; neque ieiuno neque ceno vomo sum , neque moveo alvus ; atque etiam , si per se moveo sum , conprimenda sum . 
abstineo potius , si plenus corpus sum , item vito balneum , sudor , somnus meridianus , utique#2 si cibus quoque antecessit ; quis#2 tamen semel dies tum commodus adsumo , insuper etiam modicus , ne#2 cruditatem moveo . 
alternus dies in vicis modus aqua modus vinum bibo sum . 
qui servo ex reliquus vinco consuetudo quam#4 parvus muto debeo . 
cum verus hic in omnis pestilentia facio sum , tum in is multus , quam#4 auster excitarint . 
atque etiam peregrinor idem necessarius sum , ubi gravis tempus annus discedo ex suus sedes , vel ubi in gravis regio venio . 
atque si ceterus res aliquis prohibeo , utique#2 retineo debeo ab vinum ad aqua , ab hic ad vinum quis#2 supra pono sum transitus . 
insto autem adversus valetudinis signo conplura sum . 
in quis#2 explico non dubito auctoritas antiquum vir uti , maximeque Hippocratis , cum recens medicus , quamvis quidam in curatio mutarint , tamen hic ille optime praesagisse fateantur . 
sed antequam dico#2 , quis#2 praecedo morbus timor subsit , non alienus video expono , quis#2 tempus annus , quis#2 tempestas genus , quis#2 pars aetas , qualis corpus multus tueor vel periculum oportuna sum , quod genus adversus valetudinis in quo timeo multus possum , non quo non omnis tempus , in omnis tempestas genus omnis aetas , omnis habitus homo per omnis genus morbus et aegroto et moriantur , sed quo parvus frequens tamen quidam evenio , ideoque utilis sum scio unumquemque , quis#2 et quando multus caveo . 
igitur saluberrimum ver sum , proxime deinde ab hic hiem(p)s ; periculosus quam#4 salubris aestas , autumnus longus periculosus . 
ex tempestas verus bonus aequalis sum , sive frigidus sive calida ; malus , quis#2 multus vario ; quo fio , ut autumnus plurimus opprimo . 
nam ferus meridianus tempus calor , nocturnus atque matutinus simulo etiam vespertinus frigus sum . 
corpus ergo , et aestas et subinde meridianus calor relaxo , subito frigus excipio . 
sed ut is tempus is multus fio , sic , quandocumque evenio , noxius sum . 
ubi aequalitas autem sum , tamen saluberrimi sum serenum dies ; bonus pluvium quam#4 tantus nebulosus nubilive , optimique hiem(p)s quis#2 omnis vento vaco , aestas quis#2 favonii perflo . 
si genus alius ventus sum , salubris septentrionalis quam#4 subsolanus vel auster sum , sic tamen hic , ut interdum regio sors muto . 
nam ferus ventus ubique ab mediterraneum regio venio salubris , ab mare gravis sum . 
neque solus in bonus tempestatium habitus certus valetudo sum , sed prior morbus quoque , si quis#2 incido , levis sum et promptus finio . 
malus aegrum caelum sum , quod aegrum facio , adeo#2 ut in is quoque genus , quod natura male sum , in hic status salubris mutatio sum . 
at aetas medius tueor sum , quis#2 neque iuventae calor , neque senectus frigus infesto . 
longus morbus senectus#2 , acutus adulescentia magis pateo . 
corpus autem habilis quadro sum , neque gracilis neque obesus . 
nam longus statura , ut in iuventa decorus sum , sic maturus senectus conficio , gracilis corpus infirmus , obesus hebes sum . 
vere tamen multus , quis#2 cum umor motus novo , in metus sum consuo . 
ergo tum lippitudines , pustula , profusio sanguis , abscessus corpus , quis#2 apostemata Graecus nomino , bilis ater , quam#4 melancolian appello , insania , morbus comitialis , angina , gravedines , destillatio orior solo . 
I quoque morbus , quis#2 in articulus nervisque modus urguent modus quiesco , tum multus et incoho et repeto . 
at aestas non quidem vaco plerisque hic morbus , sed adicio febres vel continuus vel ardeo vel tertiana , vomitus , alvus deiectiones , auricula dolor , ulcus os#1 , cancros et in ceterus quidem partus#2 , sed multus obscenus , et quisquis sudor homo resolvo . 
vix quisquam ex hic in autumnum non incido#2 : sed orior quoque is tempus febres incertus , lienis dolor , aqua inter cutem , tabes , quam#4 Graecus fqisin nomino , urina difficultas , quam#4 straggourian appello , tenuis intestinum morbus quis#2 ileon nomino , levitas intestinum , quis#2 lienteria voco , coxa dolor , morbus comitialis . 
Idemque tempus et diutinus malus fatigo , et ab aestas tantus proximus premo interimo , et alius novus morbus conficio ; et quidam longus inplicat , maximeque quartana , quis#2 per hiems quoque exerceo . 
nec alius magis tempus pestilentia pateo , quicumque is genus sum ; quamvis varius ratio noceo . 
hiem(p)s autem capitum dolor , tussim et quisquis in faux in latus in viscera malus contraho , inritat . 
ex tempestas aquilus tussim moveo , fauces exaspero , venter adstringo , urina supprimo , horror excito , item dolor latus et pectus . 
sanus tamen corpus spisso et mobilis atque expeditus reddo . 
auster auris hebeto , sensus tardo , capitum dolor moveo , alvus solvo , totus#2 corpus efficio hebes , umidum , languidus . 
ceterus ventus , quo vel hic vel ille propiores sum , is magis vicinus hic illisve afficio facio . 
denique omnis calor iecur et lienem inflo , mens hebeto ; ut anima deficio , ut sanguis prorumpo , efficio . 
frigus modus nervus distentio , modus rigor infero ; ille spasmos , hic tetanos Graecus nomino ; nigritiem in ulcus , horror in febris excito . 
in siccitas acutus febres , lippitudines , tormina , urina difficultas , articulus dolor orior ; per imbres longus febres , alvus deiectiones , angina , cancri , morbus comitialis , resolutio nervus ( paralusin Graecus nomino ) . 
neque solus intersum , qualis dies sum , sed etiam , qualis ante praecedo . 
si hiem(p)s siccus septentrionalis ventus habeo , ver autem austros et pluvia exhibeo , ferus subeo lippitudines , tormina , febres , maximeque in mollis corpus , ideoque praecipuus in muliebris . 
si verus auster pluviaeque hiems occuparunt , ver autem frigidus et siccus sum , gravida quidem femina , quis#2 tum assum pario#2 , abortus periclitantur ; eae verus , quis#2 gigno , inbecillos vixque vitalis edo#1 . 
ceterus lippitudo aridus et , si seni sum , gravedines atque destillatio male habeo . 
at si ab primus hiem(p)s auster ad ultimus ver continuarint , latus dolor et insania febricito , quam#4 frenhsin appello , celeriter rapio . 
ubi verus calor ab primus verus orsus aestas quoque similis exhibeo , necesse sum multus sudor in febris subsequor . 
at si siccus aestas aquilones habeo , autumnum verus imbres austrique sum , totus#2 hiem(p)s , quis#2 proximus sum , tussis , destillatio , raucitas , in quidam etiam tabes orior . 
sin autem autumnus quoque aequus siccus idem aquilonibus perflo , omnis quidem mollis corpus , inter quis#2 muliebris sum propono , secundus valetudo contingo : durus verus insto possum et aridus lippitudines , et febres partim acutus partim longus , et i morbus , quis#2 ex ater bile nascor . 
quod ad aetas verus pertineo , puer proximique hic verus optime valeo , et aestas primus tueor sum , senis aestas et autumnum primus pars , iuvenis hiem(p)s quisque inter iuventam senectutemque sum . 
inimicus senex hiem(p)s , aestas adulescentibus sum . 
tum si qui inbecillitas orior , proximus sum , ut infans tenerosque adhuc puer serpo ulcus os#1 , quis#2 afqaV Graecus nomino , vomitus , nocturnus vigilia , Aurius umor , circa umbilicus inflammatio exerceo . 
proprius etiam dentientium gingiva exulceratio , febriculae , interdum nervus distentio , alvus deiectiones ; maximeque canina dens orior male habeo ; quis#2 periculum plenus quisque sum , et quis#2 multus venter adstringo sum . 
at ubi aetas paul(l)um procedo , glandulae , et vertebra , quis#2 in spina sum , aliquis inclinatio , struma , verruca quidam genus doleo ( akrocordonaV Graecus appello ) et multus alius tubercula orior . 
incipio verus iam pube , et ex idem multus , et longus febres , sanguis ex naribus cursus . 
Maximeque omnis pueritia , primus circa quadragesimus dies , deinde septimus mensis , tum septimus annus , postea circa pubertas periclitatur . 
si qui etiam genus morbus in infans incido , atque neque pubertas neque primus coitus neque in femina primus menstruum finio sum , ferus longus sum : saepis tamen morbus puerilis , quis#2 diu maneo , termino . 
adulescentia morbus acutus item comitialis tabique multus obicio sum ; fereque iuvenis sum , quis#2 sanguis expuunt . 
post hic aetas latus et pulmo dolor , lethargus , cholera , insania , sanguis per quidam velut os vena ( aimorroidas Graecus appello ) profusio . 
in senectus spiritus et urina difficultas , gravedo , articulus et renum dolor , nervus resolutio , malus corpus habitus ( kacexian Graecus appello ) , nocturnus vigilia , vitium longus Aurius , oculus , etiam narium , praecipueque solvo alvus , et quis#2 sequor hic , tormina vel levitas intestinum ceteraque venter fusus malus . 
praeter hic gracilis tabes , deiectiones , destillatio , item viscerum et latus dolor fatigo . 
obesus plerumque acutus morbus et difficultas spiro strangulo , subitoque saepe morior ; quod in corpus tenuis vix evenio . 
ante adversa autem valetudinem , ut supra dico#2 , quidam nosco orior , quis#2 omnis communis sum alius se corpus habeo atque consuesco , neque in malus tantus sed etiam in bonus . 
ergo si plenus aliquis et speciosus et coloro facio sum , suspicio habeo bonus suus debeo ; quis#2 quia neque in idem habitus subsisto neque ultra progredior possum , ferus retro quasi ruina quidam revolvo . 
male tamen signum sum , ubi aliquis contra consuetudo emacuit et color decoremque amitto , quoniam in is , quis#2 supero , sum quod morbus demo ; in is , quis#2 desum , non sum quod ipse morbus fero . 
praeter hic protinus timeo debeo , si gravis membrum sum , si crebra ulcus orior , si corpus supra consuetudo incaleo ; si gravis somnus premo , si tumultuosus somnium sum , si saepis expergiscitur aliquis quam#4 assuesco , deinde iterum soporatur ; si corpus dormio circa pars aliqui contra consuetudo insudo , maximeque si circa pectus , aut cervix , aut crus vel genu vel coxa . 
item si marceo animus , si loquor et moveo pigeo , si corpus torpeo ; si dolor praecordiorum sum aut totus pectus aut , quis#2 in plurimus evenio , capitum ; si saliva plenus os#2 sum , si oculus cum dolor verto , si tempus adstringo sum , si membrum inhorresco , si spiritus gravis sum ; si circa frons#2 intendo vena moveo , si frequens oscitatio ; si genu quasi fatigo sum , totumve corpus lassitudo sentio . 
ex quis#2 saepe multus , numquam non aliquis febrem antecedo . 
in primus tamen ille considero sum , num quis#2 saepis hic aliquis evenio neque ideo corpus ullus difficultas subsequatur . 
sum enim quidam proprietas homo , sine quis#2 notitia non facilis quisquam in futurus praesagiri possum . 
facilis itaque securus sum in is aliquis , quis#2 saepe sine periculum evado : ille sollicitari debeo , quis#2 hic novus sum , aut quis#2 iste numquam sine custodia suus tueor habeo . 
ubi verus febris aliquis occupo , scio licet non periclitari , si in latus#2 aut dexter aut sinister , ut ipse visum sum , cubo , crus paul(l)um reduco , quis#2 ferus sanus quoque iacentis habitus sum ; si facilis converto , si noctu dormio , interdiu vigilo ; si ex facilis spiro , si non conflictatur ; si circa umbilicus et pubem cutis plenus sum ; si praecordia is sine ullus sensus dolor aequaliter mollis in uterque pars sum : quod si paulum tumidus sum , sed tamen digitus cedo et non doleo , hic valetudo , ut spatium aliquot habeo , sic tueor sum . 
corpus quoque , quod aequaliter mollis et calidus sum , quisque aequaliter totus#2 insudo , et quis#2 febricula is sudor finio , securitas polliceor . 
Sternumentum etiam inter bonus indicium sum , et cupiditas cibus vel ab primus servo , vel etiam post fastidium orior . 
neque terreo debeo is febris , quis#2 idem dies finio sum , atque ne#2 is quidem , quis#2 , quamvis longus tempus evanesco , tamen ante alter accessio ex totus#2 quiesco , sic ut corpus integer , quod eilikrineV Graecus voco , fio . 
si quis#2 autem incido#2 vomitus , misceo sum et bile et pituita debeo , et in urina subsido albus , levis , aequalis , sic ut etiam , si quis#2 quasi nubecula innatarint , in imum defero . 
at venter is , quis#2 ab periculum tueor sum , reddo mollis , figuro , idem ferus tempus , quo secundus valetudine assuesco , modus convenientia is , quis#2 adsumo . 
malus cito alvus sum : sed ne#2 hic quidem terreo protinus debeo , si matutinus tempus cogo magis sum , aut si procedo tempus paulatim contraho et rufus sum neque foeditas odor similis alvus sanus homo excedo . 
atque lumbricus quoque aliquos sub finis morbus descendo nihil noceo . 
si inflatio in superus partus#2 dolor tumoremque facio , bonus signum sum sonus venter inde ad inferus pars exvolvo , magisque etiam , si sine difficultas cum stercus excedo . 
contra gravis morbus periculum sum , ubi supinus aeger iaceo porrectum manus et crus ; ubi resideo volo in ipse acutus morbus impetus , praecipueque pulmonibus laboro ; ubi nocturnus vigilia premo , etiamsi interdiu somnus accedo ; ex quo tamen malus sum , quis#2 inter quartus hora et nox sum , quam#4 quis#2 matutinum tempus ad quartus . 
malus tamen sum , si somnus neque noctu neque interdiu accedo : is enim ferus sine continuo dolor sum non possum . 
neque verus signum bonus sum etiam somnus ultra debeo urgueri , peiusque , quo magis se sopor interdiu noctuque continuo . 
Malius etiam morbus testimonium sum vehementer et crebro spiro , ab sextus dies coepio inhorresco , pus expuere , vix excreo , dolor habeo continuus , difficulter morbus fero , iacto bracchium et crus , sine voluntas lacrimo ; habeo umor glutinosus dens inhaereo , cutem circa umbilicus et pubem macram , praecordia inflammatus , doleo , durus , tumidus , intendo , magisque si hic dexter pars quam#4 sinistra sum ; periculosus tamen sum , si vena quoque ibi vehementer agito . 
Malius etiam morbus signum sum nimis celeriter emacrescere ; caput et pes manusque calida habeo venter et latus frigo , aut frigida extremus pars acutus morbus urguente , aut post sudor inhorresco ; aut post vomitus singultus sum vel rubeo oculus ; aut post cupiditas cibus postve longus febres hic fastidio ; aut multus sudo , maximeque frigidum sudor , aut habeo sudor non per totus#2 corpus aequalis , quisque febrem non finio , et febres is , quis#2 cottidie tempus idem revertantur , quaeve semper par accessio habeo neque tertius quoque dies levo quisque continuo , ut per accessio incresco , tantus per decessio mollio , neque umquam integer corpus dimitto . 
malus sum , si ne#2 levo quidem febris , sed aequus concito continuo . 
periculosus etiam sum post arcuo morbus febrem orior , utique#2 si praecordia dexter pars durus maneo . 
atque doleo hic nullus acutus febris leviter terreo nos debeo ; neque umquam in acutus febre aut ab somnus non sum terribilis nervus distentio . 
timeo etiam ex somnus malus morbus sum , item in primus protinus febre mens sum turbo membrumve aliquot sum resolvo ; ex quo casus quamvis vita reddo , tamen is ferus membrum debilito . 
vomitus etiam periculosus sum si sincerus sum nec is pituita vel bilis sum misceo , peiorque , si viridis aut niger . 
at malus urina sum , in qui subsido subrubra et levis ; deterior , in qui quasi folium quidam tenuis atque albus ; pessima ex hic , si tamquam ex furfur facio nubecula repraesento . 
dilutus quoque atque albus vitiosus sum , sed in phreneticus multus . 
alvus autem malus sum ex totus#2 supprimo ; periculosus etiam , quis#2 inter febres fluo conquiesco homo in cubile non patior , utique#2 , si quod descendo sum perliquidum aut albidus aut pallidus aut spumo . 
praeter hic periculum ostendo is quod excerno , si sum exiguus , glutinosus , levis , albus , idem subpallidum ; vel si sum aut lividus aut biliosum aut cruentus aut malus odor quam#4 ex consuetudo . 
malus#3 sum etiam , quod post longus febres sincerus sum . 
post hic indicium votum sum longus morbus fio : sic enim necesse sum , nisi occido#1 . 
neque vita alius spes in magnus malus sum , quam#4 ut impetus morbus traho aliquis effugio porrigaturque in is tempus , quod curatio locus praesto . 
protinus tamen signum quidam sum , ex quis#2 colligo possum morbus , etsi non interimo , longus tamen tempus habeo : ubi frigidus sudor inter febres non acutus circa caput tantus aut cervix orior , aut ubi febre non quiesco corpus insudo , aut ubi corpus modus frigidus modus calidus sum et color alius ex alius fio , aut ubi , quod inter febres aliquis pars abscedo , ad sanitas non pervenio , aut ubi aeger pro spatium parus emacrescit ; item si urina modus purus et liquidum sum , modus habeo quidam subsido , aut si levis atque albus rubrave sum , quis#2 in is subsido , aut si quidam quasi miculas repraesento , aut si bullula excito . 
sed inter hic quidem propono metus spes tamen supersum : ad ulterior verus iam venio sum testo no acutus , collabor tempus , oculus concavus , frigidus languidaeque auris et imum partus#2 leviter averto , cutis circa frons#2 durus et intendo : color aut niger aut perpallidus , multoque magis , si ita hic sum , ut neque vigilia praecedo neque venter resolutio neque inedia . 
ex quis#2 causa interdum hic species orior , sed unus dies finio : itaque diu duro mors index sum . 
si verus in morbus vetus iam triduus talis sum , in propinquus mors sum , magisque , si praeter hic oculus quoque lumen refugio et inlacrimo , quisque in is albus sum debeo , rubesco , atque in idem venulae palleo , pituitaque in is innato novissime angulus inhaeresco , alterque ex hic parvus sum , iique aut vehementer subsederunt , aut facio tumidus sum , per somnus palpebra non committo , sed inter hic ex albus oculus aliquis appareo , neque is fluo alvus exprimo ; eaedemque palpebra palleo , et idem pallor labrum et no decolorat ; eademque labrum et no oculique et palpebra et supercilium aliquave ex hic perverto ; isque propter inbecillitatem iam non audio , aut non video . 
idem mors denuntio , ubi aeger supinus cubo genu contraho sum ; ubi is deorsum ad pes subinde delabitur ; ubi bracchium et crus nudo et inaequalis dispergo , neque is calor subsum ; ubi hio , ubi adsiduus dormio ; ubi is , quis#2 mens suus non sum , neque is facio sanus solo , dens strido ; ubi ulcus , quod aut ante aut in ipse morbus nascor sum , aridum et aut pallidus aut lividus facio sum . 
ille quoque mors indicium sum : unguis digitique pallidus , frigidus spiritus ; aut si manus quis#2 in febre et acutus morbus vel insania pulmonisve dolor vel capitum in vestis floccus lego#2 fimbriasve deduco , vel in adjungo paries , si qui minuo emineo , carpo . 
dolor etiam circa coxa et inferus pars orior , si ad viscera transeo , subitoque desino , mors subsum testo , magisque si alius quoque signum accedo . 
neque is servo possum , quis#2 sine ullus tumor febricito subito strangulo , aut devoro saliva suus non possum ; cuive in idem febris corporisque habitus cervix converto sic , ut devoro aequus nihil possum ; aut quis#2 simul et continuus febris et ulterior corpus infirmitas sum ; aut quis#2 febre non quiesco exterior pars frigeo , interior sic caleo , ut etiam sitis facio ; aut quis#2 febre aequus non quiesco simul et delirium et spiro difficultas vexo ; aut quis#2 epotus veratrum excipio distentio nervus sum ; aut quis#2 ebrius ommutuit : is enim [ febre adicio ] nervus distentio consumo , nisi aut febris accedo , aut is tempus , quo ebrietas solvo debeo , loquor coepio . 
mulier quoque gravida acutus morbus facilis consumo ; et is , quis#2 somnus dolor augeo ; et quis#2 protinus in recens morbus bilis ater vel infra vel supra se ostendo ; cuive alterutro modus se promo , cum iam longus morbus corpus is sum extenuo et afficio . 
spuo etiam biliosum et purulentus , sive separatim iste sive misceo provenio , interitus periculum ostendo . 
atque si circa septimus dies talis sum coepio , in proximum sum , ut is circa quartus decimus dies decedo , nisi alius signum mitis peiorave accedo ; quis#2 quo levis graviorave subsequor sum , is vel serus mors vel maturus denuntio . 
frigidus quoque sudor in acutus febre pestifer sum , atque in omnis morbus vomitus , quis#2 varus et multus colum sum , praecipueque si malus in hic odor sum . 
atque sanguis quoque in febre vomo pestiferum sum . 
urina verus rubrus et tenuis in magnus cruditate sum consuesco , et saepe , antequam spatium maturesco , homo rapio : itaque si talis diu permaneo , periculum mors ostendo . 
Pessima tamen sum praecipueque mortifera niger , crassus , malus odor ; atque in vir quidem et mulier talis deterior sum : in puer verus quis#2 tenuis et dilutus sum . 
alvus quoque varius pestifera sum , quis#2 strigmentum , sanguis , bilem , viridis aliquis , modus diversus tempus , modus simul , et in misceo quidam , discerno tamen repraesento . 
sed hic quidem possum paulum diu traho : in praeceps verus iam sum denuntio , quis#2 li [ Q ] vida eademque vel niger vel pallidus vel pinguis sum , utique#2 si magnus foeditas odor accedo . 
ille interrogari ego possum ab aliquis scio : si certus futurus mors indicium sum , quomodo interdum desertus ab medica convalesco ? 
quosdamque fama prodiderit in ipse funus revivo . 
quin etiam vir jus magnus nomen Democritus ne#2 finio quidem vita satis certus notus sum propono , quis#2 medicus credo : adeo#2 ille non relinquo , ut certus aliquis signum futurus mors sum . 
adversus#2 quos ne#2 dico#2 ille quidem , quod in vicinum saepe quidam nosco pono non bonus sed inperitos medicus decipio , quod Asclepiades funus obvius intellego [ quidam ] vivo quis#2 effero ; nec protinus crimen ars sum , si quod professor sum . 
ille tamen moderatus subicio , coniecturalem ars sum medicina , rationemque coniecturae talis sum , ut , cum saepis aliquando respondeo , interdum tamen fallo . 
non si quis#2 itaque vix in millensimo corpus aliquando decipio , is nota non habeo , cum per innumerabilis homo respondeo . 
Idque non in is tantus , quis#2 pestifera sum , dico#2 , sed in is quoque , quis#2 salutaris ; siquidem etiam spes interdum frustratur , et morior aliquis , de quo medicus securus primus sum : quisque medeor causa reperio sum , nonnumquam in malus aliquis converto . 
neque is evito humanus inbecillitas in tantus varietas corpus possum . 
sed tamen medicina fides sum , quis#2 multus saepis per multus multus aeger prosum . 
neque tamen ignoro oportet in acutus morbus fallaces magis notus sum et salus et mors . 
sed cum propono signum , quis#2 in omnis adversus valetudine communis sum consuo , is quoque transibo , ut , quis#2 aliquis in singulus morbus genus habeo possum notus , index . 
quidam autem sum quis#2 ante febres , quidam quis#2 inter is , quis#2 aut intus sum aut venio sum , ostendo . 
ante febres , si caput gravis sum , aut ex somnus oculus caligo , aut frequentia sternumenta sum , circa caput aliquis pituita impetus timeo possum . 
si sanguis aut calor abundo , proximus sum , ut aliquis pars profluvius sanguis fio . 
si sine causa quis#2 emacrescit , ne#2 in malus#3 habitus corpus is recido , metus sum . 
si praecordia doleo , aut inflatio gravis sum , aut totus#2 dies non concoquo fero urina , cruditatem sum manifestus sum . 
qui diu color sine morbus regio malus sum , is vel capitum dolor conflictantur , vel terra edo#1 . 
qui diu habeo facies pallidus et tumidus , aut caput aut viscera aut alvus laboro . 
si in continuus febre puer venter nihil reddo , mutaturque is color , neque somnus accedo , ploratque is adsiduus , metuo nervus distentio sum . 
frequens autem destillatio in corpus tenuis longoque tabem timeo sum testor . 
ubi multus dies non descendo alvus , doceo aut subeo deiectionem aut febriculam insto . 
ubi pes turgent , longus deiectiones sum ; ubi dolor in imus venter et coxa sum , aqua inter cutem insto : sed hic morbus genus ab ilibus orior solo . 
idem propono periculum sum is , quis#2 voluntas desideo sum , venter nihil reddo nisi et aegre et durus , tumor in pes sum , idem modus dexter modus sinistra pars venter invicem orior atque finio : sed ab iocinere is malus#3 proficiscor video . 
idem morbus notus sum , ubi circa umbilicus intestinum torqueo ( strofouV Graecus nomino ) , coxaeque dolor mano , eaque neque tempus neque remedium solvo . 
calor autem articulus prout in pes manibusve aut alius quilibet pars sic sum ut is locus nervus contraho , aut si is membrum ex levis causa fatigo aequus frigidum calidoque offendo , podagra cheragramve , vel is articulus , in quo is sentio , morbus sum sum denuntio . 
qui in pueritia sanguis ex naribus fluo , deinde fluo desino , vel capitum dolor conflictentur necesse sum , vel in articulus aliqui exulceratio gravis habeo , vel aliquis morbus etiam debilito . 
qui femina menstruum non provenio , necesse sum capitum acerbus dolor sum , vel quilibet alius pars morbus infesto . 
Eademque is periculum sum , quis#2 articulus vitium , dolor tumoresque , sine podagra similibusque morbus , orior et desino , utique#2 , si saepe tempus idem doleo noctuque corpus insudo . 
si fros prurio , lippitudinis metus sum . 
si mulier ab partus vehemens dolor habeo , neque alius praeterea signum malus sum , circa vicensimum dies aut sanguis per no erumpo , aut in inferus partus#2 aliquis abscedo . 
quicumque etiam dolor ingens circa tempus et frons#2 habeo , is alteruter ratio is finio , magisque si iuvenis sum , per sanguis profusio , si seni , per suppuratio . 
febris autem , quis#2 subito sine ratio , sine bonus signum finio sum , ferus revorto . 
qui sanguis fauces et interdiu et noctu repleo , sic ut neque capitum dolor neque praecordiorum neque tussis neque vomitus neque febricula praecedo , hic aut in naribus aut in faux ulcus reperio . 
si mulier inguen et febricula orior sum , neque causa appareo , ulcus in volva sum . 
urina autem crassus , ex qui quod desideo albus sum , significo circa articulus aut circa viscera dolor metumque morbus sum . 
idem viridis aut viscerum dolor tumoremque cum aliquis periculum subsum , aut certus corpus integer non sum testor . 
at si sanguis aut pus in urina sum , vel vesica vel renes exulcero sum . 
si hic crassus carunculas quidam exiguus quasi capillus habeo , aut si bullat et male oleo , et interdum quasi harena , interdum quasi sanguis traho , doleo autem coxa et quis#2 inter hic super pubem sum , et accedo frequens ructus , interdum vomitus biliosus , extremaeque pars frigescunt , urina crebra cupiditas sed magnus difficultas sum , et quod inde excerno sum , aqua similis vel rufus vel pallidus sum , paul(l)um tamen in is levamenti sum , alvus verus cum multus spiritus reddo , utique#2 in renibus vitium sum . 
at si paulatim destillo , vel si sanguis per hic edo , et in is quidam cruentus concretus sum , is ipse cum difficultas reddo , et circa pubem inferus pars deleo , in idem vesica vitium sum . 
Calculosi verus hic indicium cognosco : difficulter urina reddo paulatimque ; interdum etiam sine voluntas destillo ; idem harenosum sum ; nonnumquam sanguis aut cruentus aut purulentus aliquis cum is excerno ; eamque quidam promptus rectus , quidam resupino , maximeque is , quis#2 grandis calculus habeo , quidam etiam inclino reddo , colemque extendo dolor levo . 
gravitas quoque quidam in is pars sensus sum ; atque is cursus omnique motus augeo . 
quidam etiam , cum torqueo , pes inter se , subinde muto vicis , inplicant . 
femina verus ora naturalis suus manus admoveo scabo cogo : nonnumquam , si digitus admoveo , ubi vesica cervicem is urguet , calculus sentio . 
at quis#2 spumo sanguis excreo , is in pulmo vitium sum . 
mulier gravida sine modus fundo alvus excutio pario#2 possum . 
idem si lac ex mamma profluo , inbecillum sum quod intus gero : durus mamma sanus ille sum testo . 
frequens singultus et praeter consuetudo continuus iecur inflammo sum significo . 
si tumor super ulcus subito sum desino , is ab tergum incido#2 , vel distentio nervus vel rigor timeo possum : at si ab prior pars is evenio , vel latus acutus dolor vel insania expectanda sum : interdum etiam eiusmodi casus , quis#2 tueor inter hic sum , profusio alvus sequor . 
si os vena , sanguis solitum fundo , subito supprimo sum , aut aqua inter cutem aut tabes sequor . 
idem tabes subeo , si in latus dolor orior suppuratio intro quadraginta dies purgari non possum . 
at si longus tristitia cum longus timor et vigilia sum , atrae bilis morbus subsum . 
qui saepe ex naribus fluo sanguis , is aut lienis tumeo , aut capitum dolor sum , quos sequor , ut quidam ante oculus tamquam imago obversentur . 
at quis#2 magnus lienes sum , is gingiva malus sum , et os#2 oleo , aut sanguis aliquis pars prorumpo ; quis#2 si nihil evenio , necesse sum in crus malus ulcus , et ex hic nigrae cicatrices fio . 
qui causa dolor neque sensus is sum , hic mens labo . 
si in venter sanguis confluxit , ibi in pus verto . 
si ab coxa et inferus partus#2 dolor in pectus transeo , neque ullus signum malus#3 accedo , suppuratio is locus periculum sum . 
qui sine febre aliquis [ ex ] pars dolor aut prurigo cum rubor et calor sum , ibi aliquis suppuro . 
urina quoque , quis#2 in homo sanus parus liquidum sum , circa auris sum aliquis suppuratio sum denuntio . 
hic verus , cum sine febre quoque vel lateo vel futurus res notus habeo , multus certus sum , ubi febris accedo , atque etiam alius morbus tum signum nascor . 
ergo protinus insania timeo sum , ubi expeditus aliquis , quam#4 sanus sum , sermo subitaque loquacitas orior sum , et hic ipse solitum audax ; aut ubi rarus quis#2 et vehementer spiro , venasque concito habeo praecordiis durus et tumeo . 
oculus quoque frequens motus , et in capitum dolor offundo oculus tenebrae , vel nullus dolor substo somnus eripio , continuataque nox et dies vigilia , vel prosterno contra consuetudo corpus in venter , sic ut ipse alvus dolor is non cogo , item robustus adhuc corpus insolitus dens stridor insania signum sum . 
si quis#2 etiam abscedo , et antequam suppuro maneo adhuc febre subsedit , periculum affero primus furor , deinde interitus . 
aura quoque dolor acutus cum febre continuus vehementique saepe mens turbo ; ex is casus juvenis interdum intro septimus dies morior , seni tardus , quoniam neque aequus magnus febres experiuntur , neque aequus insanio : ita sustineo , dum is adficio in pus verto . 
Suffusae quoque sanguis mulier mamma furor venio sum testo . 
qui autem longus febres sum , is aut abscessus aliquis aut articulus dolor sum . 
qui faux in febre inliditur spiritus , insto hic nervus distentio . 
si angina subito finio sum , in pulmo is malus#3 transeo ; is saepe intro septimus dies occido#1 . 
quod nisi incido , sequor , ut aliquis pars suppuro . 
deinde post alvus longus resolutio tormina , post hic intestinum levitas orior ; post nimius destillatio tabes , post latus dolor vitium pulmonum , post hic insania ; post magnus fervor corpus nervus rigor aut distentio ; ubi caput vulnero sum , delirium ; ubi vigilia torqueo , nervus distentio ; ubi vehementer vena super ulcus moveo , sanguis profluvius . 
suppuratio verus multus morbus excito : namque si longus febres sine dolor , sine manifestus causa remaneo , in aliquis pars is malus#3 incumbo , in juvenis tamen : namque seni ex eiusmodi morbus quartana ferus nascor . 
idem suppuratio fio , si praecordia durus , doleo ante vicensimum dies homo non tollo , neque sanguis ex naribus fluo , maximeque in adulescentibus , utique#2 si inter principium aut oculus caligo aut capitum dolor sum : sed tum in inferus partus#2 aliquis abscedo . 
aut si praecordia tumor mollis habeo , neque habeo intro sexaginta dies desino , haeretque per omnis is tempus febris ; sed tum in superus partus#2 fio abscessus ; atque si inter ipse viscera non fio , circa auris erumpo . 
Quomque omnis longus tumor ad suppuratio ferus specto , magis is tendo is , quis#2 in praecordiis quam#4 is , quis#2 in venter sum ; is , quis#2 supra umbilicus quam#4 is , quis#2 infra sum . 
si lassitudinis etiam sensus in febre sum , vel in maxilla vel in articulus aliquis abscedo . 
interdum quoque urina tenuis et crudus sic diu fero , ut alius salutaris signum sum , exque is casus plerumque infra transverto septum , quod diafragma Graecus voco , fio abcessus . 
dolor etiam pulmo , si neque etiam per spuo neque per sanguis detractio neque per vinco ratio finio sum , vomica aliqui intus excito aut circa vicesimus dies aut circa tricesimus aut circa quadragesimus , nonnumquam etiam circa sexagensimum . 
numero autem ab is dies , quo primus febricitavit aliquis aut inhorreo aut gravitas is pars sentio . 
sed hic vomica modus ab pulmo modus ab contrarius pars nascor . 
quod suppuro , ab is pars , quam#4 adficit , dolor inflammationemque concito : ipse calidus sum et , si in pars sanus aliquis decubuit , onero is ex pondus aliquis video . 
omnis etiam suppuratio , quis#2 nondum oculus pateo , sic deprehendo possum : si febris non dimitto , eaque interdiu levis sum , noctu incresco , multus sudor orior , cupiditas tussio sum , et paene nihil in tussi excreo , oculus cavus sum , malus rubeo , vena sub lingua inalbescunt , in manus fio aduncus unguis , digitus maximeque summus caleo , in pes tumor sum , spiritus difficilis traho , cibus fastidium sum , pustula totus#2 corpus orior . 
quod si protinus initium dolor et tussis sum et spiritus difficultas , vomica vel ante vel circa vicesimus dies erumpo : si serus iste coepio , necesse sum quidem incresco , sed quo parvus cito afficio , is tardus solvo . 
solo etiam in gravis morbus pes cum digitus unguibusque nigresco : quod si non sum mors consequor et reliquus corpus invalesco , pes tamen decido . 
sequor , ut in quoque morbus genus proprius notus explico , quis#2 vel spes vel periculum ostendo . 
ex vesica doleo si purulentus urina procedo , in is levis et albus subsedit , metus detraho . 
in pulmo morbus si sputum ipse levo dolor , quamvis is purulentus sum tamen aeger facilis spiro , facilis excreo , morbus ipse non difficulter fero , possum is secundus valetudo contingo . 
neque inter initium terreo convenio , si protinus spuo misceo sum rufus quidam et sanguis , dummodo statim edo . 
latus dolor suppuratio facio , deinde intro quadragesimus dies purgo , finio . 
si in iocinere vomica sum , et ex is fero pus purum et albus , salus facilis sum : is enim malus#3 in tunica sum . 
ex suppuratio verus eae tolerabilis sum , quis#2 in exterior pars fero et acuo . 
at ex is , quis#2 intus procedo , eae levis , quis#2 contra se cutem non adficio , eamque et sine dolor sum et idem color , quis#2 reliquus pars sum , sino sum . 
Pus quoque , quicumque pars erumpo , si sum levis , albus , unus color , sine ullus metus sum , et quo effundo febris protinus conquievit desieruntque urguere cibus fastidium et potionis desiderium . 
si quando etiam suppuratio descendo in crus , sputumque idem facio pro rufus purulentus sum , periculum parvus sum . 
at in tabe is , quis#2 salvus sum sum , spuo sum debeo albus , aequalis totus#2 , eiusdemque color , sine pituita ; eique etiam similis sum oportet , si quis#2 in no ab caput destillo . 
longus bonus sum febrem omnino non sum ; secundus sum tantulus sum , ut neque cibus inpediat neque crebram sitis facio . 
alvus in hic valetudine is tueor sum , quis#2 cottidie , quis#2 cogo , quis#2 convenientia is , quis#2 adsumo , reddo ; corpus is , quod parum tenuis maximeque latus pectus atque saetosus sum , quisque cartilago exiguum et carnosus sum . 
super tabem si mulier supprimo quoque menstruum sum , et circa pectus atque scapulae dolor maneo subitoque sanguis erumpo , levari morbus solo : namque et tussis minuo , et sum atque febricula desino . 
sed idem ferus , nisi redeo sanguis , vomica erumpo ; quis#2 quo cruentus , is bonus sum . 
aqua autem inter cutem parum terribilis sum , quis#2 nullus antecedo morbus coepio ; deinde , quis#2 longus morbus supervenio , utique#2 si firmus viscera sum , si spiritus facilis , si nullus dolor , si sine calor corpus sum , aequaliterque in extremus partus#2 macrum sum , si mollis venter , si nullus tussis , nullus sum , si lingua ne#2 super somnus quidem inaresco ; si cibus cupiditas sum , si venter medicamentum moveo , si per se excerno mollis et figuro , si extenuo ; si urina et vinum mutatio et epotus aliquis medicamentum muto ; si corpus sine lassitudo sum et morbus facilis sustineo : siquidem in quo omnis hic sum , is ex totus#2 tueor sum ; in quo multus ex hic sum , is in bonus spes sum . 
articulus verus vitium , ut podagra cheragraeque , si iuvenis temptarunt neque callum induco , solvo possum ; maximeque torminibus lenio et quicumque modus venter fluo . 
item morbus comitialis ante pubertas ortus non aegre finio ; et in quo ab unus pars corpus venio accessio sensus incipio , bonus sum ab manus pedibusve initium fio , deinde ab latus ; malus inter hic ab caput . 
atque in hic quoque is multus prosum , quis#2 per deiectiones excerno . 
ipse autem deiectio sine ullus noxa sum , quis#2 sine febre sum , si celeriter desino , si contingo venter nullus motus is sentio , si extremus alvus spiritus sequor . 
atque ne#2 tormina quidem periculosus sum , si sanguis et strigmenta descendo , dum febris ceteraeque accessio hic morbus absum , adeo#2 ut etiam gravida mulier non solus reservari possum , sed etiam pario#2 reservo ; prodestque in hic morbus , si iam aetas aliquis procedo . 
contra intestinum levitas facilis ab tener aetas depello , utique#2 si fero urina et alum cibus corpus incipio . 
idem aetas prosum et in coxa dolor et umerus et omnis resolutio nervus ; ex quis#2 coxa , si sine torpore sum , si leviter frigeo , quamvis magnus dolor habeo , tamen et facilis et maturus sano , resolutumque membrum , si nihilum parvus alo , fio sanus possum . 
Ora resolutio etiam alvus cito finio ; omnisque deiectio lippio prosum . 
at varix ortus vel per os vena subeo profusio sanguis vel tormina insania tollo . 
umerus dolor , quis#2 ad scapulae vel manus tendo , vomitus atrae bilis solvo ; et quisquis dolor deorsum tendo , sanabilis sum . 
singultus sternumento finio . 
longus deiectiones supprimo vomitus . 
mulier sanguis vomo profundo menstruum libero . 
qui menstruum non purgo , si sanguis ex naribus fundo , omnis periculum vaco . 
qui locus laboro aut difficulter pario#2 edo , sternumento levo . 
aestivus quartana ferus brevis sum . 
qui calor et tremor sum , salus delirium sum . 
Lienosis bonus tormina sum . 
denique ipse febris , quod multus mirus video possum , saepe praesidium sum . 
nam et praecordiorum dolor , si sine inflammatio sum , finio ; et iocineris dolor succurro ; et nervus distentio rigoremque , si postea coepio , ex totus#2 tollo ; et ex difficultas urina morbus tenuis intestinum orior , si urina per calor moveo , levo#2 . 
at dolor capitum , quis#2 oculus caligo et rubor cum quidam frons prurigine accedo , sanguis profusio vel fortuitus vel etiam peto summoveo . 
si capitum atque frons dolor ex vento vel frigus aut aestus sum , gravedine et sternumentis finio . 
Febrem autem ardeo , quam#4 Graecus causoden voco , subeo horror exsolvo . 
si in febre auris obtundo sum , si sanguis naribus fluo , aut venter resolvo sum , ille malus#3 desino ex totus#2 . 
nihil plus adversus#2 surditatem quam#4 biliosa alvus possum . 
qui in fistula urina velut minuo abscessus , quos fumata voco , sum coepio , is , ubi pus is pars profluo , sanitas reddo . 
ex quis#2 cum plerusque per se provenio , scio licet inter is quoque , quis#2 ars adhibeo , natura plurimus possum . 
contra si vesica cum febre continens doleo , neque venter quisquam reddo , malus#3 atque mortiferus sum ; maximeque is periculum sum puer ab septimus annus ad quartus decimus . 
in pulmo morbus , si spuo primus dies non sum , deinde ab septimus dies coepio et ultra septimus maneo , periculosus sum ; quantoque magis misceo neque inter se diduco color habeo , tanto deterius . 
et tamen nihil male sum quam#4 sincerus is edo , sive rufus sum sive cruentus sive albus sive glutinosus sive pallidus sive spumo ; niger tamen malus sum . 
in idem morbus periculosus sum tussis , destillatio , etiam quod alius salutare habeo , sternumentum ; periculosissimumque sum , si hic sequor subeo deiectio sum . 
ferus verus quis#2 in pulmo , idem in latus dolor et mitis signum et asper sum consuo . 
ex iocinere si pus cruentus exeo , mortiferus sum . 
at ex suppuratio eae malus sum , quis#2 intus tendo , sic ut exterior quoque cutem decolorent : ex is deinde , quis#2 in exterior pars prorumpo , eae malus , quis#2 maximus quisque planus sum . 
quod si , ne#2 rumpo quidem vomica vel purus extrinsecus emitto , febris quiesco , aut quamvis quierit , tamen repeto , item si sum sum , si cibus fastidium , si venter liquidus , si pus sum lividus et pallidus , si nihil aeger excreo nisi pituita spumo , periculum certus sum . 
atque ex is quidem suppuratio , quis#2 pulmonum morbus concitarunt , ferus senis morior : ex ceterus iuniores . 
at in tabe spuo misceo , purulentus , febris adsidua , quis#2 et cibus tempus eripio et sitis adfligit , in corpus tenuis subsum periculum testo . 
si quis#2 etiam in is morbus diu traho , ubi capillus fluo , ubi urina quidam araneus similis subsido ostendo , atque in is odor foedus#2 sum , maximeque ubi post hic orior deiectio sum , protinus morior , utique#2 si tempus autumnum sum , quo ferus quis#2 ceterus pars annus traho , resolvo . 
item pus expuisse in hic morbus , deinde ex totus#2 spuo desisse mortiferus sum . 
solo etiam in adulescentibus ex is morbus vomica fistulaeque orior ; quis#2 non facilis sanesco , nisi si multus signum bonus valetudinis subsequor sum . 
ex reliquus verus parum facilis sano virgo aut eae mulier , quis#2 super tabem menstruum supprimo sum . 
qui verus sanus subeo dolor capitum ortus sum , deinde somnus opprimo , sic ut sterto neque expergiscatur , intro septimus dies pereo sum ; magis si is alvus cito non antecesserit , si palpebra dormio non coeo , si albus oculus appareo . 
quis#2 tamen ita mors sequor , si is malus#3 non sum febre discutio . 
at aqua inter cutem , si ex acutus morbus coepio , ad sanitas rarus perduco , utique#2 si contrarius is , quis#2 supra pono sum , subsecuntur . 
aequus in is quoque tussis spes tollo , item , si sanguis sursum deorsumque erumpo et aqua medius corpus inpleo . 
quidam etiam in hic morbus tumor orior , deinde desino , deinde rursus adsurgunt : hic tueor quidem sum , quam#4 quis#2 supra comprehendo sum , si attendo ; sed ferus fiducia secundus valetudinis opprimo . 
ille jus aliquis miro , quomodo quidam simul et adfligant noster corpus , et pars aliquis tueantur : namque sive aqua inter cutem quis#2 impleo , sive in magnus abscessus multus purus coeo , simul is omnis effundo aequus mortiferus sum , atque si quis#2 sanus corpus vulnus facio exsanguis sum . 
articulus verus quis#2 sic doleo , ut super is ex callo quidam tubercula innascor sum , numquam libero : quisque is vitium vel in senectus coepio , vel ad senectus ab adulescentia pervenio , ut aliquando lenio possum , sic numquam ex totus#2 finio . 
morbus quoque comitialis post annus XXV ortus aegre curo , multoque aeger is , quis#2 post XL annus coepio , adeo#2 ut in is aetas aliquis in natura spes , vix quisquam in medicina sum . 
in idem morbus si simul totus#2 corpus adficio , neque ante in partus#2 aliquis venio malus sensus sum , sed homo improvisus concedo , quicumque is aetas sum , vix sanesco : si verus aut mens laedo sum , aut nervus facio resolutio , medicina locus non sum . 
Deiectionibus quoque si febris accedo , si inflammatio iocineris aut praecordiorum aut venter , si inmodica sum , si longus tempus , si alvus varius , si cum dolor sum , etiam periculum mors subsum , maximeque si inter hic tormina verus sum coepio ; isque morbus multus puer absumo usque ad annus decimus : ceterus aetas facilis sustineo . 
mulier quoque gravida eiusmodi casus rapio possum ; atque , etiamsi ipse convalesco , tamen pario#2 perdo . 
quin etiam tormina ab ater bile ordior mortifera sum , aut si sub hic extenuo iam corpus subito niger alvus profluo . 
at intestinum levitas periculosus sum , si frequens deiectio sum , si venter omnis hora et cum sonus et sine hic profluo ; si similiter noctu et interdiu , si , quod excerno , aut crudus sum aut niger et praeter is etiam levis et malus odor ; si sum urgeo , si post potio urina non reddo ( quod evenio , quia tunc liquor omnis non in vesica sed intestinum descendo ) ; si os#2 exulcero , rubeo facies et quasi macula quidam colum omnis distinguo ; si venter sum quasi fermento , pinguis atque rugosus , si cibus et cupiditas non sum ; inter quis#2 cum evidens mors sum , multus euidens sum , si iam longus quoque is vitium sum , is multus etiam , si in corpus senilis sum . 
si verus in tenuis intestinum morbus sum , vomitus , singultus , nervorumdistentio , delirium malus sum . 
at in morbus arquatus durus fio iecur perniciosus sum . 
quis#2 lienis male habeo , si tormina prenderunt , deinde inverto sum vel in aqua inter cutem vel intestinum levitas , vix ullus medicina periculum subtraho . 
morbus intestinum tenuis nisi resolvo sum , intro septimus dies occido#1 . 
mulier ex partus si cum febre vehemens etiam et capitum dolor premo , in periculum mors sum . 
si dolor atque inflammatio sum in is partus#2 , quis#2 viscera contineo , frequenter spiro signum malus#3 sum . 
si sine causa longus dolor capitum sum , et in cervix atque scapulae transeo , rursusque in caput revorto , aut ab caput ad cervix scapulasque pervenio , perniciosus sum , nisi vomica aliquis excito , sic ut pus extussiretur , aut nisi sanguis aliquis pars prorupit , aut nisi in caput multus porrigo totove corpus pustula orior sum . 
aequus magnus malus#3 sum , ubi torpor atque prurigo pervagantur , modus per totus#2 caput , modus in pars , aut sensus aliquis ibi quasi frigus sum , eaque ad summa quoque lingua pervenio . 
et cum in idem abscessus auxilium sum , is difficilis sanitas sum , quo parvus saepe sub hic malus ille subsecuntur . 
in coxa verus dolor si vehemens torpor sum , frigescitque crus et coxa , alvus nisi cogo non reddo , is quod excerno muccosum sum , iam aetas is homo XL annus excedo , is morbus sum longus minimeque annuus , neque finio possum nisi aut verus aut autumnum . 
difficilis aequus curatio sum in idem aetas , ubi umerus dolor vel ad manus pervenio vel ad scapulae tendo torporemque et dolor creo , neque bilis vomitus levo . 
quicumque verus corpus pars membrum aliquot resolvo sum , si neque moveo et emacrescit , in pristinum habitus non revorto , eoque parvus , quo vetustus is vitium sum , et quo magis in corpus senilis sum . 
Omnique resolutio nervus ad medicina non idoneus tempus sum hiem(p)s et autumnus : aliquis sperari possum verus et aestas ; is morbus mediocris vix sano , vehemens sano non possum . 
omnis etiam dolor parvus medicina pateo , quis#2 sursum procedo . 
mulier gravida si subito mamma emacuerunt , abortus periculum sum . 
qui neque pario#2 neque gravida sum , si lac habeo , ab menstruum deficio sum . 
quartana aestivus brevis , autumnalis ferus longus sum maximeque quis#2 coepio hiem(p)s adpropinquante . 
si sanguis profluo , deinde sequor sum dementia cum distentio nervus , periculum mors sum , item si medicamentum purgo et adhuc inanis nervus distentio opprimo , item si in magnus alvus dolor extremus pars frigeo . 
neque is ad vita redeo , quis#2 ex suspendium spumo os#1 detraho sum . 
alvus niger , sanguini ater similis , repentinus , sive cum febre sive etiam sine hic sum , perniciosus sum . 
cognosco indicium , quis#2 nos vel spes consolor vel metus terreo , ad curatio morbus transeo sum . 
ex hic quidam communis sum , quidam proprius . 
communis , quis#2 multus opitulo morbus ; proprius , quis#2 singulus . 
ante DE COMMUNIBUS dico#2 : ex quis#2 tamen quidam non aeger solus sed sanus quoque sustineo , quidam in adversus tantus valetudine adhibeo . 
omnis verus auxilium corpus aut demo aliquis materia aut adicio , aut evoco aut reprimo , aut refrigero aut calefacio , simulo aut duro aut mollio : quidam non unus modus tantus sed etiam duo inter se non contrarius adiuvant . 
demo materia sanguis detractio , cucurbitula , deiectione , vomitus , frictio , gestatio omnique exercitatio corpus , abstinentia , sudor ; de quis#2 protinus dico#2 . 
sanguis incisum vena mitto novus non sum : sed nullus paene sum morbus , in quo non mitto , novus sum . 
item mitto iunioribus femina uterus non gero vetus sum : in puer verus idem experior et in seni et in gravida quoque mulier vetus non sum : siquidem antiquus primus ultimamque aetas sustineo non possum hic auxilium genus iudicabant , persuaserantque se mulier gravida , quis#2 ita curo sum , aborior sum factura . 
postea verus usus ostendo nihil in hic sum perpetuus , aliasque potius observatio adhibeo sum , ad quis#2 dirigo curo consilium debeo . 
intersum enim , non quis#2 aetas sum , neque quis#2 in corpus intus gero , sed quis#2 vis sum . 
ergo si iuvenis inbecillus sum , aut si mulier , quis#2 gravida non sum , parus valeo , male sanguis emitto : emoritur enim volo#1 , si qui supersum , hic modus eripio . 
at firmus puer et robustus senex et gravida mulier valeo tuto curo . 
multus tamen in hic medicus inperitus falli possum , quia ferus parvus robur ille aetas subsum ; mulierique praegno , post curatio quoque , vis opus sum , non tantus ad se , sed etiam ad pario#2 sustineo . 
non quisquis autem intentio animus et prudentia exigo protinus facio sum , cum praecipuum in hic ars sum , quis#2 non annus numero , neque conceptio solus video , sed vis aestimo , et is colligo , possum necne supersum , quod vel puer vel senex vel in unus mulier duo corpus simul sustineo . 
intersum etiam inter valeo corpus et obesus , inter tenuis et infirmus : tenuis magis sanguis , plenus magis caro abundo . 
facilis itaque ille detractio eiusmodi sustineo : celeriusque is , si nimium sum pinguis , aliquis adfligo ; ideoque volo#1 corpus melius ex vena quam#4 ex ipse species aestimo . 
neque solus hic considero sum , sed etiam morbus genus quod sum , utrum supero an deficio materia laedo , corrumpo corpus sum an integer . 
nam si materia vel desum vel integer sum , iste alienus sum : at si vel copia suus male habeo , vel corrumpo sum , nullus modus melius succurro . 
ergo vehemens febris , ubi rubeo corpus , venaeque plenus tumeo , sanguis detractio requiro ; item viscerum morbus , nervus et resolutio et rigor et distentio , quisquis denique fauces difficultas spiritus strangulo , quisquis supprimo subito vox , quisquis intolerabilis dolor sum , et quicumque de causa rumpo aliquis intus atque collido sum ; item malus corpus habitus omnesque acutus morbus , quis#2 modus , ut supra dico#2 , non infirmitas sed onus noceo . 
fio tamen possum , ut morbus quidem is desidero , corpus autem vix patior possum video : sed si nullus tamen appareo alius auxilium , periturusque sum quis#2 laboro , nisi temerarius quoque via sum adjutus , in hic status bonus medicus sum ostendo , quam#4 nullus spes sum sine sanguis detractio , faterique , quantus in hic ipse metus sum , et tum demum , si exigo , sanguis mitto . 
de quo dubitari in eiusmodi res non oportet : sero sum enim anceps auxilium experior quam#4 nullus ; is multus fio debeo , ubi nervus resolvo sum ; ubi subito aliquis ommutuit ; ubi angina strangulo ; ubi prior febris accessio paene confacio , paremque subsequor verisimile sum neque is video sustineo aeger vis possum . 
cum sum autem parum crudus sanguis mitto , tamen ne#2 is quidem perpetuus sum : neque enim semper concoctio res exspecto . 
ergo si ex superus pars aliquis decido , si contundo sum , si ex aliquis subito casus sanguis eo , quamvis paulum ante sumo cibus , tamen protinus is demo materia sum , ne#2 , si subsederit , corpus adfligat ; idem etiam in alius casus repentinus , quis#2 strangulo , dico#2 sum . 
at si morbus ratio patior , tum demum nullus cruditatis suspicio remaneo is fio ; ideoque is reus video aptus adversus valetudinis dies secundus aut tertius . 
sed ut aliquando etiam primus dies sanguis mitto necesse sum , sic numquam utilis post dies quartus sum , cum iam spatium ipse materia et exhaurio sum et corpus conrupit , ut detractio inbecillum is facio possum , non possum integer . 
quod si vehemens febris urgeo , in ipse impetus is sanguis mitto homo iugulo sum ; expectanda ergo remissio sum : si non decresco , sed cresco desino , neque spero remissio , tum quoque , quamvis malus , solus tamen occasio non omitto sum . 
ferus etiam iste medicina , ubi necessarius sum , in biduum divido sum : sero sum enim in primus levo aegrum , deinde perpurgare , quam#4 simul omnis vis effundo fortasse praecipito . 
quod si in purus quoque aquaque , quis#2 inter cutem sum , ita respondeo , quantus magis necesse sum in sanguis respondeo . 
mitto verus is debeo , si totus corpus causa fio , ex bracchium ; si pars aliquis , ex is ipse pars aut certus quam#4 proximus , quia non ubique mitto possum , sed in tempus , in brachiis , iuxta talus . 
neque ignoro quidam dico#2 quam#4 longe sanguis inde , ubi laedo , sum mitto : sic enim averto materia cursus : at ille modus in is ipse , quod gravo , evocari . 
sed is falsus sum : proximus enim locus primus exhaurio , ex ulterioribus autem eatenus sanguis sequor , quatenus emitto ; ubi is supprimo sum , quia non traho , ne#2 venio quidem . 
video tamen usus ipse doceo , si caput frango sum , ex bracchium potius sanguis sum mitto ; si quod in umerus vitium sum , ex alter bracchium : credo quia , si quis#2 parus cedo , opportunus hic eae pars iniuria sum , quis#2 iam male habeo . 
averto quoque interdum sanguis , ubi alius pars prorumpo alius emitto . 
desino enim fluo qui nolo , inde obiectis quis#2 prohibeo , alius do iter . 
mitto autem sanguis cum sum expedio usus habeo , tum ignarus difficilis sum : jungo enim sum vena arteria , hic nervus . 
ita , si nervus scalpellus attingo , sequor nervus distentio , eaque homo crudeliter consumo . 
at arteria incisum neque coeo neque sanesco ; interdum etiam , ut sanguis vehementer erumpo , efficio . 
ipse quoque vena , si forte praecido sum , capitum comprimo , neque sanguis emitto . 
at si timidus scalpellus demitto , summa cutem lacero neque vena incido#2 : nonnumquam etiam is lateo neque facilis reperio . 
ita multus res is difficilis inscius facio , quod peritus facilis sum . 
incido^caedo ad medius vena sum . 
ex qui cum sanguis erumpo , color is habitumque oportet attendo . 
nam si is crassus et niger sum , vitiosus sum , ideoque utiliter effundo : si rubeo et perlucet , integer sum ; eaque missio sanguis adeo#2 non prosum , ut etiam noceo ; protinusque is supprimo sum . 
sed is evenio non possum sub is medicus , quis#2 scio , ex qualus corpus sanguis mitto sum . 
ille magis fio solo , ut aequus niger adsiduus atque primus dies profluo ; quod quamvis ita sum , tamen si iam satis fluo , supprimo sum , semperque ante finis facio sum , quam#4 anima deficio , deligandumque bracchium superinposito exprimo ex aqua frigidus penicillum , et posterus dies aversum medius digitus vena ferio , ut recens coitus is resolvo iterumque sanguis fundo . 
sive autem primus sive secundus dies sanguis , quis#2 crassus et niger initium fluo , et rubeo et perlucere coepio , satis materia detraho sum , atque quod supersum sincerus sum ; ideoque protinus bracchium deligo habendumque ita sum , donec valeo cicatricula sum ; quis#2 celeriter in vena confirmo . 
Cucurbitularum duo verus genus sum , aeneus et corneus . 
Aeneas alter pars pateo , alter claudo sum : alter corneus pars aequus pateo alter foramen habeo exiguus . 
in aeneus linamentum ardeo coicitur , atque sic os#2 is corpus apto inprimiturque , donec inhaereo . 
corneus corpus per se inpono , deinde , ubi is pars , qui exiguus foramen sum , os#1 spiritus adduco sum , super cera cavum is claudo sum , aequus inhaeresco . 
uterque non ex hic tantus materia genus , sed etiam ex quilibet alius rectus fio : atque si ceterus deficio , caliculus quoque aut pultarius os#1 comprimo is reus commode apto . 
ubi inhaeresco , si concido#2 ante scalpellum cutis sum , sanguis extraho , si integer sum , spiritus . 
ergo ubi materia , quis#2 intus sum , laedo , ille modus , ubi inflatio , hic inponi solo . 
usus autem cucurbitula praecipuus sum , ubi non in totus#2 corpus sed in pars aliquis vitium sum , quam#4 exhauriri ad confirmo valetudinem satis sum . 
Idque ipse testimonium sum etiam scalpellum sanguis , ubi membrum succurro , ab is potissimus pars , quis#2 iam laedo sum , sum mitto , quod nemo cucurbitula diversus pars inpono , nisi cum profusio sanguis is averto , sed is ipse , quis#2 doleo quisque libero sum . 
opus etiam sum cucurbitula possum in morbus longus , quamvis iam is spatium aliquot accedo , sive corrumpo materia sive spiritus male habeo : in acutus quoque quidam , si et levari corpus debeo et ex vena sanguis mitto vis non patior ; is auxilium ut parvus vehemens , ita magis tutus neque umquam periculosus sum , etiamsi in medius febris impetus , etiamsi in cruditate adhibeo . 
Ideoque ubi sanguis mitto opus sum , si incisum vena praeceps periculum sum , aut si in pars corpus etiamnum vitium sum , huc potius confugio sum , cum is tamen , ut scio hic ut nullus periculum , ita levis praesidium sum , nec possum vehemens malus nisi aequus vehemens auxilium succurro . 
ab . 
Deiectionem autem antiquus varius medicamentum crebraque alvus ductio in omnis paene morbus molio ; dabantque aut niger veratrum aut filiculam aut squama aer , quam#4 lepidacalkou Graecus voco , aut lactuca marinus lac , quis#2 gutta panus adicio abunde purgo , aut lac vel asininus aut bubulus , vel caprinus , eique salum paul(l)um adicio , decoquebantque is et suffero is , quis#2 coierant , quod quasi serum supersum , bibo cogo . 
b . 
sed medicamentum stomachus ferus laedo : alvus si vehemens fluo aut saepis duco , homo infirmo . 
ergo numquam in adversus valetudine medicamentum is reus causa rectus do , nisi ubi is morbus sine febre sum , ut cum veratrum niger aut ater bile vexo aut cum tristitia insanio aut is , quis#2 nervus pars aliquis resolvo sum , do . 
que . 
at ubi febres sum , sero sum is reus causa cibus potionesque adsumo , quis#2 simul et alo et venter mollio ; suntque valetudinis genus , quis#2 ex lac purgatio convenio . 
ab . 
plerumque verus alvus potius duco sum ; quod ab Asclepiade quoque sic tempero , ut tamen servo sum , video plerumque saeculum noster praeteriri . 
sum autem is moderatio , quam#4 is sequor video , aptus , ut neque saepe is medicina temptetur , et tamen semel , summus vel bis non omitto : b . 
si caput gravis sum ; si oculus caligo ; si morbus magnus intestinum sum , quod Graecus colum nomino ; si in imus venter aut si in coxa dolor sum ; si in stomachus quidam biliosa concurro , vel etiam pituita is se umorve aliquis aqua similis confero ; si spiritus difficilis reddo ; si nihil per se venter excerno , utique#2 si iuxta quoque stercus sum et intus remaneo , aut si stercus odor nihil deicio aeger ex spiritus suus sentio , aut si corrumpo sum quod excerno ; aut si primus inedia febrem non tollo ; aut si sanguis mitto , cum opus sum , vis non patior tempusue is reus praetereo , aut si multus ante morbus aliquis poto ; que . 
aut si is , quis#2 saepe vel spons vel casus purgo sum , subito habeo alvus supprimo . 
servo verus ille sum , ne#2 ante tertius dies duco ; ne#2 ullus cruditate substo ; ne#2 in corpus infirmus diuque in adversus valetudine exhaurio , neve in is , quis#2 satis alvus cottidie reddo quive is liquidus habeo ; ne#2 in ipse accessio impetus , quia quod tum infundo sum , alvus contineo , regestumque in caput multus graviter periculum efficio . 
D . 
pridie verus abstineri debeo aeger , ut aptus talis curatio sum , idem dies ante aliquot hora aqua calida bibo , ut superus is pars madesco ; tum inmitto in alvus sum , si levis medicina contentus sum , purus aqua , si paulum valens , mulsa ; ex . 
si lenis , is , in qui faenum Graecus vel tisana vel malua decocta sum , [ si reprimo causa , ex vena ] acer#2 autem sum marinus aqua vel alius sale adjicio ; atque uterque decocta commodus sum . 
acer fio adjicio vel oleum vel nitrum vel mel : quoque acer sum , is plus extraho , sed parvus facilis sustineo . 
Idque , quod infundo , neque frigidus sum oportet neque calidus , ne#2 alterutro modus laedo . 
cum infundo sum , quantum fio possum , contineo se in lecticulo debeo aeger , nec primus cupiditas deiectionis protinus cedo : ubi necesse sum , tum demum desideo . 
f . 
Fereque is modus demo materia , superus partus#2 levo , morbus ipse mollio . 
cum verus , quotiens res cogo , desideo aliquis se exhaurio , paulisper debeo conquiesco ; et ne#2 vis deficio , utique#2 is dies cibus adsumo ; quis#2 plenus an exiguus sum , ex ratio is accessio , quis#2 expectabitur aut in metus non sum , aestimor oportet . 
at vomitus ut in secundus quoque valetudine saepe necessarius biliosis sum , sic etiam in is morbus , quos bilis concitavit . 
ergo omnis , quis#2 ante febres horror et tremor vexo , omnis , quis#2 cholera laboro , omnis etiam cum quidam hilaritas insanio , et comitialis quoque morbus opprimo necessarius sum . 
sed si acutus morbus sum , sicut in cholera , si febris sum , ut inter horror , asper medicamentum opus non sum , sicut in deiectionibus quoque supra dico#2 sum ; satisque sum is vomitus causa sumo , quis#2 sanus quoque sumo sum propono . 
at ubi longus valentesque morbus sine febre sum , ut comitialis , ut insania , veratrum quoque albus utor sum . 
is neque hiem(p)s neque aestas rectus do , optime verus , tolerabiliter autumnum . 
quisquis do sum , is ago ante debeo , ut accipio corpus umidus sum . 
ille scio oportet , omnis eiusmodi medicamentum , quod possum do , non semper aegrum prosum , semper sanus noceo . 
de frictio verus adeo#2 multus Asclepiades tamquam inventor is pono in is volumen , quod communis auxilium inscribo , ut , cum tres facio tantus mentio , hic et aqua et gestatio , tamen maximus pars in hic consumo . 
oportet autem neque recens vir in is fraudo , quis#2 vel repperio vel rectus sequor sum , et tamen is , quis#2 apud antiquus aliquos pono sum , auctor suus reddo . 
neque dubitari possum , quin late quidem et dilucidus , ubi et quomodo frictio utor sum , Asclepiades praecipio , nihil tamen reperio , quod non ab vetustus auctor Hippocrate paucus verbum comprehendo sum , quis#2 dico#2 frictio , si vehemens sum , durari corpus , si lenis , mollio : si multus , minuo , si modicus , inpleri . 
sequor ergo , ut tum utor sum , cum aut adstringo corpus sum , quod hebes sum , aut mollio , quod induruit , aut digero in is , quod copia noceo , aut alo is , quod tenuis et infirmus sum . 
qui tamen species si quis#2 curiosus aestimo ( quod iam ad medicus non pertineo ) , facilis intellego omnis ex unus causa pendeo , quis#2 demo . 
nam et adstringo aliquis is dempto , quod interpono , ut is laxo , efficio , et mollio is detraho , quod durities creo , et inpleo non ipse frictio sed is cibus , quis#2 postea usque ad cutem digestio quidam relaxo penetro . 
diversus verus res in modus causa sum . 
inter unctio autem et frictio multus intersum . 
unguis enim leviterque pertractari corpus etiam in acutus et recens morbus oportet , in remissio tamen et ante cibus . 
longus verus frictio uti neque in acutus morbus neque incresco convenio , praeterquam cum phreneticus somnus is quaero . 
amo autem hic auxilium valetudo longus et iam ab primus inpetu inclino . 
neque ignoro quidam dico#2 omnis auxilium necessarius sum incresco morbus , non cum iam per se finio . 
quod non ita se habeo . 
possum enim morbus , etiam quis#2 per se finis habeo sum , celeriter tamen adhibeo auxilium pelli . 
quod duo de causa necessarius sum , et ut quam#4 primus bonus valetudo contingo , et ne#2 morbus , quis#2 remaneo , iterum , quamvis levis de causa , exaspero . 
possum morbus parvus gravis sum quam#4 sum , neque ideo tamen solus , sed reliquiis quidam inhaereo , quis#2 admoveo aliquot auxilium discutio . 
sed ut levo quoque adversus valetudine rectus frictio adhibeo , sic numquam adhibeo sum febre incresco : verus , si fio possum , cum ex totus#2 corpus is vaco ; si parvus , certus cum is remitto . 
idem autem modus in totus corpus sum debeo , ut cum infirmus aliquis impleo sum , modus in partus#2 , aut quia ipse is membrum inbecillitas is requiro aut quia alter . 
nam et capitum longus dolor ipse frictio levo#2 , non in inpetu tamen dolor , et membrum aliquot resolvo ipse frictio confirmo . 
longus tamen saepis alius perfrico sum , cum alius doleo ; maximeque cum ab summus aut ab medius partus#2 corpus evoco materia volo#1 , ideoque extremus pars perfrico . 
neque audio sum quis#2 numerus finio , quotiens aliquis perfrico sum : is enim ex vis homo colligo sum ; et si is perinfirmus sum , possum satis sum quinquagies , si robustus , possum ducenties sum facio ; inter uterque deinde , prout vis sum . 
quis fio , ut etiam parvus saepe in mulier quam#4 in vir , parvus saepe in puer vel sene quam#4 iuvene manus dimoveo sum . 
denique si certus membrum perfrico , multus valentique frictio opus sum : namque neque totus#2 corpus infirmari cito per pars possum , et opus sum quam#4 plurimus materia digeri , sive is ipse membrum sive per is alius levo . 
at ubi totus corpus inbecillitas hic curatio per totus#2 is exigo , brevis sum debeo et lenis , ut tantummodo summa cutem emollio , quo facilis capax ex recens cibus novus materia fio . 
in malus iam aegrum sum , ubi exterior pars corpus frigeo , interior cum sitis caleo , [ ut ] supra pono . 
sed tunc quoque unicus in frictio praesidium sum ; quis#2 si calor in cutem evoco , possum aliquis medicina locus facio . 
gestatio quoque longus et iam inclino morbus aptus sum ; utilisque sum et is corpus , quis#2 iam ex totus#2 febre careo sed adhuc exerceo per se non possum , et is , quis#2 lentus morbus reliquiae remaneo neque alius elido . 
Asclepiades etiam in recens vehementique praecipueque ardeo febre ad discutio is gestatio dico#2 utor . 
sed is periculosus fio , meliusque quies eiusmodi impetus sustineo . 
si quis#2 tamen experior volo , sic experiatur : si lingua non sum asper , si nullus tumor , nullus durities , nullus dolor viscera aut capitium aut praecordiis subsum . 
et ex totus#2 numquam gestari corpus doleo debeo , sive is in totus#2 sive in pars sum , nisi tamen sol nervus doleo , neque umquam incresco febre sed in remissio is . 
genus autem gestatio multus sum adhibendaque sum et pro vis quisque et pro ops , ne#2 aut inbecillum homo nimis digero , aut humilis desum . 
lenis sum navis vel in portus vel in flumen , vehemens vel in altus mare navis vel lectica , etiamnum acer vehiculum : atque hic ipse et intendo et lenio possum . 
si nihil is sum , suspendium lego#2 debeo et moveo : si ne#2 is quidemst , at certus unus pedum subicio fulmentum sum , atque ita lego#2 huc et illuc manus inpello . 
et levis quidem genus exercitatio infirmis convenio , valens verus is , quis#2 iam multus dies febre libero sum , aut is , quis#2 gravis morbus initium sic sentio , ut adhuc febre vaco ( quod et in tabe et in stomachus vitium , et cum aqua cutem subeo , et interdum in regio fio ) , aut ubi quidam morbus , qualis comitialis , qualis insania sum , sine febre quamvis diu mano . 
in quis#2 adfectibus is quoque genus exercitatio necessarius sum , quis#2 comprehendo is locus , quo , quemadmodum sanus neque firmus homo se gero , praecipio . 
abstinentia verus duo genus sum , alter ubi nihil assumo aeger , alter ubi non nisi quod oportet . 
initium morbus primus fames sitimque desidero , ipse deinde morbus moderatio , ut neque alius quam#4 expedio neque is ipse nimium sumo : neque enim convenio iuxta inedia protinus satietas sum . 
quod si sanus quoque corpus inutilis sum , ubi aliquis necessitas fames facio , quantus inutilis sum etiam in corpus aegrum ? 
neque ullus res magis adiuvo laboro quam#4 tempestivus abstinentia . 
Intemperantes homo apud nos ipse cibus tempus curo do : rursus alius tempus medica pro donum remitto , se ipse modus vindico . 
liberaliter ago se credo , quis#2 ceterus ille arbitrium relinquo , in genus cibus liber sum : quasi quaero quis#2 medicus licet , non quis#2 aegrum salutare sum , quis#2 vehementer noceo , quotiens in is , quod adsumo , vel tempus vel modus vel genus pecco . 
sudor etiam duo modus elicio , aut siccus calor aut balneum . 
siccus calor sum et harena calida et Laconicus et clibanus et quarundam naturalis sudatio , ubi terra profundo calidus vapor aedificium includo , sicut super Baiae in murtetis habeo . 
praeter hic sol quoque et exercitatio moveo . 
Utiliaque hic genus sum , quotiens umor intus noceo , isque digero sum . 
atque nervus quoque quidam vitium sic optime curo . 
sed ceterus infirmis possum convenio : sol et exercitatio tantus robustus , quis#2 tamen sine febre vel inter initium morbus vel etiam gravis morbus teneo . 
caveo autem sum , ne#2 quis#2 hic vel in febre vel in cruditate temptetur . 
at balneum duplex usus sum : namque modus discutio febris initium cibus plenus vinique firmus [ valetudinis ] facio , modus ipse febrem tollo ; fereque adhibeo , ubi summa cutem relaxari evocarique corrumpo umor et habitus corpus muto expedio . 
antiquus timidus is utor , Asclepiades audax . 
neque terreo autem is res , si tempestivus sum , debeo : ante tempus noceo . 
quisquis febre libero sum , simulo is unus dies non accedo , is , quis#2 proximus sum post tempus accessio , tuto lavo possum . 
at si circumeo habeo is febris solitum sum , sic ut tertius quartove dies revertor , quandocumque non accedo , balneum tutus sum . 
maneo verus adhuc febris , si eae sum quis#2 lentus lenesque iam diu male habeo , rectus medicina iste tento , cum is tamen , ne#2 praecordia durus sum neve is tumeo , neve lingua asper sum , neve aut in medius corpus aut in caput dolor ullus sum , neve tum febris incresco . 
atque in is quidem febris , quis#2 certus circuitus habeo , duo balneum tempus sum , alter ante horror , alter febre finio : in is verus , quis#2 lens febriculis diu detineo , cum aut ex totus#2 recedo accessio , aut si is non solo , certus lenio sum , iam corpus tam integer sum , quam#4 multus sum in is genus valetudinis solo . 
Inbecillus homo eo in balneum vito debeo , ne#2 ante frigus aliquot experiatur . 
ubi in balneum venio , paulisper resisto experirique , num tempus adstringo , et an sudor aliquis oriatur : si ille incido#2 , hic non sequor sum , inutilis sum is dies balineum perunguendusque is leniter et auferendus sum , vitandumque omnis modus frigus , et abstinentia utor . 
at si tempus integer primus ibi , deinde alibi sudor incipio , foveo os#2 aqua calida ; tum in solium descendo sum , atque ibi quoque video sum , num sub primus contactus aqua calida summa cutis inhorresco , quod vix fio possum , si prior rectus cedo : certus autem signum inutilis balinei sum . 
ante verus an postea quam#4 in aqua calida se demitto aliquis perungui debeo , ex ratio valetudinis suus cognosco . 
ferus tamen , nisi ubi nominatim ut postea fio praecipio , moveo sudor leviter corpus perunguendum , deinde in aqua calida demitto sum . 
atque hic quoque habeo vis ratio sum ; neque committo , ut per aestus anima deficio ; sed mature is auferendus curioseque vestimentum inuoluendus sum , ut neque ad is frigus adspiro , et ibi quoque , antequam aliquis adsumo , insudo . 
Fomenta quoque calida sum mille , sal , harena , quilibet is calfactum et in linteum coniectum : si parvus vis opus sum , etiam solus linteum , at si magnus , exstinguo titiones inuolutique panniculis et sic circumdo . 
quin etiam calidus oleum repleo utriculi , et in vasum fictilis , [ similitudo ] quis#2 lenticula voco , aqua coicitur ; et sal saccus linteum excipio , demittiturque in aqua bene calida , tum super is membrum , quod foveo sum , conloco iuxtaque ignis ferramentum duo sum , caput paulum fero , alterumque ex is demitto in is salem , et super aqua leviter aspergitur : ubi frigeo coepio , ad ignis refero , et idem in alter fio , deinde invicem in uterque : inter quis#2 descendo salio et calidus sucus , quis#2 contraho aliquis morbus nervus opitulo . 
hic omnis communis sum digero is , quod vel praecordia onero , vel fauces strangulo , vel in aliquis membrum noceo . 
quando autem quoque utor sum , in ipse morbus genus dico#2 . 
cum de is dico#2 sum , quis#2 detraho iuvo , ad is venio sum , quis#2 alo , is sum , cibus et potio . 
hic autem non omnis tantus morbus sed etiam secundus valetudinis communis praesidium sum ; pertinetque ad res omnis proprietas nosco , primus ut sanus scio , quomodo hic utor , deinde ut exsequor nos morbus curatio licet species res , quis#2 adsumo sum , subicio , neque necesse sum subinde singulus is nomino . 
scio igitur oportet omnis legumen , quisque ex frumentum panificia sum , genus valens sum ( valens voco , in quo plurimus alimentum sum ) ; item omnis animal quadrupes domus nascor ; omnis grandis fero , qualis sum caprea , cervus , aper , onager ; omnis grandis avis , qualis sum anser et pavus et grus ; omnis belua marinus , ex quis#2 cetus sum quisque hic par sum ; item mel et caseus . 
quis parvus mirus sum opus pistorius valens sum , quod ex frumentum , adipe , mel , caseus consto . 
in medius verus materia numerarius ex holus debeo is , quis#2 radix vel bulbus adsumo ; ex quadrupedibus lepor ; avis omnis ab parvus ad phoenicopterus ; item piscis omnis , quis#2 salem non patior solidive salio . 
Inbecillissimam verus materia sum omnis caulem holeris et quisquis in caule nascor , qualis sum cucurbita et cucumis et capparis , omnis pomum , olea , coclea , item conculia . 
sed quamvis hic ita discerno sum , tamen etiam quis#2 sub idem species sum , magnus discrimen recipio , aliaque res alius vel valens sum vel infirmis : siquidem plus alimentum sum in panus quam#4 in ullus alius , firmus sum triticum quam#4 mille , is ipse quam#4 hordeum ; et ex triticum firmus siligo , deinde similis , deinde quis#2 nihil demptum sum , quis#2 autopuron Graecus voco : infirmis sum ex polline , infirmis cibarius panus . 
ex legumen verus valens faba vel lenticula quam#4 pisum . 
ex holus valens rapum napique et omnis bulbus , in quis#2 cepam quoque et alius numerus , quam#4 pastinaca vel quis#2 specialiter radicula appello . 
item firmus brassica et beta et porrus quam#4 lactuca vel cucurbita vel asparagus . 
at ex fructus surculus valens uva , ficus , nuces , palmula quam#4 quis#2 pomum proprius nomino ; atque ex hic ipse firmus quis#2 sucosus quam#4 quis#2 fragilis sum . 
Itemque ex is avis , quis#2 in medius species sum , valens is , quis#2 pes quam#4 quis#2 volatus magis nitor : et ex is , quis#2 volatus fido , firmus quis#2 grandis avis quam#4 quis#2 minuo sum , ut ficedula et turdus . 
atque eae quoque , quis#2 in aqua dego , levis cibus praesto , quam#4 quis#2 nato scientia non habeo . 
inter domesticus verus quadrupedes levis suilla sum , gravis bubula . 
Itemque ex fera , quo magnus quisque animal , is robustus ex is cibus sum . 
Pisciumque is , quis#2 ex medius materia sum , quis#2 multus utor , tamen gravis sum , ex quis#2 salsamentum quoque fio possum , qualis lacertus sum ; deinde is quis#2 , quamvis tener , tamen durum sum , ut aurata , corvus , sparus , oculatus , tunc planum , post quos etiamnum levis lupus mullique , et post hic omnis saxatilis . 
neque verus in genus res tantummodo discrimen sum , sed etiam in ipse ; quod et aetas fio et membrum et solus et caelum et habitus . 
nam quadrupes omnis animal , si lacteo sum , parvus alimentum praesto , item quo tener pullus cohortalis sum ; in piscis quoque medius aetas , quis#2 non summa magnitudo inpleo . 
deinde ex idem sus ungula , rostrum , auris , cerebellum , ex agnus haedove cum petiolus totus#2 caput aliquantus quam#4 ceterus membrum levis sum , adeo#2 ut in medius materia pono possum . 
ex avis collum alaeve rectus infirmis adnumero . 
quod ad solus verus pertineo , frumentum quoque valens sum collinum quam#4 campestre ; levis piscis inter saxum edo#2 quam#4 in harena , levis in harena quam#4 in limus . 
quis fio , ut ex stagnum vel lacus vel flumen idem genus gravis sum , leviorque quis#2 in altus quam#4 quis#2 in vadum vivo . 
omnis etiam ferus animal domesticus levis , et quicumque umidum caelum quam#4 quod siccus nascor sum . 
deinde etiam omnis pinguis quam#4 macra , recens quam#4 salio , novus quam#4 vetustus plus alimentum habeo . 
tum res idem magis alo iurulenta quam#4 assum , magis assum quam#4 elixus . 
ovum durus valens materia sum , mollis vel sorbilis inbecillissimae . 
cum panificia omnis firmus sum , elota tamen quidam genus frumentum , ut halica , oryza , tisana , vel ex idem facio sorbitio aut pulticula , et aqua quoque madeo panus inbecillissimis adnumero possum . 
ex potionibus verus quicumque ex frumentum facio sum , item lac , mulsum , defrutum , patior , vinum aut dulcis aut vehemens aut mustum aut magnus vetustas valens genus sum . 
at acetum et is vinum , quod paucus annus vel austerus vel pinguis sum , in medius materia sum ; ideoque infirmis numquam genus alter do debeo . 
aqua omnis inbecillissima sum ; firmiorque ex frumentum potio sum , quo firmus sum ipse frumentum ; firmus ex is vinum , quod bonus solus quam#4 quod tenuis , quisque tempero caelum quam#4 quod nimis aut umidum aut nimis siccus nimiumque aut frigidum aut calidus nascor sum . 
mulsum , quo plus mella habeo , defrutum , quo magis incoquo sum , patior , ex quo siccus uva sum , is valens sum . 
aqua levis pluuialis sum , deinde fontana , tum ex flumen , tum ex puteus , post hic ex nive aut glacie : gravis hic ex lacus , gravis ex palude . 
facilis etiam et necessarius cognitio sum natura is requiro . 
nam levis#2 pondus appareo , et ex is , quis#2 pondus par sum , is bonus quisque sum , quo celeriter et calfit et frigescit , quoque celeriter in is legumen percoquo . 
ferus verus sequor , ut , quo valens quisque materia sum , is parvus facilis concoquo , sed , si concoquo sum , plus alo . 
itaque utor sum materia genus pro vis , modusque omnis pro genus sumo . 
ergo inbecillis homo res infirmis opus sum : mediocriter firmus medius materia optime sustineo , et robustus aptus validus sum . 
multus deinde aliquis adsumo ex levis possum : magis in is , quis#2 valens sum , tempero se debeo . 
neque hic solus discrimen sum ; sed etiam alius res bonus sucus sum , alius malus , quis#2 euculouV vel kakoculouV Graecus voco ; alius lenis , alius acer ; alius crassus pituita in nos facio , alius tenuis ; alius idoneus stomachus , alius alienus sum ; item alius inflo , alius ab hic absum ; alius calfaciunt , alius refrigero ; alius facilis in stomachus acescunt , alius non facilis intus corrumpo ; alius moveo alvus , alius supprimo ; alius cito urina , alius tardo ; quidam somnus moveo , quidam sensus excito . 
qui omnis ideo nosco sum , quoniam alius alius vel corpus vel valetudini convenio . 
bonus sucus sum triticum , siligo , halica , oryza , amulum , tragum , tisana , lac , caseus mollis , omnis venatio , omnis avis , quis#2 ex medius materia sum , ex magnus quoque eae , quis#2 supra nomino ; medium inter teneros durosque piscis , ut mullus , ut lupus ; verna lactuca , urtica , malua , [ cucumis , ] cucurbita , ovum sorbilis , portulaca , coclea , palmula ; ex pomum quicumque neque acerbus neque acidus sum ; vinum dulcis vel lenis , patior , defrutum ; olea , quis#2 ex hic duo in alter utro servo sum ; vulvae , rostrum , trunculique suus , omnis pinguis caro , omnis glutinosus , omnis iecur . 
Malius verus sucus sum mille , panicium , hordeum , legumen ; caro domesticus permacra omnisque caro salio , omnis salsamentum , garum , vetus caseus ; siser , radicula , rapum , napus , bulbus ; brassica magisque etiam cyma is , asparagus , beta , cucumis , porrus , eruca , nasturcium , thymum , nepeta , satureia , hysopum , ruta , anetum , feniculum , cuminum , anesum , lapatium , sinapi , alius , cepe ; lienes , renes , intestinum ; pomum quicumque acidus vel acerbus sum ; acetum , omnis acer , acidus , acerbum , oleum ; piscis quoque saxatilis , omnesque , quis#2 ex tener genus sum , aut quis#2 rursus nimium durum virosique sum , ut ferus quos stagnum , lacus limosique rivus fero , quisque in nimius magnitudo excedo . 
lenis autem sum sorbitio , pulticula , laganus , amilum , tisana , pinguis caro et quicumque glutinosus sum ; quod ferus quidem in omnis domesticus fio , praecipuus tamen in ungula trunculisque suus , in petiolus capitulisque haedus et vitulus et agnus , omnibusque cerebellis ; item quis#2 proprius bulbus nomino , lac , defrutum , patior , nucleus pineum . 
acer sum omnis nimis austerus , omnis acidus , omnis salio , et mel quidem , quo melius sum , is magis . 
item alius , cepa , eruca , ruta , nasturcium , cucumis , beta , brassica , asparagus , sinapi , radicula , intubus , ocimum , lactuca , maximaque holerum pars . 
crassus autem pituita facio ovum sorbilis , halica , oriza , amulum , tisana , lac , bulbus , omniaque ferus glutinosus . 
extenuo idem omnis salio , atque acer atque acidus . 
stomachus autem aptus sum , quicumque austerus sum ; etiam quis#2 acidus sum , quisque contingo sale modice sum ; item panus sine fermentum , et elota halica , vel oriza vel tisana ; omnis avis , omnis venatio ; atque uterque vel assum vel elixus : ex domesticus animal bubula : si quis#2 ex ceterus sumo , macrum potius quam#4 pinguis ; ex sus ungula , rostrum , auris , voluae sterilesque ; ex holus intubus , lactuca , pastinaca , cucurbita elixus , siser ; ex pomum cerasium , morum , sorbum , pirum fragilis , qualis Crustuminus vel Mevianum sum ; item pirum , quis#2 repono , Tarentinus atque Signinum , malus#3 orbiculor aut Scaudianum vel Amerinus vel Cotoneum vel Punicus , uva ex olla ; mollis ovum , palmula , nucleus pineum , olea albus ex durus muria , idem acetum intingo , vel nigrae , quis#2 in arbor bene permaturuerunt , vel quis#2 in passum defrutove servo sum ; vinum austerus , licet etiam asper sum , item resinatum ; durum ex medius materia piscis , ostrea , pecten , murices , purpura , coclea , cibus potionesque vel frigidus vel ferveo , apsinthium . 
alienus verus stomachus sum omnis tepidus , omnis salio , omnis iurulenta , omnis praedulcis , omnis pinguis , sorbitio , panus fermento , item vel ex milium vel ex hordeum , radix holerum , et quicumque holus ex oleum garove estur , mel , mulsum , defrutum , patior , lac , omnis caseus , uva recens , ficus et viridis et aridus , legumen omnis , quisque inflo consuo ; item thymum , nepeta , satureia , hysopum , nasturcium , lapatium , lapsanum , iuglandes . 
ex hic autem intellego possum non , quisquis bonus sucus sum , protinus stomachus convenio , neque , quisquis stomachus convenio , protinus bonus sucus sum . 
inflo autem omnis ferus legumen , omnis pinguis , omnis dulcis , omnis iurulenta , mustum , atque etiam is vinum , quis#2 nihil adhuc aetas accedo ; ex holus alius , cepa , brassica , omnesque radix , excipio siser et pastinaca ; bulbus , ficus etiam aridus sed magis viridis , uva recens , nuces omnis , excipio nucleus pineum , lac , omnisque caseus ; quisquis deinde subcrudum aliquis assumo . 
parvus inflatio fio ex venatio , aucupium , piscis , pomum , olea , conchyliisve , ovum vel mollis vel sorbilis , vinum vetus . 
Feniculum verus et anetum inflatio etiam levo . 
at calfaciunt piper , sal , caro omnis iurulenta , alius , cepa , ficus aridus , salsamentum , vinum , et quo meracus sum , is magis . 
refrigero holus , quis#2 crudus caules adsumo , ut intubus et lactuca , et item coriandrum , cucumis , elixus cucurbita , beta , mora#3 , cerasia , malus austerus , pirum fragilis , caro elixus , praecipueque acetum , sive cibus ex is sive potio adsumo . 
facilis autem intus corrumpo panus fermento , et quisquis alius quam#4 ex triticum sum , lac , mel ; ideoque etiam lacteo atque omnis pistorius opus , teneo piscis , ostrea , holus , caseus et recens et vetus , crassus vel tener caro , vinum dulcis , mulsum , defrutum , patior ; quisquis deinde vel iurulentum sum vel nimis dulcis vel nimis tenuis . 
at parum intus vitio panus sine fermentum , avis et eae potius durus , durum piscis : neque solus aurata tueor aut sparus sed etiam lolligo , lucusta , polypus ; item bubula omnisque durus caro ; eademque aptus sum , si macra , si salio sum ; omniaque salsamentum , coclea , murices , purpura ; vinum austerus vel resinatum . 
at alvus moveo panus fermento , magisque si cibarius vel hordiacius sum , brassica , si subcruda sum , lactuca , anetum , nasturcium , ocimum , urtica , portulaca , radicula , capparis , alius , cepa , malua , lapatium , beta , asparagus , cucurbita , cerasia , mora#3 , uva ex olla , omnis mitis , ficus etiam aridus , sed magis viridis , uva recens ; pinguis minuo avis , coclea , garum , salsamentum , ostrea , pelorides , echinus , musculus , et omnis ferus conchula , maximeque ius is , saxatilis et omnis teneo piscis , sepia atramentum ; si qui caro adsumo , pinguis , idem vel iurulenta vel elixus , avis quis#2 nato , mel crudus , lac , lacteo omnis , mulsum , vinum dulcis vel salio , aqua tener ; omnis dulcis , tepidus , pinguis , elixus , iurulenta , salio vel dilutus . 
contra astringo panus ex siligo vel ex similis , magis si sine fermentum sum , magis etiam si uro sum , intenditurque volo#1 is etiam , si bis coquo , pulticula vel ex halica vel ex panicium vel ex milium , item ex idem sorbitio , et magis si hic ante frico sum ; lenticula , quis#2 vel beta vel intubus vel ambubeia vel plantago adicio sum , magisque etiam si ille ante frico sum , per se etiam intubus vel ex plantagine vel ambubeia frico , minuo holus , brassica bis decocta ; durus ovum , magisque si assum sum ; minuo avis , merula , palumbus , magisque in posca si decoquo sum , grues , omnis avis , quis#2 magis curro quam#4 volo ; lepus , caprea , iecur ex is , quis#2 sebum habeo , maximeque bubulus , atque sebum ipse ; caseus , quis#2 vehemens vetustas fio vel is mutatio , quam#4 in is transmarinus video , aut si recens sum , ex mel mulsove decoquo ; item mel coquo , pirum inmatura , sorua , magisque is , quis#2 torminalis nomino , malus Cotonea et Punicus , olea vel albus vel permaturae , murta , palmula , purpura , murices , vinum resinatum vel asper , item meracus , acetum , mulsum quod infervuit , item defrutum , patior , aqua vel tepidus vel praefrigidus , durus , is sum is , quis#2 tardus putrescit , ideoque pluvia potissimus ; omnis durus , macra , austerus , asper , torreo , et in idem caro assum potius quam#4 elixus . 
urina autem moveo quicumque in hortus nascor bonus odor sum , ut apium , ruta , anetum , ocimum , menta , hysopum , anesum , coriandrum , nasturcium , eruca , feniculum ; praeter hic asparagus , capparis , nepeta , thymum , satureia , lapsanum , pastinaca , magisque agrestis , radicula , siser , cepa ; ex venatio multus lepus ; vinum tenuis , piper et rotundus et longus , sinapi , absinthium , nucleus pineum . 
somnus verus aptus sum papaver , lactuca , maximeque aestivus , quis#2 coliculus iam lac repleo sum , morum , porrus . 
sensus excito nepeta , thymum , satureia , hysopum , praecipueque puleium , ruta et cepe . 
evoco verus materia multus admodum possum , sed is cum ex peregrinus medicamentum multus consto , aliisque magis , quam#4 quis#2 ratio vinco succurro , opitulo , in praesentia differam : pono verus is , quis#2 promptus et is morbus , de quis#2 protinus dico#2 sum , aptus corpus erodo , et sic is quod malus sum extraho . 
habeo autem hic facultas semen eruca , nasturcii , radicula , praecipuus tamen omnis sinapi . 
salum quoque et ficus idem volo#1 sum . 
leniter verus simul et reprimo et mollio lana sucidus quo cum acetum vel vinum oleum adicio sum , contritus palmula , furfur in salio aqua vel acetum decocta . 
at simul et reprimo et refrigero herba muralis ( parqenion vel perdeikion appello ) , serpullum , puleium , ocimum , herba sanguinalis , quam#4 Graecus polugonon voco , portulaca , papaver folium , capriolique vitium , coriandrum , folium hyoscyamu , muscus , siser , apium , solanum ( quam#4 strucnon Graecus voco ) , brassica folium , intubus , plantago , feniculi semen ; contritus pirum vel malus , praecipueque Cotonea , lenticula ; aqua frigidus , maximeque pluuialis , vinum , acetum , et hic aliquis madeo vel panus vel farina vel spongia vel cinis vel lana sucidus vel etiam linteolum ; cretus Cimolius , gypsum ; melinus , murteum , rosa , acerbus oleum ; vena contusum cum tener colibus folium ; quis#2 genus sum olea , cupressus , myrtus , lentiscus , tamarix , ligustrum , rosa , rubus , laurus , hedera , Punicus malus#3 . 
sine frigus autem reprimo coquo malus Cotonea , malicorium , aqua caldus , in qui vena cocta sum , quis#2 supra pono , puluis vel ex faece vinum vel ex murti folium , amarus nuces . 
Calfacit verus ex quilibet farina cataplasma sive ex triticum sive far sive hordeum sive eruo sive lolium sive milium vel panicium vel lenticula vel faba vel lupinus vel linum vel feni Graecus , ubi is deferuvit calidaque inpono sum . 
valens tamen ad is omnis farina sum ex mulsum quam#4 ex aqua coquo . 
praeterea cyprinum , irinum , medulla , adeps ex fele , oleum , magisque si vetus sum , iunctaque oleum sal , nitrum , git , piper , quinquefolium . 
Fereque quis#2 vehementer reprimo et refrigero , duro : quis#2 calfaciunt , digero et emollio , praecipueque ad emollio possum cataplasma ex linum vel feni Graecus semen . 
hic autem omnis , et simplex et permisceo , varius medicus utor , ut magis quis#2 quisque persuadeo se appareo , quam#4 quis#2 evidens comperio . 
proviso omnis , quis#2 pertineo ad universus genus morbus , ad singulus curatio venio . 
hic autem in duo species Graecus divisor , aliosque ex hic acutus , alius longus sum dico#2 . 
Idemque quoniam non semper idem modus respondeo , idem alius inter acutus , alius inter longus refero ; ex quo multus is genus sum manifestus sum . 
quidam enim brevis utique#2 sum , quis#2 cito vel tollo homo , vel ipse cito finio ; quidam longus , sub quis#2 neque sanitas in propinquus neque exitium sum ; tertiumque genus is sum , quis#2 modus acutus , modus longus sum , is non in febris tantummodo , in quis#2 frequens sum , sed in alius quoque fio . 
atque etiam praeter hic quartus sum , quod neque acutus dico#2 possum , quia non peremo , neque utique#2 longus , quia , si occurro , facilis sano . 
ego cum de singulus dico#2 , quis#2 quisque genus sum indico . 
dividus autem omnis in is , quis#2 IN TOTIS CORPORIBUS consisto video , et is , quis#2 orior in partus#2 . 
incipio ab prior , paucus de omnis praefatus . 
in nullus quidem morbus parvus fortuna se vindico quam#4 ars possum : ut pote quom repugno natura nihil medicina proficio . 
magis tamen ignosco medicus sum parus proficio in acutus morbus quam#4 in longus : hic enim brevis spatium sum , intro quod , si auxilium non prosum , aeger ex(s)tinguo : ibi et deliberatio et mutatio remedium tempus pateo , adeo#2 ut rarus , si inter initium medicus accedo , obsequor aeger sine ille vitium pereo . 
longus tamen morbus cum penitus#3 insedit , quod ad difficultas pertineo , acutus par sum . 
et acutus quidem quo vetustus sum , longus autem quo recens , is facilis curo . 
alter ille ignoro non oportet , quod non omnis aegrum idem auxilium convenio . 
ex quo incido#2 , ut alius atque alius summus auctor quasi solus vindicarint , prout quisque cedo . 
oportet itaque , ubi aliquis non respondeo , non tantus puto auctor quantus aegrum , et experior alius atque alius , sic tamen ut in acutus morbus cito muto quod nihil prosum in longus , quos tempus ut facio sic etiam solvo , non statim condemno , si quis#2 non statim prosum , parvus verus removeo , si quis#2 paul(l)um saltem iuvo , quia proficiscor tempus expleo . 
protinus autem inter initium scio facilis sum , quis#2 acutus morbus quis#2 longus sum , non in is sol , in quis#2 semper ita se habeo , sed in is quoque , in quis#2 vario . 
nam ubi sine intermissio accessio et dolor gravis urgeo , acutus sum morbus : ubi lens dolor lentaeve febres sum et spatium inter accessio porrigo , acceduntque is signum , quis#2 prior volumen expono sum , longus hic sum sum manifestus sum . 
video etiam sum , morbus an incresco , an consisto , an minuo , quia quidam remedium incresco morbus , multus inclino convenio ; eaque , quis#2 decresco aptus sum , ubi acutus incresco urgeo , in remissio potius experior sum . 
incresco autem morbus , dum gravis dolor accessionesque venio , eaeque et ante , quam#4 proximus , revertor et postea desino . 
atque in longus quoque morbus etiam talis notus non habeo scio licet incresco , si somnus incertus sum , si deterior concoctio , si foedus deiectiones , si tardus sensus , si piger mens , si percurro corpus frigus aut calor , si is magis palleo . 
is verus , quis#2 contrarius hic sum , decedo is nosco sum . 
praeter hic in acutus morbus serus aeger alo sum , nec nisi iam is inclino , ut primus demo materia impetus frango , in longus mature , ut sustineo spatium afficio malus possum . 
atque si quando is non in totus#2 corpus sed in pars sum , magis tamen ad res pertineo vis totus corpus molior quam#4 proprius pars aegrae sanitas . 
multus etiam intersum , ab initium quis#2 rectus curo sum an perperam , quia curatio parvus is prosum , in quis#2 adsiduus frustra sum . 
si quis#2 temere habitus adhuc integer vis vivo , admoveo curatio momentum restituo . 
sed cum ab is coepio , quis#2 notus quidam futurus adversus valetudinis exhibeo , curatio quoque principium ab animadversio idem tempus facio . 
igitur si quis#2 ex is , quis#2 propositum sum , incido#2 , omnis optimum sum quies et abstinentia : si quis#2 bibo sum , aqua , is interdum unus dies fio satis sum , interdum , si terreo mano , biduum ; proximeque abstinentia sumo sum cibus exiguus , bibo aqua , posterus dies etiam vinum , deinde invicem alternus dies modus aqua modus vinum , donec omnis [ causa ] metus finio . 
per hic enim saepe instans gravis morbus discutio . 
Plurimique fallo , dum se primus dies protinus tollo languor aut exercitatio aut balneum aut cogo deiectione aut vomitus aut sudatio aut vinum spero ; non quo non interdum incido aut non decipio sed quo saepis fallo , solaque abstinentia sine ullus periculum medeatur : cum praesertim etiam pro modus terror moderor licet , et , si levis indicium sum , satis sum ab vinum tantus abstineo , quod subtraho plus , quam#4 si cibus quis#2 demo , adiuvo ; si paulum gravis , facilis sum non aqua tantus bibo sed etiam cibus caro subtraho , interdum panus quoque parvus quam#4 pro consuetudo adsumo , umidoque cibus sum contendo et holere potissimus , satisque sum tum ex totus#2 ab cibus , ab vinum , ab omnis motus corpus abstineo , cum vehemens nosco terreo . 
neque dubius sum , quin vix quisquam , quis#2 non dissimulo sed per hic maturus morbus occurro , aegroto . 
atque hic quidem sanus facio sum tantus cum causa metuo . 
sequor verus curatio FEBRIUM quod et in totus#2 corpus et vulgaris multus morbus genus sum . 
ex hic unus cottidianus , alter tertiana , alter quartana sum . 
interdum etiam longus circuitus quidam redeo , sed is rarus fio . 
in prior et morbus sum et medicina . 
et quartana quidem simpliciores sum . 
incipio ferus ab horror , deinde calor erumpo , finitaque febre biduum integer sum : ita quartus dies revorto . 
tertiana verus duo genus sum . 
alter idem modus , quo quartana , et incipio et desino , ille tantus interpono discrimen , quod unus dies praesto integer , tertius redeo . 
alter longus perniciosus , quod tertius quidem dies revorto , ex quadraginta autem et octo hora ferus triginta et sex per accessio occupo ( interdum etiam vel parvus vel plus ) , neque ex totus#2 in remissio desisto , sed tantus levis sum . 
is genus plerusque medicus hmitritaion appello . 
cottidianus verus varia sum et multiplex . 
Alius enim protinus ab calor incipio , alius ab frigus , alius ab horror . 
frigus voco , ubi extremus pars membrum inalgescunt , horror , ubi corpus totus#2 intremo . 
rursus alius sic desino , ut ex totus#2 sequor integritas ; alius sic , ut aliquantus quidem minuo ex febre , nihilum parvus tamen quidam reliquiae remaneo , donec alter accessio accedo ; atque saepe alius vix quisquam aut nihil remitto sed continuo . 
deinde alius fervor ingens habeo , alius tolerabilis : alius cottidie par sum , alius inpares , atque invicem alter dies lenis , alter vehemens : alius tempus idem postridie revertor , alius vel serus vel celeriter : alius dies noctemque accessio et decessio impleo , alius parvus , alius plus : alius cum decedo , sudor moveo , alius non moveo ; atque alius per sudor ad integritas venio , alius tantus corpus imbecillis reddo . 
at accessio etiam modus singulus singulus dies fio , modus bini pluresve concurro . 
ex quo saepe evenio , ut cottidie multus accessio remissionesque sum , sic tamen , ut unusquisque aliquis prior respondeo . 
interdum verus accessio quoque confundo , sic ut notarius neque tempus is neque spatium possum . 
neque verus sum , quod dico#2 ab quidam , nullus febrem inordinatus sum , nisi aut ex vomica aut ex inflammatio aut ex ulcus : facilis enim semper curatio sum , si hic verus sum : sed quod evidentes causa facio , facio etiam abditus possum . 
neque de res sed de verbum controversia moveo , quis#2 , cum alius aliterque in idem morbus febres accedo , non idem inordinatus redeo , sed alius aliasque subinde orior dico#2 ; quod tamen ad curandus ratio nihil pertineo , etiamsi verus dico#2 . 
tempus quoque remissio modus liberalis , modus vix ullus sum . 
et febrium quidem ratio multus talis sum : curatio verus diversus genus sum , prout auctor aliquos habeo . 
Asclepiades officium sum medicus dico#2 , ut tuto , ut celeriter , ut iucunde curo . 
is votum sum , sed ferus periculosus sum nimium et festinatio et voluptas solo . 
qui verus moderatio utor sum , ut , quantum fio possum , omnis iste contingo primus semper habeo salus , in ipse partus#2 curatio considero sum . 
et ante omnis quaero , primus dies aeger qui ratio contineo sum . 
antiquus medicamentum quidam do concoctio molio , is quod cruditatem multus horreo : deinde is materiem , quis#2 laedo video , duco saepis alvus subtraho . 
Asclepiades medicamentum tollo ; alvus non totiens sed ferus tamen in omnis morbus subduco ; febre verus ipse praecipuus se ad remedium is uti profiteor sum : convello enim vis aeger puto lux , vigilia , sitis ingens , sic ut ne#2 os#2 quidem primus dies eluo sino . 
quis magis fallo , quis#2 per omnis iucundam is disciplina sum concipio : is enim ulterioribus quidem dies cubo etiam luxuria subscribo , primus verus tortoris vicis exhibeo . 
ego autem medicamentum do potio et alvus duco non nisi rarus debeo concedo : non ideo tamen is ago , ut aeger vis convello , existimo , quoniam ex imbecillitas summus periculum sum . 
minuo ergo tantus materia supero oportet , quis#2 naturalis digero , ubi nihil nosco accedo . 
itaque abstineo ab cibus primus dies sum ; in lux habeo aeger , nisi infirmus , interdiu sum , quoniam corpus iste quoque digero , isque cubo quam#4 multus conclavi debeo . 
quod ad sitis verus somnumque pertineo , moderor sum , ut vigilo interdiu . 
noctu , si fio possum , conquiesco : atque neque poto , neque nimium sitis crucietur ; os#2 etiam is eluo possum , ubi et siccus sum , et ipse faetet , quamvis is tempus potioni aptus non sum . 
Commodeque Erasistratus dico#2 saepe interior pars umor non requiro os#2 et fauces requiro , neque ad res male habeo aegrum pertineo . 
atque primus quidem sic teneo sum . 
bonus verus medicamentum is sum opportune cibus do ; quis#2 quando primus do debeo , quaero . 
plerusque ex antiquus tardus do , saepe quintus dies , saepe sextus ; et is fortasse vel in Asia vel in Aegyptus caelum ratio patior . 
Asclepiades ubi aegrum triduus per omnis fatigarat , quartus dies cibus destino . 
at Themison nuper , non quando coepio febris , sed quando desino , aut certus levo sum , considero ; et ab ille tempus expectato dies tertius , si non accedo febris , statim ; si accedo , ubi is vel desino , vel si adsiduus inhaereo , certus si se inclino , cibus do . 
nihil autem hic utique#2 perpetuus sum . 
nam possum primus dies primus cibus do sum , possum secundus , possum tertius , possum non nisi quartus aut quintus , possum post unus accessio , possum post duo , possum post multus . 
refero enim qualis morbus sum , qualis corpus , qualis caelum , quis#2 aetas , quod tempus annus ; minimeque in res inter se multus differentibus perpetuus sum praeceptum tempus possum . 
ex morbus , quis#2 plus vis aufero , celeriter cibus do sum , item is caelum , quo magis digero . 
ob quis causa in Africa nullus dies aeger abstineri rectus video . 
mature etiam puer quam#4 iuveni , aestas quam#4 hiem(p)s do debeo . 
unus ille sum , quod semper , quod ubique servo sum , ut aeger vis subinde adsidens medicus inspicio ; et quandiu supererunt , abstinentia pugno ; si inbecillitatem vereor coepio , cibus subvenio . 
is enim is officium sum , ut aegrum neque supervacuus materia onero , neque inbecillitatem fames prodo . 
Idque apud Erasistratum quoque invenio ; quis#2 quamvis parus doceo , quando venter , quando corpus ipse exinanio , dico#2 tamen hic sum viso et tum cibus do , cum corpus debeo , satis ostendo , dum vis supersum , do non oportet : ne#2 deficio , consulo sum . 
ex hic autem intellego possum ab unus medicus multus non possum curo , is , si artifex sum , idoneus sum , quis#2 non multus ab aegrum recedo . 
sed quis#2 quaestus servio , quoniam is magnus ex populus sum , libet amplectuntur is praeceptum , quis#2 sedulitas non exigo , ut in hic ipse res . 
facilis sum enim dies vel accessio numero is quoque , quis#2 aegrum rarus video : ille adsideat necesse sum , quis#2 quod solus opus sum viso sum , quando nimis inbecillus sum sum , nisi cibus accipio . 
in multus tamen ad initium cibus dies quartus aptus sum consuesco . 
sum autem alius etiam de dies ipse dubitatio , quoniam antiquus potissimus impares sequor , is , tamquam tum de aegrum iudicaretur , krisimouV nomino . 
is sum dies tertius , quintus , septimus , nonus , undecimus , quartus decimus , unus et vicesimus , ita ut summa potentia septimus , deinde quartus decimus , deinde unus et vicensimo do . 
igitur sic aeger nutrio , ut dies inparium accessio ex(s)pecto , deinde postea cibus quasi levis accessio insto do , adeo#2 ut Hippocrates , si alius dies febris desino , recidivus timeo sum soleo . 
is Asclepiades jus ut vanus repudio , atque in nullus dies , qui par inparve sum , is vel magnus vel parvus periculum sum dico#2 . 
interdum enim malus dies par fio , et oportunius post is accessio cibus do . 
Nonnumquam etiam in ipse morbus dies ratio muto , fitque gravis , quis#2 remitto sum consuo ; atque ipse quartus decimus par sum , in quo magnus vis sum antiquus fatebantur . 
qui cum octavus primus dies natura habeo contendo , ut ab is secundus septenarius numerus incipio , ipse se repugno non octavus , neque decimus , neque duodecimus dies sumo quasi potens : plus enim tribuo nonus et undecimus . 
quod cum facio sine ullus probabilis ratio , ab undecimus non ad tertius decimus sed ad quartus decimus transeo . 
sum etiam apud Hippocraten is , quos septimus dies libero sum , quartus sum gravis . 
ita ille quoque auctor in dies par et gravis febris sum possum et certus futurus notus . 
atque idem alius locus quartus quisque dies ut in uterque efficax apprehendo , is sum quartus , septimus , undecimus , quartus decimus , septimus decimus . 
in quo et ab inparis ad parus numerus ratio transeo et ne#2 hic quidem propono conservo , cum ab septimus dies undecimus non quartus sed quintus sum . 
adeo#2 appareo , quicumque ratio ad numerus respicio , nihil ratio sub ille quidem auctor reperiri . 
verus in hic quidem antiquus tum celeber admodum Pythagoricus numerus fallo , cum hic quoque medicus non numero dies debeo , sed ipse accessio intuor , et ex hic coniectare , quando do cibus sum . 
ille autem magis ad res pertineo scio , tum oportet do , cum iam bene vena conquieverunt , an etiamnum maneo reliquiis febris . 
antiquus enim quam#4 integer corpus alimentum offero : Asclepiades inclino quidem febre sed etiamnum tamen inhaerens . 
in quo vanus ratio sequor sum , non quo non sum interdum mature cibus do , si maturus timeo alter accessio , sed quo scilicet quam#4 sanus do debeo : parvus enim conrumpo quod integro corpus infero . 
neque tamen verus sum , quod Themisoni video , si duo hora integer sum sum aeger , sero sum tum do , ut ab integro potissimus corpus diduco . 
nam si diduco tam celeriter possum , is sum bonus : sed cum is brevis tempus non praesto , sero sum principium cibus ab decedo febre quam#4 reliquiae ab incipio excipi . 
ita si longus tempus secundus sum , quam#4 integer do sum ; si brevis , etiam antequam ex totus#2 integer fio . 
quis locus verus integritas sum , idem sum remissio , quis#2 multus in febre continuus possum sum . 
atque hic quoque quaero , utrum tot hora expectandae sum , quot febrem habeo , an satis sum primus pars is praeteriri , quo [ D ] aegrum jucundus insido si interdum non vaco . 
tueor sum autem ante totus accessio tempus praetereo , quamvis , ubi longus febris sum , possum indulgeri aegrum mature , dum tamen ante parvus pars dimidius praetereatur . 
Idque non in is solus febre , de qui proxime dico#2 sum , sed in omnis ita servo sum . 
hic magis per omnis febrium genus perpetuus sum : nunc ad singulus is species descendo . 
igitur si semel tantus accedo , deinde desino , eaque vel ex inguine vel ex lassitudo vel ex aestus aliave res similis sum , sic ut interior nullus causa metus facio , posterus dies , cum tempus accessio ita transeo , ut nihil moveo , cibus do possum . 
at si ex altus calor venio et gravitas vel capitum vel praecordiorum sequor sum neque appareo quis#2 corpus confuderit , quamvis unus accessio sequor integritas sum , tamen quia tertiana timeo possum , expectandus sum dies tertius ; et ubi accessio tempus praetereo , cibus do sum , sed exiguus , quia quartana quoque timeo possum ; et dies quartus demum , si corpus integer sum , is cum fiducia utor . 
si verus posterus tertiove aut quartus dies sequor febris sum , scio licet morbus sum . 
sed tertiana vel quartana , quis#2 et certus circumeo sum et finis in integritas et liberaliter quietus tempus sum , expeditus ratio sum ; de quis#2 suus locus dico#2 . 
nunc verus is explico , quis#2 cottidie urgeo . 
igitur tertius quoque dies cibus aegrum commodus do , ut alter febrem minuo , alter vis subvenio . 
sed is do debeo , si cottidianus febris sum , quis#2 ex totus#2 desino , simul atque corpus integer facio sum : si quamvis non accessio , febres tamen iungo et cottidie quidem incresco sed sine integritas tamen remitto , cum corpus ita se habeo , ut magnus remissio non expectetur ; si alter dies gravis , alter levis accessio sum , post gravis . 
ferus verus gravis accessio levis nox sequor ; quo fio , ut gravis accessio nox quoque tristis antecedo . 
at si continuo febris neque levis umquam fio et do cibus necesse sum , quando do debeo , magnus dissensio sum . 
quidam , quia ferus remisse matutinum tempus aegrum sum , tum puto do . 
quod si respondeo , non quia mane sum , sed quia remitto aeger sum , do debeo . 
si verus ne#2 tum quidem ullus requies aegrum sum , hic ipse male is tempus sum , quod , cum suus natura melius sum debeo , morbus vitium non sum ; simulo insequor tempus meridianus , ab quo cum omnis aeger ferus malus fio , timeo possum , ne#2 ille magis etiam quam#4 ex consuetudo urgeo . 
igitur alius vesper talis aegrum cibus do : sed cum is tempus ferus pessimi sum quis#2 aegroto , vereor sum , ne#2 , si quis#2 tunc moveo , fio aliquis asper . 
ob hic ad medius nox decurro , is sum , finio iam gravis tempus eodemque longe disto , sequor verus antelucanus hora , quis#2 omnis ferus multus dormio , deinde matutinum tempus , quod natura suus levis sum . 
si verus febres vagus sum , quia vereor sum , ne#2 cibus statim subsequantur , quandocumque quis#2 ex accessio levatus sum , tunc debeo adsumo . 
at si multus accessio idem dies venio , considero oportet , paresne per omnis sum , quod vix fio possum , an inpares . 
si per omnis par sum , post is potius accessio cibus do debeo , quis#2 non inter meridies et vesper desino . 
si inpares sum , considero sum , quo disto : namque si gravis alter , alter levis sum , post gravis do debeo ; si alter longus , alter brevis , post longus : si alter gravis , alter longus sum , considero sum , utra magis adfligat , ille vis , an hic tempus , et post is do . 
sed paene plurimus intersum , quantus qualesque inter is remissio sum : namque si post alter febrem motio mano , post alter integer corpus sum , integro corpus cibus tempus aptus sum . 
si semper febricula mano , sed alter tamen longus tempus remissio sum , is potius eligo sum , adeo#2 ut , ubi accessio continuo , protinus inclino prior do cibus sum . 
etenim perpetuus sum , ad quod omnis consilium dirigo possum , cibus quam#4 multus semper ab accessio sum reduco , et hic salvus , do quam#4 integer corpus . 
quod non inter duo tantus sed etiam inter multus accessio servo . 
sed cum sum aptus tertius quoque dies cibus do , tamen si corpus infirmus sum , cottidie do sum ; multoque magis , si continens febres sine remissio sum , quantus magis corpus affligo ; aut si duo pluresve accessio idem dies venio . 
qui res efficio , ut et ab primus dies protinus cibus do cottidie debeo , si protinus vena concido#2 ; et saepis idem dies , si inter multus accessio subinde volo#1 corpus desum . 
ille tamen in hic servo sum , ut post is febres parvus cibus do , post quis#2 , si per corpus licet , omnino non do . 
cum verus febris insto , incipio , augeo , consisto , decedo , deinde in decessio consisto aut finio , scio licet bonus cibus tempus sum febre finio ; deinde , cum decessio is consisto ; tertius , si necesse sum , quandocumque decedo : ceterus omnis periculosus sum . 
si tamen propter infirmitas necessitas urgeo , sero sum consisto iam incrementum febris aliquis offero quam#4 incresco , sero sum insto quam#4 incipio , cum is tamen , ut nullus tempus is , quis#2 deficio , non sum sustineo . 
neque Hercules satis sum ipse tantus febres medicus intuor , sed etiam totus corpus habitus et ad is derigeo curatio , sive supersunt vis sive desum sive quidam alius afficio intervenio . 
cum verus semper aeger securus ago convenio , ut corpus tantus , non etiam animus laboro , tum praecipuus , ubi cibus sumo . 
itaque si qui sum , quis#2 exaspero is animus sum , bonus sum is , dum aegroto , is notitia subtraho : si is fio non possum , sustineo tamen post cibus usque somnus tempus , et cum expergiscor sum , tum expono . 
sed de cibus quidem facilis cum aegrum ratio sum , quis#2 saepe stomachus hic respuo , etiamsi mens concupisco : de potio verus ingens pugna sum , eoque magis , quo magnus febris sum . 
hic enim sitis accendo , et tum multus aqua exigo , cum ille periculosus sum . 
sed doceo aeger sum , ubi febris quierit , protinus sitis quoque quiesco , longioremque accessio sum , si quod is do sum alimentum : ita celeriter is desino sitio , quis#2 non bibo . 
necesse sum tamen , quantus facilis etiam sanus fames quam#4 sitis sustineo , tanto magis aegrum in potio quam#4 in cibus indulgeo . 
sed primus quidem dies nullus umor do debeo , nisi subito sic vena cado , ut cibus quoque do debeo , secundus verus ceterisque etiam , quis#2 cibus non do , tamen si magnus sum urgeo , potio do debeo . 
atque ne#2 ille quidem ab Heraclida Tarentinus dico#2 ratio careo : ubi aut bilis aegrum aut cruditas male habeo , expedio quoque per modicus potio misceo novus materia corruptus . 
ille video sum , ut qualis tempus cibus lego#2 , talis potioni quoque , ubi sine ille do , deligo , aut cum aegrum dormio cupio , quod ferus sum prohibeo . 
satis autem convenio , cum omnis febricito nimius umor alienus sum , tum praecipuus sum femina , quis#2 ex partus in febres incido . 
sed cum tempus cibus potionique febris et remissio ratio do , non sum expedio scio , quando aeger febricito , quando bonus sum , quando deficio ; sine quis#2 dispensari ille non possum . 
venio enim multus credo , fallax reus , quia saepe iste lenis celerioresve sum et aetas et sexu et corpus natura . 
et plerumque satis sanus corpus , si stomachus infirmus sum , nonnumquam etiam incipio febre , subeo et quiesco , ut inbecillus is video possum , quis#2 facilis fero gravis insto accessio . 
contra saepe is concito solo balneum et exercitatio et metus et ira et quilibet alius animus adficio , adeo#2 ut , cum primus medicus venio , sollicitudo aeger dubito , quomodo ille se habeo video , is moveo . 
ob quis causa peritus medicus sum non protinus ut venio apprehendo manus bracchium , sed primus desideo hilaris vultus percontarique , quemadmodum se habeo , et si quis#2 is metus sum , is probabilis sermo lenio , tum deinde is corpus manus admoveo . 
qui vena autem conspicio medicus moveo , quam#4 facilis mille res turbo . 
alter res sum , quis#2 credo , calor , aequus fallax : namque hic quoque excito aestus , labor , somnus , metus , sollicitudine . 
intuor quidem etiam iste oportet , sed is non omnis credo . 
atque protinus quidem scio sum , non febricito is , quis#2 vena naturalis ordino sum , teporque talis sum , qualis sum sanus solo : non protinus autem sub calor motuque febrem sum concipio , sed ita : si summa quoque aridus inaequalis cutis sum ; si calor et in frons#2 sum et ex imum praecordiis orior ; si spiritus ex naribus cum fervor prorumpo ; si color aut rubor aut pallor novus mutatus sum ; si oculus gravis et aut persicci aut subumidi sum ; si sudor , cum sum , inaequalis sum ; si vena non aequalis intervallum moveo . 
ob quis causa medicus neque in tenebrae neque ab caput aeger debeo resideo , sed inlustri locus adversus , ut omnis notus ex vultus quoque cubo percipio . 
ubi verus febris sum atque decerno , exspecto oportet , num tempus partesve corpus alius paul(l)um madesco , quis#2 sudor venio sum testo ; atque si qui notus sum , tum demum do possum aqua calida , quis#2 salubris efficio sum , si sudor per omnis membrum diffundo . 
hic autem reus causa contineo aeger sub vestis satis multus manus debeo , eademque crus pedesque contego ; qui male plerusque aeger in ipse febris impetus , pessimeque , ubi ardeo is sum , male habeo . 
si sudo corpus coepio , linteum tepefacio oportet paulatimque singulus membrum detergeo . 
at ubi sudor omnis finio sum , aut si is non venio , ubi quam#4 multus possum idoneus sum cibus aeger video , leviter sub vestis ungo sum , tum detergeo , deinde is cibus do . 
cibus autem febricito umidus sum aptus aut umor certus quam#4 proximus , utique#2 ex materia quam#4 levis maximeque sorbitio ; eaque , si magnus febres sum , quam#4 tenuis sum debeo . 
mel quoque despumatum hic rectus adicio , quo corpus magis nutrio : sed is si stomachus offendo , supervacuus sum , sicut ipse quoque sorbitio . 
do verus in vicis is possum vel intritus ex aqua calida vel halica elota ; si firmus sum stomachus et compressus alvus , ex aqua mulsa ; si vel ille langueo vel hic profluo , ex posca . 
et primus quidem cibus is satis sum : secundus verus aliquis adicio possum , ex idem tamen genus materia , vel holus vel conchylium vel pomum . 
et dum febres quidem incresco , hic solus cibus idoneus sum : ubi verus aut desino aut levo , semper quidem incipio sum ab aliquis ex materia levis , adicio verus aliquis ex medius , ratio habeo subinde et vis homo et morbus . 
pono verus aegrum varius cibus , sicut Asclepiades praecipio , tum demum sum , ubi fastidium urgeo neque satis vis sufficio , ut paul(l)um ex singulus degusto fames vito . 
at si neque volo#1 neque cupiditas desum , nullus varietas sollicito aeger sum , ne#2 plus adsumo quam#4 concoquo . 
neque verus sum , quod ab is dico#2 , facilis concoqui cibus varius : edo enim facilis , ad concoctio autem materia genus et modus pertineo . 
neque inter magnus dolor neque incresco morbus tutus sum aegrum cibus impleo , sed ubi inclino iam in bonus valetudo sum . 
sum alius quoque in febris observatio necessaria . 
atque is quoque video sum , quod quidam solus praecipio , adstringo corpus sum an profluo ; quis#2 alter strangulo , alter digero . 
nam si adstringo sum , duco alvus sum , moveo urina , elicio omnis modus sudor . 
in hic genus morbus emitto sanguis , concutio vehemens gestatio corpus , in lumen habeo , imperasse fames , sitis , vigilia prosum . 
utilis sum etiam duco in balneum , prius demitto in solium , tum ungo , iterum ad solium redeo multus aqua foveo inguina ; interdum etiam oleum in solium cum aqua calida misceo ; uti cibus serus et rarus , tenuis , simplex , mollis , calidus , exiguus , maximeque holus , qualis sum lapatium , urtica , malva , vel jus etiam concha musculorumve aut locusta : neque do caro nisi elixus sum . 
at potio sum debeo magis liberalis , et ante cibus et post hic et cum hic ultra quam#4 sum cogo . 
Poteritque ab balineo etiam pinguis aut dulcis do vinum ; possum semel aut bis interpono Graecus salio . 
contra verus si corpus profluo , sudor coerceo , requies habeo sum , tenebrae somnoque , quandoque volo , utor , non nisi lenis gestatio corpus agito , et pro genus malus subvenio . 
nam si venter fluo , aut si stomachus non contineo , ubi febris decerno , liberaliter oportet aqua tepidus possum do , et vomo cogo , nisi aut fauces aut praecordia aut latus#2 doleo , aut vetus morbus sum . 
si verus sudor exerceo , duro cutis sum nitrum vel sale , quis#2 cum oleum misceo ; atque si levis is vitium sum , oleum corpus ungo ; si vehemens , rosa vel melinus vel murteo , quis#2 vinum austerus sum adicio . 
quisquis autem fluor aeger sum , cum venio in balineum , prius ungo , deinde in solium demitto sum . 
si in cute vitium sum , frigidus quoque quam#4 calida aqua melius utor . 
ubi ad cibus venio sum , do debeo is valeo , frigidus , siccus , simplex , quis#2 quam#4 parum corrumpo possum , panus torreo , caro assum , vinum austerus vel certus subausterum ; si venter profluo , calidus , si sudor noceo vomitusve sum , frigidus . 
ab . 
desidero quoque proprius animadvorsionem in febris pestilentia casus . 
in hic utilis parum sum aut fames aut medicamentum uti , aut duco alvus . 
si vis sino , sanguis mitto bonus sum , praecipueque si cum dolor febris sum : si is parus tutus sum , ubi febris aut tenuo sum aut levo sum , vomitus pectus purgo . 
sed in hic mature quam#4 in alius morbus duco in balineum opus sum , vinum calidus et meracus do , et omnis glutinosus ; inter quis#2 caro quoque genus idem . 
b . 
nam quo celeriter eiusmodi tempestas corpiunt , is mature auxilium etiam cum quidam temeritas rapio sum . 
quod si puer sum quis#2 laboro , neque tantus robur is sum , ut is sanguis mitto possum , sitis is utor sum , duco alvus vel aqua vel tisanae cremore , tum denique is levis cibus nutrio . 
et ex totus#2 non sic puer ut vir curo debeo . 
que . 
ergo , ut in alius quoque genus morbus , parcus in hic ago sum : non facilis sanguis mitto , non facilis duco alvus , non cruciare vigilia fameque aut nimium sitis , non vinum curo satis convenio . 
vomitus post febrem elicio sum , deinde do cibus ex levis , tum is dormio ; posteroque dies , si febris mano , abstineo ; tertius ad similis cibus redeo . 
Dandaque opus sum , quantum fio possum , ut inter oportunam abstinentia cibosque oportunos , omitto ceterus , nutrio . 
ab . 
si verus febris ardeo extorret , nullus medicamentum do potio sum , sed in ipse accessio oleum et aqua refrigero sum ; quis#2 misceo manus sum , donec albesco . 
is conclavi teneo , quo multus et purum aer traho possum ; neque multus vestimentum strangulo , sed admodum levis tantus velo sum . 
possum etiam super stomachus inponi folium vitis in aqua frigidus tingo . 
b . 
atque ne#2 sitis quidem nimium vexo sum . 
alo mature sum , is sum ab tertius dies , et ante cibus idem perungendus . 
si pituita in stomachus coeo , inclino iam accessio vomo cogo sum ; tum do frigidus holus , aut pomum ex is , quis#2 stomachus convenio . 
si siccus mano stomachus , protinus vel tisanae vel halicae vel orizae cremo do sum , cum quo recens adeps coquo sum . 
que . 
cum verus in summus incrementum morbus sum , utique#2 non ante quartus dies , magnus sitis antecedo , frigidus aqua copiosus praesto sum , ut bibo etiam ultra satietas . 
cum iam venter et praecordia ultra modus repleo satisque refrigero sum , vomo debeo . 
quidam ne#2 vomo quidem exigo , sed ipse aqua frigidus tantus ad satietas do pro medicamentum utor . 
ubi utrumlibet facio sum , multus vestis operio sum , et colloco ut dormio ; fereque post longus sitis et vigilia , post multus satietas , post infractus calor plenus somnus venio ; D . 
per quis#2 ingens sudor effundo , is praesens auxilium sum , sed in is tamen , in quis#2 praeter ardor nullus dolor , nullus praecordiorum tumor , nihil prohibeo vel in thorace vel in pulmo vel in faux , non ulcus , non deiectio , non profluvius alvus sum . 
si quis#2 autem in huiusmodi febre leviter tussio , is neque vehemens sitis conflictatur , neque bibo aqua frigida debeo , sed is modus curandus sum , quo in ceterus febris praecipio . 
at ubi is genus tertiana sum , quod emitritaeon medicus appello , magnus cura opus sum , ne#2 is fallo : habeo enim plerumque frequens accessio decessionesque , ut alius genus morbus video possum porrigique febris inter hora XXIIII et XXXVI , ut quod idem sum , non idem sum video . 
et magnopere necessarius sum neque do cibus nisi in is remissio , quis#2 verus sum , et ubi is venio , protinus do . 
Plurimique sub alterutro curo error subito morior . 
atque nisi magnopere res aliquis prohibeo , inter initium sanguis mitto debeo , tum do cibus , quis#2 neque incito febrem , et tamen longus is spatium sustineo . 
Nonnumquam etiam lentus febres sine ullus remissio corpus teneo , atque neque cibus neque ullus remedium locus sum . 
in hic casus medicus cura sum debeo , ut morbus muto : fortasse enim curatio oportunior fio . 
saepe igitur ex aqua frigidus , quis#2 oleum sum adicio , corpus is pertracto sum , quoniam interdum sic evenio , ut horror oriatur et fio initium quidam nosco motus exque is , cum magis corpus incaleo , sequor etiam remissio . 
in hic frictio quoque ex oleum et sale salubris video . 
at si diu frigus sum et torpor et iactatio corpus , non alienus sum in ipse febre mulsum do tres aut quattuor cyathus , vel cum cibus vinum bene diluo . 
intendo enim saepe ex is febris , et magnus ortus calor simul et prior malus tollo et spes remissio in is curatio ostendo . 
neque Hercules iste curatio novus sum , qui nunc quidem trado se aeger , quis#2 sub caveo medica traho , interdum contrarius remedium sano . 
siquidem apud antiquus quoque ante Herophilum et Erasistratum maximeque post Hippocratem sum Petrus quidam , quis#2 febricito homo ubi accipio , multus vestimentum operio , ut simul calor ingens sitimque excito . 
deinde ubi paul(l)um remitto coepio febris , aqua frigida possum do , atque si moveo sudor , explico se aegrum iudico ; si non moveo , plus etiam aqua frigidus ingero et tum vomo cogo . 
si alterutro modus febre libero , protinus suilla assus et vinum homo do ; si non libero , decoquo aqua sale adjicio eamque bibo cogo , ut moveo venter purgo . 
et intro hic omnis is medicina sum : eaque non parvus gratus sum is , quos Hippocratis successor non reficio , quam#4 nunc sum is , quos Herophili vel Erasistrati aemulus diu traho non adjuvo . 
neque ideo tamen non sum temerarius iste medicina , quia , si multus protinus ab principium excipio , interimo . 
sed , cum idem omnis convenio non possum , ferus quos ratio non restituo , temeritas adiuvo ; ideoque eiusmodi medicus melius alienus aeger quam#4 suus nutrio . 
sed sum circumspecti quoque homo et novo interdum et augeo morbus et febres accendo , quia curatio ubi is quod sum non recipio , possum recipio is quod sum sum . 
considero sum etiam , febresne solus sum , an alius quoque hic malus accedo , is sum , num caput doleo , num lingua asper , num praecordia intendo sum . 
si capitum dolor sum , rosa cum acetum misceo oportet et in is ingero ; deinde habeo duo pittacium , quis#2 frons latitudo longitudinemque aequo , ex hic invicem alter in acetum et rosa habeo , alter in frons#2 ; aut intingo idem lana sucidus inpono . 
si acetum offendo , purus rosa utor sum ; si rosa ipse laedo , oleum acerbum . 
si iste parus iuvo , teri possum vel iris aridus vel nuces amarus vel quilibet herba ex refrigero ; quis#2 quilibet ex acetum inpono dolor minuo , sed magis alius in alius . 
iuvo etiam panus cum papaver iniectus , vel cum rosa , cerussa spumave argentum . 
Olfacere quoque vel serpullum vel anethum non alienus sum . 
at si in praecordiis inflammatio et dolor sum , primus superimpono sum cataplasmata reprimo , ne#2 , si calidus sum , plus is materia concurro ; deinde si primus inflammatio se remitto , tum demum ad calida et umidus venio sum , ut is , quis#2 remaneo , discutio . 
nosco verus inflammatio sum quattuor : rubor et tumor cum calor et dolor . 
quis magis erro Erasistratus , cum febrem nullus sum sine hic dico#2 . 
ergo si sine inflammatio dolor sum , nihil impono sum : hic enim statim ipse febris solvo . 
at si neque inflammatio neque febris sed tantus praecordiorum dolor sum , protinus calida et siccus fomentis uti licet . 
si verus lingua siccus et scabra sum , detergeo primus penicillum sum ex aqua calida , deinde unguenda misceo inter se rosa et mel . 
mel purgo , rosa reprimo simulo siccesco non sino . 
at si scabra non sum sed aridus , ubi penicillum detergeo sum , ungi rosa debeo , quis#2 cera paul(l)um sum adicio . 
soleo etiam ante febres sum frigus is vel molestus morbus genus sum . 
ubi is exspecto , omnis potio prohibeo sum aeger : hic enim paulum ante do multus malus adicio . 
item mature vestis multus tego sum ; admoveo partus#2 is , pro quis#2 metuo , siccus et calida fomenta sic , ne#2 statim vehemens calor incipio , sed paulatim incresco . 
perfrico quoque eae pars manus unctus ex vetus oleum sum eique adicio aliquis ex calefacio . 
Contentique medicus quidam unus frictio etiam ex quilibet oleum sum . 
in hic febrium remissio nonnullus tres aut quattuor cyathus sorbitio etiamnum maneo febre do , deinde is bene finio reficio stomachus cibus frigidum et levis . 
tum hic ego puto temptandum , quom parus cibus semel et post febrem do prosum . 
sed curiosus prospicio , ne#2 tempus remissio decipio : saepe enim in hic quoque genus valetudinis iam minuo febris video , et rursus intendo . 
aliquis is remissio credo sum , quis#2 etiam moror et iactatio foetoremque quidam os#1 , quis#2 ozenam Graecus voco , minuo . 
ille satis convenio , si cottidie par accessio sum , cottidie parvus cibus do : si inpares , post gravis , cibus ; post levis , aqua mulsa . 
horror autem is ferus febres antecedo , quis#2 certus habeo circuitus et ex totus#2 remitto ; ideoque tueor sum maximeque curatio admitto . 
nam ubi incertus tempus sum , neque alvus ductio neque balineum neque vinum neque medicamentum alius rectus do : incertum sum enim , quando febris venio sum : ita fio possum , ut , si subito venio , summa in is pernicies sum , quod auxilium causa sum invenio . 
Nihilque alius fio possum , quam#4 ut primus dies bene abstineo aeger , deinde sub decessus febris is , quis#2 gravis sum , cibus sumo . 
at ubi certus circumeo sum , facilis ille omnis temptantur , quia magis propono nos accessio et decessio vicis possum . 
in hic autem , cum invetero , utilis fames non sum : primus tantummodo dies is pugno sum ; deinde divido curatio sum , et ante horror , tum febris discutio . 
igitur cum primus aliquis inhorreo , et ex horror incaleo , do oportet is possum tepidus aqua subsalsus et vomo is cogo : namque ferus talis horror ab is orior , quis#2 biliosa in stomachus resederunt . 
idem facio sum , si proximus quoque circuitus aequus accedo : saepe enim sic discutio , iam , quod genus febris sum , scio licet . 
itaque sub expectatio proximus accessio , quis#2 insto tertius possum , deduco in balineum sum , dandaque opus , ut per tempus horror in solium sum . 
si ibi quoque frigus sentio , nihilum parvus idem sub expectatio quartus accessio facio : siquidem is quoque modus saepe is discutio . 
si ne#2 balneum quidem prosum , ante accessio alius edo , aut bibo aqua calida cum pipere : siquidem is quoque adsumo calor moveo , quis#2 horror non admitto . 
deinde idem modus , quo in frigus praeceptum sum , antequam inhorresco possum , operio , fomentisque , sed protinus validus , totus#2 corpus circumdo maximeque involvo extinctis testis et titionibus . 
si nihilum parvus horror perrumpo , multus oleum calefactus inter ipse vestimentum perfundo , quis#2 aequus ex calfacientibus aliquis sum adicio ; adhibeaturque frictio , quantus is sustineo possum , maximeque in manus et crus ; et spiritus ipse contineo . 
neque desisto sum , etiamsi horreo : saepe enim pertinacia iuvantis malus#3 corpus vinco . 
si quis#2 evomuit , do aqua tepidus , iterumque vomo cogo sum ; utendumque idem sum , donec horror finio . 
sed praeter hic duco alvus sum , si tardus horror quiesco : siquidem is quoque exonero corpus prosum . 
Ultimaque post hic auxilium sum gestatio et fricatio . 
cibus autem in eiusmodi morbus multus do sum , quis#2 mollis alvus praesto , caro glutinosus : vinum , cum do , austerus . 
hic ad omnis circuitus febrium pertineo : discerno tamen singulus sum , sicut ratio habeo dissimilis . 
si cottidianus sum , triduus primus magnopere abstineri oportet , tum cibus alter quoque dies uti : si res invetero , post febrem experior balneum et vinum , magisque si horror tollo hic supersum . 
si verus tertiana , quis#2 ex totus#2 intermitto , aut quartana sum , medius dies et ambulatio uti oportet aliisque exercitatio et unctio . 
quidam ex antiquus medica Cleophantus in hic genus morbus multus ante accessio per caput aegrum multus calida aqua perfundo , deinde vinum do . 
quod , quamvis plerusque praeceptum is vir sequor sum Asclepiades , rectus tamen praetereo : sum enim anceps . 
ipse , si tertiana febris sum , tertius dies post accessio dico#2 alvus duco oportet , quintus post horror vomo elicio , deinde post febrem , sicut ille mos sum , adhuc calida do cibus et vinum , sextus dies in lectulus detineri : sic enim sum , ne#2 septimus dies febris accedo . 
is saepe possum fio verisimile sum . 
tuto tamen sum , ut hic ipse ordo uto , tres remedium , vomitus , alvus ductio , vinum per triduum , is sum tertius dies et quintus et septimus tento , ne#2 vinum nisi post accessio dies septimus bibo . 
si verus primus dies discussus morbus non sum , inciditque in vetustas , quo dies febris expectabitur , in lectulus se contineo , post febrem confrico , tum cibus assumo bibo aqua ; posterus dies , quis#2 vaco , ab exercitatio unctioneque aqua tantus contendo conquiesco . 
et is quidem bonus sum : si verus inbecillitas urgeo , et post febrem vinum et medius dies paul(l)um cibus debeo adsumo . 
idem in quartana facio sum . 
sed cum hic tardus admodum finio nisi primus dies discutio sum , diligenter ab initium praecipio sum , quis#2 in is fio debeo . 
igitur si quis#2 cum horror febris accedo eaque desino , idem dies et posterus tertioque contineo se debeo , et aqua tantummodo calida primus dies post febrem sumo ; biduum proximus , quantum fio possum , ne#2 hic quidem : si quartus dies cum horror febris revorto , vomo , sicut ante praeceptum sum ; deinde post febrem modicus cibus sumo , vinum quandrans . 
posterus tertioque dies abstineri , aqua tantummodo calida , si sitio , adsumo . 
septimus dies balineo frigus praevenio ; si febris redeo , duco alvus ; ubi ex is corpus conquieverit , in unctio vehementer perfricari ; idem modus sumo cibus et vinum ; biduum proximus se abstineo , frictio servo . 
Decimus dies rursus balneum experior ; et si postea febris accedo , aequus perfricari , vinum copiosus bibo . 
atque proximus sum , tot dies ut abstinentia cum ceterus , quis#2 praecipio , febrem tollo . 
si verus nihilum parvus remaneo , alius ex totus#2 sequor sum curatio genus , is ago , ut is , quod diu sustineo sum , corpus facilis sustineo . 
quis parvus etiam probari curatio Heraclidis Tarentinus debeo , quis#2 primus dies duco alvus , deinde abstineo in septimus dies dico#2 . 
quod ut sustineo aliquis possum , tamen etiam febre libero vix refectio valeo : adeo#2 , si febris saepis accedo , concido . 
igitur , si tertius decimus dies morbus maneo , balineum neque ante febrem neque postea temptandum sum , nisi interdum iam horror discutio . 
horror ipse per is , quis#2 supra scribo sum , expugno ; deinde post febrem oportet unguis et vehementer perfricari , cibus et validus et fortiter adsumo , vinum uti quantum libebit ; posterus dies , cum satis quiesco , ambulo , exerceo , unguis , perfricari fortiter , cibus capio sine vinum , tertius dies abstineo . 
quis dies verus febrem expectabit , ante surgo , exerceo dareque opera , ut in ipse exercitatio febris tempus incurro : sic enim saepe ille discutio . 
at si in opus occupo , tum demum se recipio . 
in eiusmodi valetudine medicamentum sum oleum , frictio , exercitatio , cibus , vinum . 
si venter adstringo sum , solvo sum . 
sed hic facilis validus facio : si inbecillitas occupo , pro exercitatio gestatio sum ; si ne#2 hic quidem sustineo , adhibeo tamen frictio sum . 
si hic quoque [ vehemens ] onero , intro quies et unctio et cibus sisto sum ; dandaque opus sum , ne#2 qui cruditas in quotidianus is malus#3 verto . 
nam quartana nemo iugulat : sed si ex is cottidianus facio sum , in malus aeger sum ; quod tamen nisi culpa vel aeger vel curo numquam fio . 
at si duo quartana sum , neque eae , quis#2 propono , exercitatio adhibeo possum , aut ex totus#2 quiesco opus sum , aut , si is difficilis sum , leviter ambulo , consido diligenter involvo pes et caput ; quotiens febris accedo et desino , cibus modicus sumo et vinum , reliquus tempus , nisi inbecillitas urguet , abstineo . 
at si duo febres paene iungo , post uterque cibus sumo , deinde vacuus tempus et moveo aliquis et post unctio cibus uti . 
cum verus vetus quartana rarus nisi verus solvo , utique#2 is tempus attendo sum , ne#2 quis#2 fio , quod valetudinem impedio . 
Prodestque in vetus quartana subinde muto vinco genus , ab vinum ad aqua , ab aqua ad vinum , ab lenis cibus ad acer , ab acer ad lenis transeo ; sum radix , deinde vomo ; jus vel pullus gallinaceus venter resolvo ; oleum ad frictio adicio calfacientia ; ante accessio sorbeo vel aceti cyathus duo , vel unus sinapi cum tres Graecus vinum [ salio ] , vel misceo par portio et in aqua dilutus piper , castoreum , laser , murra . 
per hic enim similiaque corpus agito sum , ut moveo ex is status , quo detineo . 
si febris quiesco , diu memini is dies convenio , eoque vito frigus , calor , cruditatem , lassitudo : facilis enim revorto , nisi ab sanus quoque aliquamdiu timeo . 
at si ex quartana facio cottidianus sum , cum is vitium incido#2 , per biduum abstineo oportet , et frictio uti , vesper tantummodo aqua possum do : tertius dies saepe fio , ne#2 febris accedo . 
sed sive sum sive non sum , cibus post accessio tempus sum do . 
at si mano , per biduum abstinentia , quantus multus imperari corpus possum , frictio cottidie utor sum . 
et febrium quidem ratio expono sum . 
Supersunt verus alius corpus adficio , quis#2 hic supervenio , ex quis#2 is , quis#2 certus partus#2 adsigno non possvnt ; , protinus iungam . 
incipio ab insania , primamque hic ipse pars adgrediar , quis#2 et acutus et in febre sum : frenhsin Graecus appello . 
ille ante omnis scio oportet , interdum in accessio aeger desipio et loquor alienus . 
quod non quidem levis sum neque incido#2 possum nisi in febre vehemens ; non tamen aequus pestiferum sum : namque plerumque brevis sum consuesco levatoque accessio impetus protinus mens redeo . 
neque is genus morbus remedium alius desidero , quam#4 quod in curo febre praeceptum sum . 
Phrenesis verus tum demum sum , cum continuus dementia sum incipio , cum aeger , quamvis adhuc sapio , tamen quidam vanus imago accipio : perficio sum , ubi mens ille imago addico sum . 
is autem multus genus sum : siquidem ex phreneticus alius tristis sum ; alius hilaris ; alius facilis contineo et intro verbum desipio ; alius consurgo et violenter quidam manus facio ; atque ex hic ipse alius nihil nisi impetus pecco , alius etiam ars adhibeo summamque species sanitas in capto malus#3 opus occasio praebeo , sed exitus deprenduntur . 
- ex hic autem is , quis#2 intro verbum desipio , aut leviter etiam manus pecco , onero asper coercitio supervacuus sum : is , quis#2 violens se gero , vincio convenio , ne#2 vel se vel alter noceo . 
neque credo sum , si vincio aliquis , dum levari vinculum cupio , quamvis prudenter et miserabiliter loquor , quoniam is dolus insanio sum . 
ferus verus antiquus talis aeger in tenebrae habeo , is quod is contrarius sum exterreri , et ad quies animus tenebrae ipse confero aliquis iudicabant . 
at Asclepiades , tamquam tenebrae ipse terreo , in lumen habeo is dico#2 . 
neuter autem perpetuus sum : alius enim lux , alius tenebrae magis turbo ; reperiunturque , in quis#2 nullus discrimen deprehendo vel hic vel ille modus possum . 
bonus itaque sum uterque experior , et habeo is , quis#2 tenebrae horreo , in lux , is quis#2 lux , in tenebrae . 
at ubi nullus talis discrimen sum , aeger , si vis habeo , locus lucidus ; si non habeo , obscurus contineo sum . 
remedium verus adhibeo , ubi multus furor urgeo , supervacuus sum : simul enim febris quoque incresco . 
itaque tum nihil nisi contineo aeger sum : ubi verus res patior , festinanter subvenio sum . 
Asclepiades perinde sum dico#2 hic sanguis mitto atque si trucido : ratio hic sequor , quod neque insania sum , nisi febre intendo , neque sanguis nisi in remissio is rectus mitto . 
sed ipse in hic somnus multus frictio quaero , cum et intentio febris somnus impedio et frictio non nisi in remissio is utilis sum . 
itaque hic quoque auxilium debeo praetereo . 
quis#2 igitur sum ? 
multus in praeceps periculum rectus fio alius omitto . 
et continuo quoque febris habeo tempus , quis#2 , etsi non remitto , non tamen cresco , estque hic ut non bonus , sic tamen secundum remedium tempus , quo , si vis aeger patior , sanguis quoque mitto debeo . 
parvus deliberari possum , an alvus duco sum . 
tum interpono dies convenio caput ad cutem tondeo , aqua deinde foveo , in qui vena aliquis decocta sum [ vel ex reprimo ] ; aut prius foveo , deinde rado , et iterum foveo ; atque novissime rosa caput naresque impleo , offero etiam naribus ruta ex acetum contritus , moveo sternumenta medicamentum in is efficacibus . 
qui tamen facio sum in is , quis#2 vis non desum : si verus inbecillitas sum , rosa tantus caput adjicio serpullo similique aliquis madefacio sum . 
utilis etiam in quicumque vis duo herba sum , solanum et muralis , si simul ex uterque sucus exprimo caput impleo . 
cum febris remitto , frictio utor sum , parcus tamen in is , quis#2 nimis hilaris quam#4 in is , quis#2 nimis tristis sum . 
adversus#2 autem omnis sic insanio animus gero se pro quisque natura necessarius sum . 
quidam enim vanum metus levo sum , sicut in homo praedivite fames timeo incido#2 , quis#2 subinde fallo hereditas nuntio . 
quidam audacia coerceo sum , sicut in is fio , in quis#2 contineo plaga quoque adhibeo . 
quidam etiam intempestivus risus obiurgatione et minae finio : quidam discutio tristis cogitatio ; ad quod symphonia et cymbalum strepitusque proficio . 
saepis tamen adsentio quam#4 repugno et paulatim et non evidens ab is , quis#2 stultus dico#2 , ad bonus mens is adduco . 
interdum etiam elicio ipse intentio ; ut fio in homo studiosus litterae , quis#2 liber#4 lego#2 aut rectus , si delecto , aut perperam , si is ipse is offendo : emendo enim converto animus incipio . 
quin etiam recito , si qui meminerunt , cogo sum . 
ad cibus quoque quidam non desidero reduco i , quis#2 inter epulor is conlocarunt . 
omnis verus sic afficio somnus et difficilis et praecipuus necessarius sum : sub hic enim plerusque sanesco . 
prosum ad is atque etiam ad mens ipse conpono crocinus unguentum cum irinum in caput addo . 
si nihilum parvus vigilo , quidam somnus molio possum do aqua , in qui papaver aut hyoscyamus decocta sum , alius mandragorae malus pulvinus subicio , alius vel amomum vel sycamini lacrima frons#2 induco . 
hic nomen apud medicus reperio . 
sed cum Graecus morum sycaminon appello , morior nullus lacrima sum . 
sic verus significo lacrima arbor in Aegyptus nascor , quam#4 ibi sycomoron appello . 
plurimus , decocta papaver cortex , ex is aqua spongia os#2 et caput subinde foveo . 
Asclepiades is supervacuus sum dico#2 , quoniam in lethargus saepe converto : praecipio autem , ut primus dies ab cibus , potio , somnus abstineo , vesper is do possum aqua , tum frictio admoveo lenis , ut ne#2 manus quidem quis#2 perfrico vehementer inprimeret ; posterus deinde dies idem omnis facio vesper is do sorbitio et aqua , rursusque frictio adhibeo : per hic enim nos consequor , ut somnus accedo . 
is interdum fio , et quidem adeo#2 , ut ille confiteor nimium frictio etiam lethargus periculum affero . 
sed si sic somnus non accedo , tum demum ille medicamentum arcesso sum , habeo scilicet idem moderatio , quis#2 hic quoque necessarius sum , ne#2 , quis#2 obdormio volo#1 , excito postea non possum . 
confero etiam aliquis ad somnus silanus iuxta cado , vel gestatio post cibus et noctu , maximeque suspendo lectus motus . 
neque alienus sum , si neque sanguis ante mitto sum , neque mens consto , neque somnus accedo , occipitio incisum cucurbitula admoveo ; quis#2 quia levo#2 morbus , possum etiam somnus facio . 
moderatio autem in cibus quoque adhibeo sum : namque neque aeger impleo sum , ne#2 insanio , neque ieiunium utique#2 vexo , ne#2 imbecillitas in cardiacus incido . 
opus sum cibus infirmus maximeque sorbitio , potio aqua mulsa , quis#2 terni cyathus bis hiem(p)s , quater aestas do satis sum . 
alter insania genus sum , quod spatium longus recipio , quia ferus sine febre incipio , levis deinde febriculas excito . 
consisto in tristitia , quam#4 video bilis ater contraho . 
- in hic utilis detractio sanguis sum : si quis#2 hic possum prohibeo , primus sum abstinentia , secundus per albus veratrum vomitumque purgatio , post utrumlibet adhibeo bis dies frictio sum ; si magis valeo , frequens etiam exercitatio : in ieiuno vomitus . 
cibus sine vinum do ex medius materia sum ; quam#4 quotiens pono , scio liceo etiam ex infirmis do possum , dum ne#2 ille solus quis#2 utor : valens tantummodo sum removeo . 
praeter hic servo alvus sum quam#4 tener , removeo terror , et potius bonus spes offerenda ; quaero delectatio ex fabula ludisque , multus quis#2 capio sanus adsuerat ; laudo , si qui sum , ipse opus et ante oculus is pono ; leviter obiurganda vanus tristitia ; subinde admoneo , in is ipse res , quis#2 sollicito , cur potius laetitia quam#4 sollicitudinis causa sum . 
si febris quoque accedo , sicut alius febres curo sum . 
tertius genus insania sum ex hic longus , adeo#2 ut vita ipse non impedio ; quod robustus corpus sum consuesco . 
hic autem ipse species duo sum : namque quidam imago , non mens fallo , qualis insanio Aiacem vel Orestem percipio poeta fero : quidam animus desipio . 
si imago fallo , ante omnis video sum , tristis an hilaris sum . 
in tristitia niger veratrum deiectionis causa , in hilaritas albus ad vomitus excito do debeo ; is si in potio non accipio , in panus adicio sum , quo facilis fallo : namque si bene se purgaverit , ex magnus pars morbus levo . 
ergo etiamsi semel do veratrum parus proficio , interpono tempus iterum do debeo . 
neque ignoro oportet levis sum morbus cum risus quam#4 cum serius insanio . 
ille quoque perpetuus sum in omnis morbus , ubi ab inferus pars purgo aliquis sum , venter is ante solvo sum ; ubi ab superus , comprimo . 
si verus consilium insanio fallo , tormentum quidam optime curo . 
ubi perperam aliquis dico#2 aut facio , fames , vinculum , plaga coerceo sum . 
cogo sum et attendo et edisco aliquis et memini : sic enim fio , ut paulatim metus cogo considero quis#2 facio . 
subito etiam terreo et expavesco in hic morbus prosum , et ferus quisquis animus vehementer turbo . 
possum enim quidam fio mutatio , cum ab is status mens , in quo sum , abduco sum . 
intersum etiam , ipse sine causa subinde rideo , an maestus demissusque sum : namque demens hilaritas terror is , de quis#2 supra dico#2 , melius curo . 
si nimium tristitia , prosum lenis sed multus bis dies frictio , item per caput aqua frigidus infundo , demissumque corpus in aqua et oleum . 
ille communis sum , insanio vehementer exerceo debeo , multus frictio uti , neque pinguis caro neque vinum adsumo ; cibus uti post purgatio ex medius materia quam#4 levis ; non oportet sum vel solus vel inter ignotus , vel inter is , quos aut contemno aut neglego ; muto debeo regio et , si mens redeo , annuus peregrinatio sum iactandos . 
rarus sed aliquando tamen ex metus delirium nascor . 
quod genus insanio species similique vinco genus curandus sum , praeterquam quod in hic insania genus solus rectus vinum do . 
hic morbus praecipuus contrarius sum is genus , quod cardiacus ab Graecus nomino , quamvis saepe ad is phreneticus transeo : siquidem mens in ille labo , in hic consto . 
is autem nihil alius sum quam#4 nimium inbecillitas corpus , quod stomachus langueo inmodico sudor digero . 
Licetque protinus scio is sum , ubi vena exiguus inbecillique pulsus sum , sudor autem et supra consuetudo et modus et tempus ex totus#2 thorace et cervix atque etiam caput prorumpo , pes tantummodo et crus siccus atque frigo ; acutique is morbus genus sum . 
curatio primus sum supra praecordia impono quis#2 reprimo cataplasmata , secundus sudor prohibeo . 
is praesto acerbus oleum vel rosa vel melinus aut myrteum , quis#2 aliquis corpus leviter perunguendum , ceratumque ex aliquis hic tum inpono sum . 
si sudor vinco , delinendus homo sum vel gypsum vel spuma argenteus vel Cimolius cretus , vel etiam subinde hic pulvis respergo . 
idem praesto pulvis ex contritus aridum myrtum vel rubus folium , aut ex austerus et bonus vinum aridus faece ; pluraque similis sum , quis#2 si desum , satis utilis sum quilibet ex via pulvis iniectus . 
super hic verus , quo parvus corpus insudo , levis vestis debeo sum contego , locus non calidus , fenestra pateo , sic ut perflatus quoque aliquis accedo . 
tertius auxilium sum inbecillitati iacentis cibus vinoque succurro . 
cibus non multus quidem , sed saepe tamen nox atque dies do sum , ut nutrio , neque onero . 
is sum debeo ex infirmis materia et stomachus aptus . 
nisi si necesse sum , ad vinum festino non oportet . 
si vereor sum , ne#2 deficio , tum et intritus ex hic , et hic ipse austerus quidem , sed tamen tenuis , meraculum , egelidus subinde et liberaliter do sum , adicio polenta , si modus is aeger parus cibus assumo ; is vinum sum debeo neque nullus vis , neque ingens : recteque totus#2 dies atque nox vel tres hemina aeger bibo ; si vastus corpus sum , plus etiam : si cibus non accipio , perungo perfundo aqua frigidus ante convenio , et tunc do . 
quod si stomachus resolvo parus contineo , et ante cibus et post is spons vomo oportet , rususque post vomitus cibus sumo . 
si ne#2 is quidem maneo , sorbeo vinum cyathus , interpositaque hora sumo alter . 
si is quoque stomachus reddo , totus#2 corpus bulbus contritus superinlinendum sum ; quis#2 ubi inarverunt , efficio , ut vinum in stomachus contineo , exque is totus corpus calor , venisque volo#1 redeo . 
ultimus auxilium sum in alvus tisanae vel halicae cremorem ex inferus partus#2 indo , siquidem is quoque vis tuetur . 
neque alienus sum naribus quoque aestuo admoveo quod reficio [ is sum rosa et vinum ] : si qui in extremus partus#2 frigeo , unctus et calida manus foveo . 
per quis#2 si consequor possum , ut et sudor impetus minuo , et vita prorogo , incipio iam tempus ipse sum praesidium . 
ubi sum in tutus video , vereor tamen , ne#2 in idem infirmitas cito recido ; itaque vinum tantummodo removeo cottidie validus cibus debeo adsumo , donec satis vis corpus redeo . 
alter quoque morbus sum alius phreneticus contrarius . 
in is difficilis somnus , promptus ad omnis audacia mens sum : in hic marcor et inexpugnabilis paene dormio necessitas . 
lethargus Graecus nomino . 
atque is quoque genus acutus sum , et nisi succurro , celeriter iugulat . 
- hic aeger quidam subinde excito nituntur admoveo is , per quis#2 sternu [ ta ] menta evoco , et is , quis#2 odor foedus moveo , qualis sum pix crudus , lana sucidus , piper , veratrum , castoreum , acetum , alius , cepa . 
iuxta etiam galbanus incendo , aut pilus aut cornu cervinus ; si is non sum , quilibet alius : hic enim cum comburo , odor foedus moveo . 
Tharrias verus quidam accessio is malus#3 sum dico#2 , levarique , cum is decedo ; itaque is , quis#2 subinde excito , sine usus male habeo . 
intersum autem , in decessio expergiscatur aeger , an aut febris non levo aut levo quoque is somnus urgueat . 
nam si expergiscitur , adhibeo is sopio supervacuus sum : neque enim vigilo bonus fio , sed per se , si bonus sum , vigilo . 
si verus contineo is somnus sum , utique#2 excito sum , sed is tempus , quis#2 febris levis sum , ut et excerno aliquis et sumo . 
excito autem validus repente aqua frigidus infundo . 
post remissio itaque perungo multus oleum corpus tres aut quattuor amphora totus#2 per caput perfundo sum . 
sed hic uto , si aequalis aegrum spiritus sum , si mollis praecordia : sin alius hic sum , is potis , quis#2 supra comprehendo sum . 
et quod ad somnus quidem pertineo , commodus hic ratio sum . 
medeor autem causa caput rado , deinde posca foveo sum , in qui laurus aut ruta decocta sum . 
alter dies inpono castoreum , aut ruta ex acetum contritus aut lauri baca aut hedera cum rosa et acetum ; praecipueque proficio et ad excito homo naribus admoveo et ad morbus ipse depello capitium frontive inpono sinapi . 
gestatio etiam in hic morbus prosum , maximeque opportune cibus do , is sum in remissio , quantus multus invenio possum . 
aptus autem sorbitio sum , donec morbus decresco incipio , sic ut , si cottidie gravis accessio sum , hic cottidie do ; si alternus , post gravis sorbitio , post levis mulsa aqua . 
vinum quoque cum tempestivus cibus do non mediocriter adiuvo . 
quod si post longus febres eiusmodi torpor corpus accedo , ceterus idem servo sum : ante accessio autem tres quattuorve hora castoreum , si venter adstringo sum , misceo cum scamonea ; si non sum , per se ipse cum aqua do sum . 
si praecordia mollis sum , cibus utor plenus ; si durus , in idem sorbitio subsisto , inponendumque praecordiis quod simul et reprimo et mollio . 
sed hic quidem acutus sum morbus . 
longus verus fio possum is , quos aqua inter cutem male habeo , nisi primus dies discussus sum : udrwpa Graecus voco . 
atque is tres species sum . 
nam modus venter vehementer intento creber intus ex motus spiritus sonus sum ; modus corpus inaequalis sum tumor alius aliterque per totus#2 is orior ; modus intus in unus aqua contraho et moveo corpus ita moveo , ut impetus is conspicio possum . 
primus tumpaneithn , secundum leukoflegmatian vel upo sarka , tertius askeithn Graecus nomino . 
communis tamen omnis sum umor nimium abundantia , ob quis ne#2 ulcus quidem in hic aegrum facilis sanesco . 
saepe verus hic malus#3 per se incipio , saepe alter vetustus morbus maximeque quartana supervenio . 
facilis in serva quam#4 in liberi tollo , quia , cum desidero fames , sitis , mille alius taedium longamque patientia , promptus is succurro , quis#2 facilis cogo , quam#4 quis#2 inutilis libertas sum . 
sed ne#2 is quidem , quis#2 sub alius sum , si ex totus#2 se tempero non possum , ad salus perduco . 
Ideoque non ignobilis medicus , Chrysippus discipulus , apud Antigonus rex , amicus quidam is , nosco intemperantia , mediocriter is morbus implico , nego possum sano ; cum alter medicus Epirotes Philippus se sano polliceor , respondeo ille ad morbus aeger respicio , se ad animus . 
neque is res fallo . 
ille enim cum summa diligentia non medicus tantummodo , sed etiam rex custodio , tamen malagmata suus devoro bibendoque suus urina in exitium se praecipitavit . 
inter initium tamen non difficilis curatio sum , si inperata sum corpus sum , requies , inedia : at si malus#3 invetero , non nisi magnus moles discutio . 
Metrodorus tamen Epicurus discipulus fero , cum hic morbus tempto , nec aequus animus necessarius sitis sustineo , ubi diu abstinuerat , bibo soleo , deinde evomo . 
quod si reddo quisquis recipio sum , multus taedium demo ; si ab stomachus retineo sum , morbus augeo ; ideoque in quilibet temptandum non sum . 
sed si febris quoque sum , hic in primus summoveo sum per is ratio , per quis#2 hic succurro possum propono sum . 
si sine febre aeger sum , tum demum ad is venio sum , quis#2 ipse morbus mederi solo . 
atque hic quoque , quicumque species sum , si nondum nimis occupo , idem auxilium opus sum . 
multus ambulo , curro aliquis sum , superus multus pars sic perfrico , ut spiritus ipse contineo . 
evoco sum sudor non per exercitatio tantus , sed etiam in harena calida vel Laconicus vel clibanus similibusque alius ; maximeque utilis naturalis et siccus sudatio sum , qualis super Baiias in murtetis habeo . 
Balineum atque omnis umor alienus sum . 
ieiuno rectus catapotia do , facio ex apsinthi duo , murra tertius pars . 
cibus sum debeo ex medius quidem materia , sed tamen genus durus : potio non ultra do sum quam#4 ut vita sustineo , optimaque sum , quis#2 urina moveo . 
sed is ipse tamen molior cibus quam#4 medicamentum melius sum . 
si tamen res cogo , ex is aliquis , quis#2 is praesto , sum decoquo , eaque aqua possum do . 
video autem hic facultas habeo iris , nardum , crocum , cinnamomum , casia , murra , balsamum , galbanus , ladanum , oenanthe , panaces , cardamomum , hebenus , cupressi semen , uva taminia quam#4 stafida agrian Graecus nomino , habrotonum , rosa folium , acorum , amarus nuces , tragoriganum , styrax , costum , iunci quadratum et rotundus semen : ille kupeiron , hic scoinon Graecus voco ; quis#2 quotiens pono , non quis#2 hic nascor , sed quis#2 inter aroma adferuntur , significo . 
primus tamen quis#2 levis ex hic sum is sum rosa folium vel nardus spica temptanda sum . 
vinum quoque utilis sum austerus , sed quam#4 tenuis . 
Commodus sum etiam linum cottidie venter metior et , qui comprehendo alvus , nota impono , posteroque dies video , plenus corpus sum an extenuo : is enim , quod extenuo , medicina sentio . 
neque alienus sum metior et potio is et urina : namque si plus umor excerno quam#4 insumo , ita demum secundus valetudinis spes sum . 
Asclepiades in is , quis#2 ex quartana in hydropa decido , se abstinentia biduum et frictio usus , tertius dies iam et febre et aqua libero cibus et vinum do memoria prodo . 
Hactenus communis de omnis species praecipi possum : si vehemens malus#3 sum , diduco ratio curo sum . 
ergo si inflatio et ex is dolor creber sum , utilis cotidianus aut alter quoque dies post cibus vomitus sum ; fomentis siccus calidisque utor sum . 
si per hic dolor non finio , necessaria sum sine ferrum cucurbitula : si ne#2 per hic quidem tormentum tollo , incido^caedo cutis sum ; tum hic utor sum . 
ultimus auxilium sum , si cucurbitula nihil profuerunt , per alvus infundo copiosus aqua calida eamque recipio . 
quin etiam cottidie ter quaterque opus sum uti frictio vehemens , cum oleum et quidam calefacio . 
sed in hic frictio ab venter abstineo sum : inpono verus in is creber sinapi , donec cutem erodo ; ferramentisque candentibus multus locus venter exulcero sum ; servo ulcus diu . 
Utiliter etiam scilla coquo delinguitur ; sed diu post hic inflatio abstineo sum ab omnis inflo . 
at si is vitium sum , quis#2 leukoflegmatia nomen sum , is pars , quis#2 tumeo , subicio solus oportet , sed non nimium , ne#2 febricula incido . 
si is vehemens sum , caput velo sum , utendumque frictio , madefacio tantus manus aqua , quis#2 sal et nitrum et oleum paululum sum adicio , sic ut aut puerilis aut muliebris manus adhibeo , quo mollis is tango sum ; is , si vis patior , ante meridies totus#2 hora , post meridies semihora fio oportet . 
utilis etiam sum cataplasmata , quis#2 reprimo , maximeque si corpus tener sum . 
incido quoque super talus quattuor ferus digitus ex pars interior , qui per aliquot dies frequens umor fero , atque ipse tumor incido#2 altus plaga oportet ; concutiendumque multus gestatio corpus sum ; atque ubi induco vulnus cicatrices sum , adicio et exercitatio et cibus , donec corpus ad pristinum status revertor . 
cibus valeo sum debeo et glutinosus , maximeque caro . 
vinum , si per stomachus licet , dulcis , sed ita ut invicem biduum triduove modus aqua , modus is bibo . 
prosum etiam lactuca marinus , quis#2 grandis iuxta mare nascor , semen cum aqua possum do . 
si valeo sum quis#2 is accipio , et scilla coquo , sicut supra dico#2 , delinguitur . 
Auctoresque multus sum inflo vesica pulso tumor sum . 
si verus is genus morbus sum , quo in uterus multus aqua contraho , ambulo , sed magis modice , oportet , malagma quod digero inpono habeo , is ipse superimpono triplex pannum fascia , non nimium tamen vehementer , adstringo ; quod ab Tharria proficiscor sum servo ab multus video . 
si iecur aut lienem afficio sum manifestus sum , ficus pinguis contundo adjicio mel superpono : si per talis auxilium venter non sicco , sed umor nihilum parvus abundo , celer via succurro , ut is per venter ipse emitto . 
neque ignoro displicuisse Erasistrato hic curo via : morbus enim hic iocineris puto : ita ille sum sano , frustraque aqua emitti , quis#2 vitio ille subinde nascor . 
sed primus non hic visceris unus hic vitium sum : namque et liene afficio et in totus corpus malus habitus fio ; deinde ut inde coepio , tamen aqua , nisi emitto , quis#2 contra natura ibi substo , et iocineri et ceterus partus#2 interior noceo . 
Convenitque corpus nihilum parvus sum curandus : neque enim sano emitto umor , sed medicina locus facio , quam#4 intus includo impedio . 
atque ne#2 ille quidem in controversia venio , quin non omnis in hic morbus sic curo possum , sed iuvenis robustus , quis#2 vel ex totus#2 careo febre , vel certus satis liberalis intermissio habeo . 
nam quis#2 stomachus corrumpo sum , quive ex ater bile in hic decido , quive malus#3 corpus habitus habeo , idoneus hic curatio non sum . 
cibus autem , quo dies primus umor emitto sum , supervacuus sum , nisi si vis desum . 
insequor dies et is et vinum meracus quidem , sed non ita multus do debeo ; paulatimque evoco aeger sum ad exercitatio , frictio , sol , sudatio , navigatio et idoneus cibus , donec ex totus#2 convalesco . 
balneum rarus res amo , frequens in ieiunium vomo . 
si aestas sum , in mare nato commodum sum . 
ubi convalesco aliquis , diu tamen alienus is venio usus sum . 
diu saepe et periculosus tabes is male habeo , quos invado . 
atque hic quoque multus species sum . 
unus sum , qui corpus non alo , et naturalis semper aliquis decedo , nullus verus in is locus subeuntibus , summa macies orior , et nisi occurro , tollo : atrofian Graecus voco . 
is duo ferus de causa incido#2 consuesco : aut enim nimium timor aliquis parvus , aut aviditas nimium plus quam#4 debeo assumo : ita quod vel desum infirmo , vel quod supero corrumpo . 
alter species sum quam#4 Graecus kacexian appello , ubi malus corpus habitus sum , ideoque omnis alimentum corrumpo . 
quod ferus fio , quom longus morbus vitio corpus , etiamsi ille vaco , refectio tamen non accipio ; aut cum malus medicamentum corpus afficio sum ; aut cum diu necessarius defuerunt ; aut cum inusitatus aut inutilis cibus aliquis assumo , aliquidve similis incido#2 . 
hic praeter tabem ille quoque nonnumquam accido#2 solo , ut per adsiduo pusula aut ulcus summa cutis exaspero , vel aliquis corpus pars intumesco . 
tertius sum longeque periculosus species , quam#4 Graecus pthisin nomino . 
orior ferus ab caput , inde in pulmo destillo ; hic exulceratio accedo ; ex hic febricula levis#2 fio , quis#2 etiam cum quiesco , tamen repeto ; frequens tussis sum , pus excreo , interdum cruentus aliquis . 
quisquis excreatum sum , si in ignis impono sum , malus odor sum . 
itaque quis#2 de morbus dubito , hic notus utor . 
cum hic genus tabis sum , animadverto primus oportet , quis#2 sum , quis#2 laboro ; deinde , si tantus non alum corpus appareo , causa is attendo , et si cibus parvus aliquis quam#4 debeo assumo , adicio , sed paulatim , ne#2 , si corpus insuetus subeo multitudo onero , concoctio impedio . 
si verus plus iustus quis#2 adsumo soleo sum , abstineo unus dies , deinde ab exiguus cibus incipio , cottidie adicio , donec ad iustus modus pervenio . 
praeter hic convenio ambulo locus quam#4 parum frigidum , sol vito ; per manus quoque exerceo : si infirmis sum , gestari , unguis , perfricari , si possum , multus per se ipse , saepis idem dies , et ante cibus et post is , sic ut interdum oleum quidam adicio calfacientia , donec insudo . 
Prodestque in ieiuno pre(he)ndo per multus pars cutem et adtrahere , ut relaxo ; aut inpono resina et abduco subinde idem facio . 
utilis sum etiam interdum balneum , sed post cibus exiguus . 
atque in ipse solium rectus cibus aliquis adsumo , aut si sine hic frictio sum , post is protinus . 
cibus verus sum debeo ex is , quis#2 facilis concoquo : quis#2 multus alo . 
ergo vinum quoque , sed austerus , necessarius usus sum ; moveo urina . 
at si malus corpus habitus sum , primus abstineo sum , deinde alvus duco , tum paulatim cibus do , adjicio exercitatio , unctio , frictio . 
utilis hic frequens balineum sum , sed ieiunis , etiam usque sudor . 
cibus verus opus sum copiosus , varius , bonus sucus , quisque etiam [ si ] parvus facilis corrumpo , vinum austerus . 
si nihil reliquus proficio , sanguis mitto sum , sed paulatim cotidieque multus dies , cum is ut ceterus quoque idem modus servo . 
quod si malus plus sum et verus pthisis sum , inter initium protinus occurro necessarius sum : neque enim facilis is morbus , cum invetero , evinco . 
opus sum , si vis patior , longus navigatio , caelum mutatio , sic ut densus quam#4 is sum , ex quo discedo aeger , peto : ideoque aptus Alexandria ex Italia eo . 
Fereque is possum inter principium corpus patior debeo , cum hic morbus aetas firmus multus oriatur , is sum ab annus XIIX ad annus si is inbecillitas non sino , navis tamen non longus gestari comodus sum . 
si navigatio aliquis res prohibeo , lectica vel alius modus corpus moveo sum ; tum ab negotium abstineo sum omnibusque res , quis#2 sollicito animus possum ; somnus indulgeo ; caveo destillatio , ne#2 , si quis#2 cura levarit , exaspero ; et devito cruditas , simulo et sol et frigus ; os#2 obtego ; fauces velo ; tussicula suus remedium finio ; et quandiu quidem febricula incurso , hic interdum abstinentia , interdum etiam tempestivus cibus medeor ; eoque tempus bibo aqua . 
Lac quoque , quod in capitum dolor et in acutus febris et per is facio nimium sitis , atque , sive praecordia tumeo , sive biliosa urina sum , sive sanguis fluo , pro venenum sum , in pthisi tamen , sicut in omnis longus difficilibusque febriculis rectus do possum . 
quod si febris aut nondum incurso , aut iam remitto , decurro sum ad modicus exercitatio , maximeque ambulatio , item lenis frictio . 
Balineum alienus sum . 
cibus sum debeo primus acer , ut alius , porrus , is ipse ex acetum , vel ex idem intubus , ocimum , lactuca , deinde lenis , ut sorbitio ex tisana vel ex halica vel ex amulo , lac adjicio . 
idem oriza quoque et , si nihil alius sum , far praesto . 
tum in vicis modus hic cibus , modus ille utor sum ; adiciendaque quidam ex medius materia , praecipueque vel ex pruna cerebellum vel pisciculus et hic similis . 
farina etiam cum sebum ovillus caprinove misceo , deinde incoctus pro medicamentum sum . 
vinum adsumi debeo levis , austerus . 
Hactenus non magnus moles pugno . 
si vehemens noxa sum , atque neque febricula neque tussis quiesco , tenuarique corpus appareo , validus auxilium opus sum . 
exulcero sum ferrum candenti , unus locus sub mentum , alter in guttur , duo ad mamma uterque , item sub imum os#2 scapula , quis#2 wmoplataV Graecus voco , sic , ne#2 sanesco ulcus sino nisi tussi finio ; quis#2 per se quoque medeor sum manifestus sum . 
tum ter quaterve dies vehementer extremus pars perfrico ; thorax levis manus pertracto ; post cibus intermitto hora , et perfrico crus brachiaque . 
interpono denis dies demitto aeger in solium , in quo sum aqua calida et oleum . 
ceterus dies bibo aqua ; tum vinum ; si tussis non sum , possum frigidus do ; si sum , egelidus . 
utilis sum etiam cibus in remissio cottidie do , frictio gestationesque similiter adhibeo , idem acer quartus aut quintus dies adsumo , interdum herba sanguinalem ex acetum vel plantaginem sum . 
medicamentum etiam sum vel plantaginis sucus per se , vel marrubium cum mel incoctus , ita ut ille cyathus sorbilo sumo hic cocleare plenus paulatim delingatur , vel inter se misceo et incoctus resina terebenthinae pars dimidius , buturi et mella pars alter . 
praecipuum tamen ex hic omnis sum vinco , vehiculum et navis , et sorbitio . 
alvus cito utique#2 vito sum . 
vomitus in hic morbus frequens perniciosus sum , maximeque sanguis . 
qui meliusculus sum coepio , adicio debeo exercitatio , frictio , cibus , deinde ipse se supprimo spiritus perfrico , diu abstineo ab vinum , balneum , venio . 
inter notus morbus sum etiam is , quis#2 comitialis vel magnus nomino . 
homo subito concedo , ex os#1 spuma moveo , deinde interpono tempus ad se redeo , et per se ipse consurgo . 
is genus saepis vir quam#4 femina occupo . 
atque solo quidem etiam longus sum usque mors dies et vita non periculosus : interdum tamen cum recens sum , homo consumo . 
et saepe is , si remedium non tollo , in puer venio , in puella menstruum initium tollo . 
modus cum distentio autem nervus prolabitur aliquis , modus sine ille . 
quidam hic quoque idem quis#2 lethargicos excito conor ; quod admodum supervacuus sum , et quia ne#2 lethargicus quidem hic sano , et quia , cum possum ille numquam expergisci atque ita fames intereo , hic ad se utique#2 revorto . 
ubi concedo aliquis , si nullus nervus distentio accedo , utique#2 sanguis mitto non debeo : si accedo , non utique#2 mitto sum , nisi alius quoque hortor . 
necessarius autem sum duco alvus , vel niger veratrum purgo , vel uterque facio , si vis patior ; tunc caput tondeo oleoque et acetum perunguere ; cibus post dies tertius , simul transeo hora , qui concedo , do . 
neque sorbitio autem hic aliique mollis et facilis cibus neque caro , minimeque suilla , convenio , sed medius materia : namque et vis opus sum et cruditates caveo sum ; cum quis#2 fugio oportet sol , balneum , ignis omniaque calfacientia ; item frigus , vinum , venio , locus praeceps conspicio omniumque terreo , vomo , lassitudines , sollicitudines , negotium omnis . 
ubi tertius dies cibus do sum , intermitto quartus et invicem alter quisque , idem hora cibus servo , donec quattuordecim dies transeo . 
quis#2 ubi morbus excedo , acutus vis depono ; at si mano , curandus iam ut longus sum . 
quod si non , quo dies primus incido#2 , medicus accedo , sed is , quis#2 cado consuesco , is trado sum , protinus is genus vinco adhibeo , quis#2 supra comprehendo sum , expectandus sum dies , quo prolabatur ; utendumque tum vel sanguis missio vel ductio alvus vel niger veratrum , sicut praeceptum sum . 
insequor deinde dies per is cibus , quos propono , vito omnis , quis#2 caveo dico#2 , nutrio . 
si per hic morbus finio non sum , confugio sum ad albus veratrum , atque ter quoque aut quater is utor non ita multus interpono dies , sic tamen ne#2 iterum umquam sumo , nisi concido . 
medius autem dies vis is sum nutrio , quidam praeter is , quis#2 supra scribo sum , adjicio . 
ubi mane expergiscor sum , corpus is leviter ex oleum vetus , cum caput , excipio venter , permulceo ; tum ambulatio quam#4 multus rego et longus utor ; post ambulatio locus tepidus vehementer et diu , atque non parvus ducenties , nisi infirmus sum , perfrico ; deinde per caput multus aqua frigidus perfundo ; paul(l)um cibus adsumo ; conquiesco ; rursus ante nox ambulatio utor ; iterum vehementer perfrico , sic ut neque venter neque caput contingo ; post hic ceno , interpositisque tres aut quattuor dies unus aut alter acer adsumo . 
si ne#2 per hic quidem sum libero , caput rado ; unguatur oleum vetus , adjicio acetum et nitrum ; perfundo aqua salio ; bibo ieiunus ex aqua castoreum ; nullus aqua nisi decocta potionis causa utor . 
quidam jugulo gladiator calidus sanguis epotus talis morbus se liberarunt ; apud quos miser auxilium tolerabilis miser malus#3 facio . 
quod ad medicus verus pertineo , ultimus sum iuxta talus ex uterque crus paul(l)um sanguis mitto , occipitium incido#2 et cucurbitula admoveo , ferrum candenti in occipitio quoque et infra , qui summa vertebra cum caput committo , aduro duo locus , ut per is perniciosus umor evado . 
qui si finio malus#3 non sum , prope sum , ut perpetuus sum . 
ad levo is tantummodo utor sum exercitatio , multus frictio , cibisque , quis#2 supra comprehendo sum , praecipueque vito omnis , quis#2 ne#2 fio excipio . 
aequus notus sum morbus , quis#2 interdum arquatus , interdum regius nomino . 
quis#2 Hippocrates ajo , si post septimus dies febricito aegrum supervenio , tutus sum , mollis tantummodo praecordiis substantibus : Diocles ex totus#2 , si post febrem orior , etiam prosum ; si post hic febris , occido#1 . 
color autem is morbus detego , multus oculus , in quis#2 quod albus sum debeo , fio luteum . 
Soletque accedo et sum et dolor capitum et frequens singultus et praecordiorum dexter pars durities et , ubi corpus vehemens motus sum , spiritus difficultas membrorumque resolutio ; atque ubi diu mano morbus , totus#2 corpus cum pallor quidam inalbescit . 
primus dies abstineo aegrum oportet , secundus duco alvus , tum , si febris sum , is vinco genus discutio ; si non sum , scamoniam possum do , vel cum aqua beta alba contritus , vel cum aqua mulsa nuces amarus , absinthium , anesum , sic ut pars hic parvus sum . 
Asclepiades aqua quoque salio , et quidem per biduum , purgatio causa bibo cogo , is quis#2 urina moveo reiectis . 
quidam superus omitto per hic et per is cibus , quis#2 extenuo , idem se consequor dico#2 . 
ego ubique , si satis vis sum , validus ; si parus , imbecillis auxilium praefero . 
si purgatio fio , post is triduus primus modice cibus oportet adsumo ex medius materia , et vinum bibo Graecus salio , ut resolutio venter maneo ; tum alter triduus validus cibus , et caro quoque aliquis sum , intro aqua maneo ; deinde ad superus genus vinco revorto , cum is ut magis satio ; omitto Graecus vinum bibo integer austerus ; atque ita per hic vario , ut interdum acer quoque cibus interpono , interdum ad salio vinum redeo . 
per omnis verus tempus utor sum exercitatio , fricatio , si hiem(p)s sum , balneum ; si aestas , frigidum natationibus ; lectus etiam et conclavi colo , lusus , ioco , ludus , lascivia , per quis#2 mens exhilaro ; ob quis#2 regius morbus dico#2 video . 
Malagma quoque , quod digero , super praecordia do , prosum , vel aridus ibi ficus superimpono , si iecur aut lienis sum adficio . 
ignotus autem paene in Italia , frequens in quidam regio is morbus sum , quis#2 elefantiasin Graecus voco ; isque longus adnumero : quo totus#2 corpus adficio , ita ut os quoque vitiarium dico#2 . 
summus pars corpus creber macula crebrosque tumor habeo ; rubor hic paulatim in atrum color converto . 
summus cutis inaequalis crassus , tenuis , durus mollisque , quasi squama quidam exaspero ; corpus emacrescit ; os#2 , sura , pes intumesco . 
ubi vetus morbus sum , digitus in manus pedibusque sub tumor condo ; febricula orior , quis#2 facilis tot malus obruo homo consumo . 
- protinus ergo inter initium sanguis per biduum mitto debeo , aut niger veratrum venter solvo . 
adhibeo tum , quantus sustineo possum , inedia ; paul(l)um deinde vis reficio et duco alvus ; post hic ubi corpus levo sum , utor exercitatio praecipueque cursus ; sudor primus labor ipse corpus , deinde etiam siccus sudatio evoco ; frictio adhibeo , moderandumque inter hic , ut vis conservo . 
balneum rarus sum debeo ; cibus sine pinguis , sine glutinosus , sine inflo ; vinum praeterquam primus dies rectus do . 
corpus contritus plantago et inlita optime tueor video . 
attono quoque rarus video , quis#2 et corpus et mens stupeo . 
fio interdum ictus fulmen , interdum morbus : apoplhxian hic Graecus appello . 
- hic sanguis mitto sum ; veratrum quoque albus , vel alvus ductio utor ; tunc adhibeo frictio , et ex medius materia parum pinguis cibus , quidam etiam acer : ab vinum abstineo . 
ab . 
at resolutio nervus frequens ubique morbus sum : interdum totus#2 corpus , interdum pars infesto . 
vetus auctor ille apoplhxian , hic paralusin nomino : nunc uterque paralusin appello video . 
solo autem quis#2 per omnis membrum vehementer resolvo sum , celeriter rapio ; atque si corripio non sum , diu quidem vivo , sed rarus tamen ad sanitas pervenio ; plerumque miser spiritus traho , memoria quoque amitto . 
b . 
in partus#2 verus numquam acutus , saepe longus , ferus sanabilis morbus sum . 
si omnis membrum vehementer resolvo sum , sanguis detractio vel occido#1 vel libero . 
alius curatio genus vix umquam sanitas restituo , saepe mors tantus differo , vita interim infesto . 
post sanguis missio si non redeo et motus et mens , nihil spes supersum ; si redeo , sanitas quoque prospicio . 
que . 
at ubi pars resolvo sum , pro vis et malus et corpus vel sanguis mitto vel alvus duco sum . 
ceterus idem in uterque casus facio sum , siquidem vito praecipuus convenio frigus ; paulatimque ad exercitatio revertendum sum , sic ut ingredior ipse protinus , si possum . 
si is crus inbecillitas prohibeo , vel gesto , vel motus lectus concutio ; tum is membrum , quod deficio , si possum , per se , si parvus , per alius moveo , et vis quidam ad consuetudo suus redeo . 
D . 
prosum etiam torpeo membrum summa cutem exaspero vel urtica caesus vel inpono sinapi , sic ut , ubi rubeo coepio corpus , hic removeo . 
scilla quoque contritus bulbique contritus cum tus rectus inpono . 
neque alienus sum resina cutem tertius quoque dies diu vello ; multus etiam locus aliquando sine ferrum cucurbitula admoveo . 
unctio verus aptus sum vetus oleum vel nitrum acetum et oleum misceo . 
quin etiam foveo aqua calida marinus , vel si is non sum , tamen salio magnopere necessarius sum . 
ex . 
atque si quo locus vel naturalis vel etiam manus facio talis natationes sum , is potissimus utor sum ; praecipueque in is agito membrum , quis#2 multus deficio ; si is non sum , balneum tamen prosum . 
cibus sum debeo ex materia medius , maximeque ex venatio : potio sine vinum aqua calida . 
si tamen vetus morbus sum , interpono quartus vel quintus dies purgatio causa vinum Graecus salio possum . 
post cena utilis vomitus sum . 
ab . 
interdum verus etiam nervus dolor orior solo . 
in hic casus non vomo , non urina medicamentum moveo , non sine exercitatio sudor , ut quidam praecipio , expedio : bibo aqua sum , bis dies in lectulus leniter satis diu corpus perfrico sum , deinde retento spiritus ab ipse exercitatio potius superus pars moveo ; balneum rarus utor ; muto subinde peregrinatio caelum . 
b . 
si dolor sum , is ipse pars sine oleum nitrum ex aqua perunguenda sum , deinde involvo , et subicio pruna lenis et sulpur , atque ita diu subfumigandum ; is aliquamdiu facio , sed ieiuno , cum bene iam concoxerit . 
cucurbitula quoque saepe doleo pars admoveo sum , pulsandusque leviter inflo vesica bubula is locus sum . 
que . 
utilis sum etiam sebum misceo cum hyoscyamus et urtica contritus semen , sic ut omnis par modus sum , is inpono ; foveo aqua , in qui sulpur decoquo sum . 
Utriculi quoque rectus inpono aqua calida repleo , aut bitumen cum hordeacia farina jacio . 
atque in ipse potissimus dolor utor gestatio vehemens sum ; quod in alius dolor malus sum . 
ab . 
tremor autem nervus aequus vomitus medicamentisque urina moveo intendo . 
inimicus etiam habeo balinea assasque sudatio . 
bibo aqua sum ; acer ambulatio utor , item unctio frictionibusque , multus per se ipse ; pila similibusque superus pars dimoveo ; cibus quilibet utor , dum concoctio utique#2 studeo . 
b . 
secundum cibus cura abstineo ; rarus venio utor sum . 
si quando quis#2 in is prolapsus sum , tum oleum leviter diuque in lectulus perfricari manus puerilis quam#4 virilis debeo . 
ab . 
suppuratio autem , quis#2 in aliquis interior pars orior , ubi nosco sum , primus is ago oportet per is cataplasmata , quis#2 reprimo , ne#2 coitus inutilis materia fio ; deinde , si hic vinco sum , per is malagmata , quis#2 digero , dissipentur . 
quod si consequor non sum , sequor ut evoco , deinde , ut maturesco . 
omnis tum vomica finis sum , ut rumpo ; indiciumque sum pus vel alvus vel os#1 reddo . 
b . 
sed nihil facio oportet , quo parvus , quisquis sum purus , excedo . 
utor multus sorbitio sum , et aqua calida . 
ubi pus fero desino , transeo ad facilis quidem sed tamen validus et frigidus cibus frigidamque aqua , sic ut ab egelidus tamen initium fio . 
Primoque cum mel quidam edo , ut nucleus pineum vel Graecus nuces vel Abellanae ; postea summoveo is ipse , quo mature induco cicatrix possum . 
que . 
medicamentum is tempus ulcus sum sucus assumo vel porrus vel marrubium , et omnis cibus porrus ipse adicio . 
oportet autem uti in is partus#2 , quis#2 non adficientur , frictio , item ambulatio lenis ; vitandumque sum , ne#2 vel luctor vel curro vel alius ratio sanesco ulcus exaspero : in hic enim morbus perniciosus ideoque omnis modus caveo sanguis vomitus sum . 
Hactenus reperio is genus morbus , quis#2 in totus corpus ita sum , ut is certus sedes adsigno non possum : nunc de is dico#2 , quis#2 sum IN PARTIBUS . 
facilis autem omnis interior morbus curationesque in notitia venio , si prius is sedes brevis ostendo . 
caput igitur , eaque , quis#2 in os#1 sum , non lingua tantummodo palatoque termino , sed etiam quatenus oculus noster expono sum . 
in dexter sinistraque circa guttur vena grandis , quis#2 sphagitides nomino , item arteria , quis#2 carotidas voco , sursum procedo ultra auris fero . 
at in ipse cervix glandulae pono sum , quis#2 interdum cum dolor intumesco . 
deinde duo iter incipio : alter asper arteria nomino , alter stomachus . 
arteria exterior ad pulmo , stomachus interior ad ventriculus fero ; ille spiritus , hic cibus recipio . 
qui cum diversus via sum , qui coeo exiguum in arteria sub ipse faux lingua sum ; quis#2 , cum spiro , attollo , cum cibus potionemque adsumo , arteria claudo . 
ipse autem arteria , durus et cartilaginosa , in guttur adsurgit , ceterus partus#2 resido . 
consto ex circulus quidam , compositum ad imago is vertebra , quis#2 in spina sum , ita tamen ut ex pars exter asper , ex interior stomachus modus levis#2 sum ; eaque descendo ad praecordia cum pulmo committo . 
is spongiosus , ideoque spiritus capax , et ab tergum spina ipse iungo , in duo fibra ungula bubulus modus divido . 
hic cor adnecto sum , natura musculosum , in pectus sub sinistriore mamma situs ; duosque quasi ventriculus habeo . 
at sub cor atque pulmo traversum ex validus membrana saepio sum , quod praecordiis uterus diduco ; is nervosus , multus etiam venio per is discurro ; ab superus pars non solus intestinum , sed iecur quoque lienemque discerno . 
hic viscera proximus sed infra tamen pono dexter sinistraque sum . 
Iecur ab dexter pars sub praecordiis ab ipse saeptum ordior , intrinsecus cavum , extrinsecus gibbus ; quod promineo leviter ventriculus insideo , et in quattuor fibra divido . 
ex inferus verus pars is fel inhaereo : at lienis sinistra non idem saeptum sed intestinum innecto sum ; natura mollis et rarus , longitudinis crassitudinisque modicus ; isque paul(l)um costa regio in uterus excedo ex multus pars sub hic condo . 
atque hic quidem jungo sum . 
renes verus diversus ; quis#2 lumbus summus coxa inhaereo , ab pars is resimi , ab alter rotundus ; quis#2 et venosus sum , et ventriculus habeo , et tunica super contego . 
atque viscerum quidem hic sedes sum . 
stomachus verus , quis#2 intestinum principium sum , nervosus : ab septimus spina vertebra incipio , circa praecordia cum ventriculus committo . 
ventriculus autem , quis#2 receptaculum cibus sum , consto ex duo tergoribus ; isque inter lienem et iecur pono sum , uterque ex hic paul(l)um super is ingredior . 
Suntque etiam membranulae tenuis , per quis#2 inter se tres iste conecto , iungunturque is saeptum , quod transverto sum supra pono . 
inde imum ventriculus pars paul(l)um in dexter pars converto , in summus intestinum coartatur . 
hic jungo pulwron Graecus voco , quoniam porta modus in inferus pars is , quis#2 excerno sum , emitto . 
ab is ieiunum intestinum incipio , non ita implico ; quis#2 talis vocabulum sum , quia numquam quod accipio , contineo , sed protinus in inferus pars transmitto . 
inde tenuis intestinum sum , in sinus vehementer implico : orbis verus is per membranulas singulus cum interior conecto ; quis#2 in dexter pars converto et ex regio dexter coxa finio , superus tamen pars magis compleo . 
deinde is intestinum cum crassus alter transversum committo ; quod ab dexter pars incipio , in sinisteriorem pervium et longus sum , in dexter non sum , ideoque caecus nomino . 
at is , quod pervium sum , latus fundo atque sinuo , minusque quam#4 superus intestinum nervosus , ab uterque pars huc atque illuc volvo , magis tamen in sinisteriores inferioresque pars , contingo iecur atque ventriculus ; deinde cum quidam membranulis ab sinister rene venio iungo , atque hinc dexter recurvatum in imus derigitur , qui excerno ; ideoque is ibi rego intestinum nomino . 
contego verus universus hic omentum , ex inferus pars levis et stringo , ex superus mollis ; quis#2 adeps quoque innascitur , quis#2 sensus , sicut cerebrum quoque et medulla , careo . 
at ab renibus singulus vena , color albus , ad vesica fero : ourhthraV Graecus voco , quod per is inde descendo urina in vesica destillo concipio . 
vesica autem in ipse sinus nervosus et duplex , cervix plenus atque carnosus , iungo per vena cum intestinum eoque os#2 , quod pubi subsum . 
ipse solvo atque liber sum , alius in vir atque in femina pono : namque in vir iuxta rego intestinum sum , potius in sinistra pars inclino : in femina super genitalis is sino sum , supraque elabor ab ipse volva sustineo . 
tum in masculus iter urina spatiosus et conpressius ab cervix hic descendo ad colo : in femina brevis et plenus super vulvae cervicem se ostendo . 
volva autem in virgo quidem admodum exiguum sum ; in mulier verus , nisi ubi gravida sum , non multus magnus , quam#4 ut manus conprehendatur . 
is , rego tenuataque cervix , quis#2 canalem voco , contra medius alvus ordior , inde paul(l)um ad dexter coxa converto ; deinde super rego intestinum progressus , ilium femina latus#2 suus innecto . 
ipse autem ilium inter coxa et pubem imus venter pono sum . 
ab quis#2 atque pube abdomen sursum versus ad praecordia pervenio : ab exter pars evidenti cute , ab interior levis membrana includo , quis#2 omento iungo ; peritonaeos autem ab Graecus nomino . 
hic velut in conspicio quidam , quatenus scio curo necessarius sum , adduco , remedium singulus laboro pars exsequar , orsus ab caput ; sub quo nomen nunc significo is pars , quis#2 capillus tego : namque oculus , Aurius , dens dolor , et si quis#2 similis sum , alius sum explico . 
in caput autem interdum acutus et pestifer morbus sum , quis#2 kefalaian Graecus voco ; quis#2 nosco sum horror calidus , nervus resolutio , oculus caligo , mens alienatio , vomitus , sic ut vox supprimo , vel sanguis ex naribus cursus , sic ut corpus frigescat , anima deficio . 
praeter hic dolor intolerabilis , multus circa tempus vel occipitium . 
interdum autem in caput longus inbecillitas , sed neque gravis neque periculosus , per homo aetas sum : interdum gravis dolor sed brevis , neque tamen mortiferus , quis#2 vel vinum vel cruditate vel frigus vel ignis aut sol contraho . 
Hique omnis dolor modus in febre , modus sine hic sum ; modus in totus#2 caput , modus in pars , interdum sic ut os#1 quoque proximus pars excrucio . 
praeter hic etiamnum invenio genus , quod possum longus sum ; ubi umor cutem inflo , eaque intumesco et premo digitus cedo : udrokefalon Graecus appello . 
ex hic is , quod secundus locus pono sum , dum levis sum , qui sum ratio curandus , dico#2 , cum persequerer is , quis#2 sanus homo in imbecillitas pars aliquis facio debeo . 
qui verus auxilium sum capitum , ubi cum febre dolor sum , is locus explicitum sum , quo febrium curatio expono sum . 
nunc de ceterus dico sum . 
ex quis#2 is , quod acutus sum , is , quod supra consuetudo intendo , is , quod ex subitus causa etsi non pestiferum tamen vehemens sum , primus curatio habeo , qui sanguis mitto . 
sed is , nisi intolerabilis dolor sum , supervacuus sum , satiusque sum abstineo ab cibus ; si fio possum , etiam potio ; si non possum , aqua bibo . 
si posterus dies dolor remaneo , alvus duco , sternumenta evoco , nihil adsumo nisi aqua . 
saepe enim dies unus aut alter totus#2 dolor hic ratio discutio , utique#2 si ex vinum vel cruditate origo sum . 
si verus in hic auxilium parus sum , tonderi oportet ad cutem ; deinde considero sum , quis#2 causa dolor excitarit . 
si calor , aqua frigidus multus perfundo caput expedio , spongia concavus inpono subinde in aqua frigidus exprimo ; ung(u)o rosa et acetum , vel potius hic tingo lana sucidus impono aliave refrigero cataplasmata . 
at si frigus noceo , caput oportet perfundo aqua calida marinus vel certus salio , aut in qui laurus decocta sum ; tum caput vehementer perfrico ; deinde calidus oleum impleo , vestis velo . 
quidam is etiam devincio ; alius cervical vestimentisque onero , et sic levo ; alius calida cataplasmata adiuvant . 
ergo etiam ubi causa incognitus sum , video oportet , refrigero magis an calfacientia lenio , et is uti , quis#2 experimentum adprobarit . 
at si parus causa discerno , perfundo caput , primus calida aqua , sicut supra praeceptum sum , vel salio , vel ex lauro decocta , tum frigidus posca . 
ille in omnis vetustus capitum dolor communis sum : sternumenta excito , inferus pars vehementer perfrico ; gargarizo is , quis#2 saliva moveo ; cucurbitula tempus et occipitio admoveo ; sanguis ex naribus extraho ; resina subinde tempus revello , et impono sinapi exulcero is , quis#2 male habeo ante linteolo subiectus , ne#2 vehementer adrodo ; candentibus ferramentum , ubi dolor sum , ulcus excito ; cibus permodicus cum aqua sumo ; ubi levatus sum dolor , in balineum eo , ibi multus aqua , prius calida , deinde frigidus per caput perfundi : si discussus ex totus#2 dolor sum , etiam ad vinum revorto , sed postea semper antequam quisquam alius aqua bibo . 
dissimilis sum is genus , quod umor in caput contraho . 
in hic tonderi ad cutem necessarius sum ; deinde inpono sinapi sic ut exulcero ; si is parus prosum , scalpellum utor sum . 
ille cum hydropicus communis sum : exerceo , insudo , vehementer perfrico , cibus potionibusque utor urina praecipuus moveo . 
circa facies verus morbus innascitur , quis#2 Graecus kunikon spasmon nomino . 
Isque cum acutus ferus febre orior ; os#2 cum motus quidam perverto [ ideoque nihil alius sum quam#4 distentio os#1 ] . 
accedo crebra color in facies totoque in corpus mutatio ; somnus in promptus#2 sum . 
- in hic sanguis mitto bonus sum : si finio is malus#3 non sum , duco alvus : si ne#2 sic quidem discutio sum , albus veratrum vomo moveo . 
praeter hic necessarius sum vito sol , lassitudo , vinum . 
si discutio hic non sum , utor sum cursus , frictio in is , quod laedo sum , lenis et multus ; in reliquus partus#2 brevis sed vehemens . 
prosum etiam moveo sternumenta ; caput rado , is perfundo aqua calida vel marinus vel certus salio , sic ut is sulpur quoque adicio ; post perfusionem iterum perfrico ; sinapi manduco , eodemque tempus afficio os#1 partus#2 cero , integer idem sinapi , donec adrodo , impono . 
cibus aptus ex medius materia sum . 
at si lingua resolvo sum , quod interdum per se , interdum ex morbus aliquis fio , sic ut sermo homo non explico , oportet gargarizo ex aqua , in qui vel thymum vel hysopum vel nepeta decocta sum ; aqua bibo ; caput et os#2 et is , quis#2 sub mentum sum , et cervicem vehementer perfrico ; laser lingua ipse linere ; manduco quis#2 sum acer , is sum in sinapi alius , cepam ; magnus vis luctari , ut verbum exprimo ; exerceo retento spiritus ; caput saepe aqua frigidus perfundo ; nonnumquam multus sum radicula , deinde vomo . 
destillo autem de caput interdum in no , quod levis sum ; interdum in fauces , quod male sum ; interdum etiam in pulmo , quod malus sum . 
si in no destillavit , tenuis per hic pituita profluo ; caput leviter doleo , gravitas is sentio , frequentia sternumenta sum ; si in fauces , hic exaspero , tussiculam moveo ; si in pulmo , praeter sternumenta et tussim sum etiam capitum gravitas , lassitudo , sum , aestus , biliosa urina . 
alius autem quamvis non multus disto malus#3 gravedo sum . 
hic no claudo , vox obtundo , tussim siccus moveo ; sub idem salio sum saliva , sono auris , vena moveo in caput , turbidus urina sum . 
hic omnis koruzaV Hippocrates nomino : nunc video apud Graecus in gravedine hic nomen servo , destillatio katastagmon appello . 
hic autem et brevis et , si neglego sum , longus sum consuo . 
nihil pestiferum sum , nisi quod pulmo exulceravit . 
ubi aliquis eiusmodi sentio , protinus abstineo ab sol , balneum , vinum , venio debeo ; inter quis#2 unctio et assuesco cibus nihilum parvus uti licet . 
ambulatio tantus acer sed tego utor sum ; post is caput atque os#2 supra quinquagiens perfrico . 
Raroque fio ut , si biduum vel certus triduus nos tempero , is vitium non levo . 
quis levo , si in destillatio crassus facio pituita sum , vel in gravedine no magis pateo , balneum utor sum , multus aqua prius calida , post egelidus foveo os#2 caputque ; deinde cum cibus plenus vinum bibo . 
at si aequus tenuis quartus dies pituita sum , vel no aequus claudo video , adsumo sum vinum Aminaeus austerus , deinde rursus biduum aqua ; post quis#2 ad balneum et ad consuetudo revertendum sum . 
neque tamen ille ipse dies , quis#2 aliquis omitto sum , expedio tamquam aeger ago , sed ceterus omnis quasi sanus facio sum , praeterquam si diu aliquis et vehemens iste sollicito consuo : hic enim quidam curiosus observatio necessarius sum . 
igitur hic , si in no vel in fauces destillavit , praeter is , quis#2 supra refero , protinus primus dies multus ambulo sum ; perfrico vehementer inferus pars , levis frictio adhibeo thoraci os#1 capitium ; demo assuesco cibus pars dimidius ; sumo ovum , amylum similiaque , quis#2 pituita facio crassus : sitis quantus multus sustineo possum , pugno . 
ubi per hic idoneus aliquis balneum facio eoque usus sum , adicio sum cibus pisciculus aut caro , sic tamen ne#2 protinus iustus modus cibus sumo ; vinum meracus copiosus utor sum . 
at si in pulmo quoque destillo , multus magis et ambulatio et fricatio opus sum eademque adhibeo ratio in cibus , si non satis ille proficio , acer#2 utor sum ; magis somnus indulgeo , abstinendumque ab negotium omnis ; aliquando sed serus balineum temptandum . 
in gravedine autem primus dies quiesco , neque sum neque bibo , caput velo , fauces lana circumdo ; posterus dies surgo , abstineo ab potio , aut si res cogo , non ultra hemina aqua adsumo ; tertius dies panus non tam multus ex pars interior cum pisciculus vel levis caro sumo ; aqua bibo . 
si quis#2 se tempero non possum quominus plenus victus utor , vomo ; ubi in balneum venio sum , multus calida aqua caput et os#2 foveo usque ad sudor ; tum ad vinum redeo . 
post quis#2 vix fio possum , ut idem incommodum maneo ; sed si maneo , utor sum cibus frigidum , aridum , levis , umor quam#4 parvus , servo frictio exercitationibusque , quis#2 in omnis talis genus valetudinis necessaria sum . 
ab caput transitus ad cervicem sum , quis#2 gravis admodum morbus obnoxius sum . 
neque tamen alius inportunior acutiorque morbus sum , quam#4 is , quis#2 quidam rigor nervus modus caput scapula , modus mens pectus adnecto , modus rectus et inmobilem cervicem intendo . 
primus Graecus opisqotonon , insequor emprosqotonon , ultimus tetanon appello , quamvis parvus subtiliter quidam indiscretus hic nomen utor . 
is saepe intro quartus dies tollo : si hic evado , sine periculum sum . 
- idem omnis ratio curo is convenio sed Asclepiades utique#2 emitto sanguis credo ; quod quidam utique#2 vito sum dico#2 , is quod multus tum corpus calor egero , isque sum in sanguis . 
verus hic quidem falsus sum : neque enim natura sanguis sum , ut utique#2 caleo , sed ex is , quis#2 in homo sum , hic celeriter vel calesco vel refrigescit . 
mitto verus necne debeo , ex is intellego possum , quis#2 de sanguis missio praeceptum sum . 
utique#2 autem rectus do castoreum , et cum hic piper vel laser ; deinde opus sum fomento umidum et calidus . 
itaque plerusque aqua calida multus cervix subinde perfundo . 
is in praesentia levo#2 , sed oportuniores nervus frigus reddo , quod utique#2 vito sum . 
utilis igitur sum ceratum primus liquidum cervicem perunguere ; deinde admoveo vesica bubula vel utriculos oleum calidus repletos , vel ex farina calidus cataplasma , vel piper rotundus cum ficus contundo . 
utilis tamen sum umidum sale foveo ; quod quomodo fio iam ostendo . 
ubi is aliquis facio sum , admoveo ad ignis ; vel si aestas sum , in sol aegrum oportet ; maximeque oleum vetus , si is non sum , Syriacus ; si ne#2 is quidem sum , adipe quam#4 vetustus cervicem et scapulae et spina perfrico . 
frictio cum omnis in homo vertebra utilis sum , tum is praecipuus , quis#2 in collum sum . 
ergo dies nocteque , interpono tamen quidam tempus , hic remedium utor sum . 
dum intermitto , impono malagma aliquot ex calfacientibus . 
caveo verus praecipuus frigus ; ideoque in is conclavi , quo cubo aeger , ignis continuus sum debeo , maximusque tempus antelucanum , quo praecipuus frigus intendo . 
neque inutilis sum caput adtondeo habeo is irinum vel cyprinum calidus madefacio et superinposito pilleum velo ; nonnumquam etiam in calidus oleum totus#2 descendo , vel in aqua calida , in qui faenum Graecus decoquo sum et adicio oleum pars tertius . 
alvus quoque duco saepe superus pars resolvo . 
si verus etiam vehemens dolor cresco , admoveo cervix cucurbitula sum , sic ut cutis incido ; idem aut ferramentum aut sinapi aduro . 
ubi levatus sum dolor moverique cervix coepio , scio licet cedo remedium morbus . 
sed diu vito cibus , quisquis mando sum : sorbitio utor item ovum sorbilis aut apalis [ mollis ] ; ius aliquot adsumo . 
at si bene procedo iam ex totus#2 rectus se habeo cervix video , incipio sum ab pulticula vel intritus bene madidus . 
celeriter tamen etiam panus mando quam#4 vinum gusto , siquidem hic usus praecipuus periculosus ideoque in longus tempus differendus sum . 
ut hic autem morbus genus circa totus#2 cervicem , sic alter aequus pestiferum acutumque in faux sum consuesco . 
noster angina voco : apud Graecus nomen , prout species sum . 
interdum enim neque rubor neque tumor ullus appareo , sed corpus aridum sum , vix spiritus traho , membrum solvo : is sunagchn voco . 
interdum lingua faucesque cum rubor intumesco , vox nihil significo , oculus verto , facies palleo , singultus sum : is kunagch voco . 
ille communis sum : aeger non cibus devoro , non potio possum , spiritus is intercludo . 
levis sum , ubi tumor tantummodo ruborque sum , ceterus non sequor : is parasunagchn appello . 
- quisquis sum , si vis patior , sanguis mitto sum ; si non abundo , secundus sum duco alvus . 
cucurbitula quoque rectus sub mentum et circa fauces admoveo , ut is , quod strangulo , evoco . 
opus sum deinde fomentis umidum : namque siccus spiritus elido . 
ergo admoveo spongia oportet , quis#2 melius in calidus oleum quam#4 in calida aqua subinde demitto ; efficacissimumque sum hic quoque salum calidus sucus . 
tum commodum sum hysopum vel nepetam vel thumum vel apsinthium vel etiam furfur aut ficus aridus aut mulsa aqua decoquo , eaque gargarizo ; post hic palor ung(u)o vel fel taurinus vel is medicamentum , quod ex mos sum . 
Polline etiam si pipo is rectus respergo . 
si per hic parus proficio , ultimus sum incido#2 satis altus plaga sub ipse maxilla supra collum , vel in palatus citra uva , vel is vena , quis#2 sub lingua sum , ut per is vulnus morbus erumpo . 
qui si non sum aeger adjutus , scio licet malus vinco sum . 
si verus hic morbus levatus sum , iam fauces et cibus et spiritus capio , facilis ad bonus valetudinem recursus sum . 
atque interdum natura quoque adiuvo , si ex angustus sedeo vitium transeo in fero ; itaque rubor et tumor in praecordiis orior scio licet fauces libero . 
quisquis autem is levo , incipio sum ab umidum , maximeque aqua mulsa decocta : deinde adsumo mollis et non acer cibus sum , donec fauces ad pristinum habitus revertantur . 
vulgo audio , si quis#2 pullus hirundininum edo , angina totus#2 annus non periclitari ; servatumque is ex sale , cum is morbus urgeo , comburi , carbonemque is contero in aqua mulsa , quis#2 possum do , infriari et prosum . 
is cum idoneus auctor ex populus habeo , neque habeo quisquam periculum possum , quamvis in monumentum medicus non lego , tamen insero hic opus meus credo . 
sum etiam circa fauces malus#3 , quod apud Graecus alius aliudque nomen habeo , prout se intendo . 
omnis in difficultas spiro consisto ; sed hic dum modicus sum neque ex totus#2 strangulo . 
duspnoia appello ; cum vehemens sum , ut spiro aeger sine sonus et anhelatione non possum , asqma : at cum accedo is quoque , quod aegre nisi rego cervix spiritus traho , orqopnoia . 
ex quis#2 is , quod primus sum , possum diu traho : duo insequor acutus sum consuo . 
hic communis sum , quod propter angustia , per quis#2 spiritus evado , sibilus exeo ; dolor in pectus praecordiisque sum , interdum etiam scapula , isque modus decedo , modus revorto ; ad hic tussicula accedo . 
- auxilium sum , nisi aliquis prohibeo , in sanguis detractio . 
neque is satis sum , sed lac venter quoque solvo sum , liquanda alvus , interdum etiam duco ; quis#2 extenuo corpus incipio spiritus traho commodus . 
caput autem etiam in lectus sublime habeo sum ; thorax fomentis cataplasmatisque calida aut siccus aut etiam umidum adiuvandus sum , et postea vel malagma superimpono , vel certus cero ex cyprinum vel irinum unguentum . 
sumo deinde ieiuno possum mulsa aqua , cum qui vel hysopus coquo vel contritus capparis radix sum . 
Delingitur etiam utiliter aut nitrum aut nasturcium albus frico , deinde contero et cum mel misceo ; simulo coquntur mel , galbanus , resina terebenthina , et ubi coierunt , ex hic quod faba magnitudo habeo cottidie sub lingua liquatur : aut sulfur ignis non experior P. - habrotoni P. in vinum cyathus tero , is tepefacio sorbeo . 
sum etiam non vanus opinio vulpinus iecur , ubi siccus sum et aridum facio , contundi oportet polentamque ex is potioni aspergi ; vel idem pulmo quam#4 recens assum , sed sine ferrum coquo , edo sum . 
praeter hic sorbitio et lenis cibus utor sum , interdum vinum tenuis , austerus , nonnumquam vomitus . 
prosum etiam quicumque urina augeo , sed nihil magis quam#4 ambulatio lentus paene usque ad lassitudo ; frictio multus praecipuus inferus pars , vel in sol vel ad ignis , et per se ipse et per alius usque ad sudor . 
in interior verus faucium pars interdum exulceratio sum consuesco . 
in hic plerusque extrinsecus cataplasmatis calida fomentisque umidum utor : volo#1 etiam vapor calidus os#1 recipio . 
per quis#2 mollis alius pars is fio dico#2 oportunioresque vitium iam haereo . 
sed si bene vito frigus possum , tueor ille praesidium ; si metus is sum , supervacuus sum . 
utique#2 autem perfrico fauces periculosus sum : exulcero enim . 
neque utilis sum quis#2 urina moveo sum , quia possum , dum transeo , ibi quoque pituita extenuo [ quam#4 supprimi melius sum ] . 
Asclepiades multus res , quis#2 ipse quoque sequor sum , auctor bonus , acetum ajo quam#4 acer sum sorbeo : hic enim sine ullus noxa comprimo ulcus . 
sed is supprimo sanguis , ulcus ipse sano non possum . 
melius hic reus Lycium sum , quod idem quoque aequus probo , vel porrus vel marrubium sucus , vel nuces Graecus cum tracanto contritus et cum passum misceo , vel linum semen contero et cum dulcis vinum misceo . 
exercitatio quoque ambulo currendique necessarius sum , frictio ab pectus vehemens totus inferus pars adhibeo . 
cibus verus sum debeo neque nimium acer neque asperum , mel , lenticula , tragum , lac , tisana , pinguis caro , praecipueque porrus et quisquis cum hic misceo sum . 
Potionis quam#4 parvus sum convenio ; aqua do possum vel purus , vel in qui malus#3 Cotoneum palmulaeve decocta sum . 
Gargarizationes quoque lenis , sin hic parus proficio , reprimo , utilis sum . 
hic genus neque acutus sum et possum sum non longus : curatio tamen maturus , ne#2 vehementer et diu laedo , desidero . 
tussis verus ferus propter faucium exulceratio sum . 
qui multus modus contraho : itaque ille restituo ipse finio . 
soleo tamen interdum per se quoque male habeo , et vix , cum vetus facio sum , elido . 
et modus aridus sum , modus pituita cito . 
- oportet hysopum alter quoque dies bibo ; spiritus retento curro , sed parum in pulvis ; atque lectio uti vehemens , quis#2 primus impedio tussi , post is vinco ; tum ambulo ; deinde per manus quoque exerceo , et pectus diu perfricari ; post hic quam#4 pinguis ficus uncia tres super pruna incoctus sum . 
praeter hic , si umidus sum , prosum frictio validus cum quidam calfacientibus , sic ut caput quoque siccus vehementer perfrico ; item cucurbitula pectus admoveo ; sinapi ex pars exter faux inpono , donec leviter exulcero ; potio ex menta nux Graecus et amylum ; primoque assumo panus aridus , deinde aliquis cibus lenis . 
at si siccus tussis sum , cum vehemens urgeo , adiuvo vinum austerus cyathus assumo , dum ne#2 amplus is interpono tempus aliquis quam#4 ter aut quater fio ; item laser quam#4 bonus paul(l)um devoro opus sum ; porrus vel marrubium sucus adsumo ; scilla delingere , acetum ex is vel certus acer sorbeo ; aut cum spica alius contritus duo vinum cyathus . 
utilis etiam in omnis tussi sum peregrinatio , navigatio longus , locus maritimus , natationes ; cibus interdum mollis , ut malva , ut urtica , interdum acer ; lac cum alius coquo ; sorbitio , quis#2 laser sum adicio , aut in quis#2 porrus incoquo tabuerit ; ovum sorbilis sulfur adjicio ; possum primus aqua calida , deinde in vicis alius dies hic , alius vinum . 
magis terreo possum aliquis , cum sanguis exspuo : sed is modus parvus , modus plus periculum habeo . 
exeo modus ex gingiva , modus ex os#1 et quidem ex hic interdum etiam copiosus , sed sine tussi , sine ulcus , sine gingiva ullus vitium , ita ut nihil excreo . 
verus ut ex naribus aliquando , sic ex os#1 prorumpo . 
atque interdum sanguis profluo , interdum similis aqua quidam , in qui caro recens lavo sum . 
Nonnumquam autem is ab summus faux fero , modus exulcero is pars , modus non exulcero , sed aut os#1 vena aliquis adaperio , aut tuberculis quidam obstino , exqve hic sanguis erumpo . 
quod ubi incido#2 , neque laedo potio aut cibus neque quisquam ut ex ulcus excreo . 
aliquando verus guttur et arteria exulcero frequens tussis sanguis quoque extundo : interdum etiam fio solo , ut aut ex pulmo aut ex pectus aut ex latus aut ex iocinere fero . 
saepe femina , quis#2 sanguis per menstruum non respondeo , hic expuunt . 
Auctoresque medicus sum vel exedo pars aliquis sanguis exeo , vel rumpo , vel os#1 aliquis vena patefacio : primus diabrwsin , secundus rhxin [ scasmon ] , tertius anastomwsin appello . 
ulterior parum noceo , primus graviter . 
atque saepe quidem evenio , uti sanguis pus sequor . 
interdum autem quis#2 sanguis ipse suppressit , satis ad valetudinem prosum : sed si sequor ulcus sum , si pus , si tussis sum , prout sedes ipse sum , ita varius et periculosus genus morbus sum . 
si verus sanguis tantus fluo , expeditus et remedium et finis sum . 
neque ignoro oportet is , quis#2 fluo sanguis solo aut quis#2 doleo spina coxaeve aut post cursus vehemens vel ambulatio , dum febris absum , non sum inutilis sanguis mediocris profluvius , is per urina reddo quoque ipse lassitudo solvo ; atque ne#2 in is quidem terribilis sum , quis#2 ex superus locus decido , si tamen in is urina nihil novavit ; neque vomo hic affero periculum , etiam cum repeto , si ante confirmo et impleo corpus liceo et ex totus#2 nullus noceo , quis#2 in corpus robustus neque nimius sum neque tussim aut calor moveo . 
hic pertineo ad universus : nunc ad is locus , quis#2 praepono , venio . 
si ex gingiva exeo , portulacam manducasse satis sum ; si ex os#1 , contineo is merum vinum ; si parus is proficio , acetum . 
si inter hic quoque graviter erumpo , quia consumo homo possum , comodus sum impetus is admoveo occipitio cucurbitula , sic ut cutis quoque incido , averto : si is mulier , quis#2 menstruum non fero , evenio , idem cucurbitula incido#2 inguinibus is admoveo . 
at si ex faux interioribusve partus#2 procedo , et metus magnus sum et cura magnus adhibeo . 
sanguis mitto sum , et si nihilum parvus ex os#1 procedo , iterum tertioque , et cottidie paul(l)um aliquis . 
protinus autem debeo sorbeo vel acetum vel cum tus plantaginis aut porrus sucus , imponendaque extrinsecus supra is , quod doleo , lana sucidus ex acetum sum , et is spongia subinde refrigero . 
Erasistratus hic crus quoque et femora brachiaque multus locus deligo . 
is Asclepiades adeo#2 non prosum , etiam inimicus sum propono . 
sed is saepe commode respondeo experimentum testo . 
neque tamen multus locus deligari necesse sum , sed satis sum infra inguina et super talus , summosque umerus , etiam bracchium . 
tum si febris urgeo , do sum sorbitio , et possum aqua , in qui aliquis ex is , quis#2 alvus adstringo , decoquo sum . 
at si absum febris , vel elota halica vel panus ex aqua frigidus et mollis quoque ovum do possum , possum vel idem , quod supra scribo sum , vel vinum dulcis vel aqua frigidus : sed sic bibo sum , ut scio hic morbus sitis prosum . 
praeter hic necessarius sum quies , securitas , silentium . 
caput hic quoque cubo sublime sum debeo , recteque tondeo ; facies saepe aqua frigidus foveo sum . 
at inimicus sum vinum , balneum , venus , in cibus oleum , acer omnis , item calida fomenta , conclave calidus et includo , multus vestimentum corpus inicio . 
etiam frictio ubi bene etiam sanguis conquievit . 
tum verus incipio sum ab brachiis cruribusque , ab thorace abstineo . 
in hic casus per hiems locus maritumis , per aestas mediterraneum opus sum . 
fauces subsum stomachus ; in quo multus longus vitium incido#2 consuo . 
nam modus ingens calor , modus inflatio hic , modus inflammatio , modus exulceratio adficit : interdum pituita , interdum bilis orior ; frequentissimumque is malus#3 sum , quo resolvo , neque ullus res magis aut adficio aut corpus adficit . 
diversus autem ut vitium is , sic etiam remedium sum . 
ubi exaestuat , acetum cum rosa extrinsecus subinde foveo inponendusque pulvis cum oleum et is cataplasmata , quis#2 simul et reprimo et emollio . 
possum , nisi quis#2 obsto , egelidus aqua praesto . 
si inflatio sum , prosum admoveo cucurbitula neque incido#2 cutem necesse sum : prosum siccus et calida fomenta , sed non vehemens . 
interpono abstinentia sum ; utilis in ieiunium potio sum apsinthi vel hysopum vel ruta . 
exercitatio primus levis#2 , deinde magnus adhibeo sum , maximeque quis#2 superus pars moveo ; quod genus in omnis stomachus vitium aptus sum . 
post exercitatio opus sum unctio , frictio ; balneum quoque nonnumquam , sed rarus ; interdum alvus ductio ; cibus deinde calida neque inflo , eodemque modus calida potionibus , primus aqua , post , ubi resideo inflatio , vinum austerus . 
ille quoque in omnis stomachus vitium praecipio sum , [ ut ] quo modus se quisque aeger reficio , is ut sanus utor : namque redeo hic inbecillitas suus , nisi idem defendo bonus valetudo , quis#2 reddo sum . 
at si inflammatio aliquis sum , quam#4 ferus tumor et dolor sequor , primus sum quies , abstinentia , lana sulpurata circumdo , in ieiuno absinthium . 
si ardor stomachus urgeo , acetum cum rosa subinde foveo sum : deinde cibus quidem utor modicum ; inpono verus extrinsecus quis#2 simul et reprimo et emollio : postea deinde hic detraho utor calida ex farina cataplasmatis , quis#2 reliquiae digero ; interdum alvus duco , adhibeo exercitatio et cibus plenus . 
at si ulcus stomachus infesto , idem ferus facio sum , quis#2 in faux exulcero praeceptum sum . 
exercitatio , frictio inferus pars adhibeo ; adhibeo lenis et glutinosus cibus , sed citra satietas : omnis acer atque acidus removeo . 
vinum , si febris non sum , dulcis , aut si is inflo , certus lenis utor : sed neque praefrigidus neque nimis calidus . 
si verus pituita stomachus impleo , necessarius modus in ieiuno , modus post cibus vomitus sum : utilis exercitatio , gestatio , navigatio , frictio . 
nihil edo bibendumque nisi calidus vito tantus is , quis#2 pituita contraho consuo . 
molestus sum , si stomachus bile vitiosus sum . 
solo autem i , quis#2 sic temptantur , interpono quidam dies hic , et quidem , quod malus sum , atram vomo . 
- hic rectus alvus duco , potio ex absinthium do : necessarius gestatio , navigatio sum ; si fio possum , ex nausia vomitus , vito cruditas , sumo cibus facilis et stomachus non alienus , vinum austerus . 
vulgo verus pessimumque stomachus vitium sum [ resolutio sum ] , cum cibus non tenax sum , soletque desino alum corpus atque sic tabe consumi . 
- hic genus inutilis balineum sum : lectio exercitationesque superus pars necessaria , item unctio frictionesque ; hic perfundi frigidus atque in idem nato , canalibus idem subicio et stomachus ipse et magis etiam ab scapula is , quod contra stomachus sum , consisto in frigidum medicatisque fons , qualis Cutilia Sumbruinarumque sum , salutare sum . 
cibus quoque adsumo sum frigidum , quis#2 potius difficulter coquntur , quam#4 facilis vitio . 
ergo plerusque , quis#2 nihil alius concoquo possum , bubula coqunt . 
ex quo colligi possum neque avis neque venatio neque piscis do debeo nisi genus durus . 
possum quidem aptus sum vinum frigidus , vel certus bene calidus meracus , potissimus Raeticus vel Allobrogicum aliudve , quod et austerus et resina condo sum : si is non sum , quam#4 asper maximeque Signinum . 
si cibus non contineo , do aqua et elicio plenus vomitus sum , iterumque do cibus ; et tum admoveo duo infra stomachus digitus cucurbitula ibique duo aut tres hora contineo sum . 
si simul et vomitus et dolor sum , impono supra stomachus sum lana sucidus vel spongia ex acetum vel cataplasma , quod refrigero . 
perfrico verus non diu sed vehementer bracchium et crus et calfacienda . 
si plus dolor sum , infra praecordia quattuor digitus cucurbitula utor sum , et protinus do panus ex posca frigidus : si non continuo , post vomitus lenis aliquis ex is , quis#2 non alienus stomachus sum : si ne#2 is quidem teneo , singulus cyathus vinum singulus interpono hora , donec stomachus consisto . 
valeo etiam medicamentum sum radicula sucus , valens acidus Punicus malus cum par modus sucus , quis#2 ex dulcis Punicus malus sum , adjicio etiam intubi sucus et menta , sed hic parvus pars ; quis#2 tantundem , quantum in hic omnis sum , aqua frigidus quam#4 optime misceo : is enim plus quam#4 vinum ad conprimendum stomachus possum . 
supprimo autem vomitus sum , quis#2 per se venio . 
sed si nausia sum aut si coacuit intus cibus aut computruit , quis#2 utrumlibet ructus ostendo , eicio sum ; protinusque , cibus assumo idem , quos proxime pono , stomachus restituo . 
ubi suffero sum praesens metus , ad is redeo sum , quis#2 supra praeceptum sum . 
stomachus latus cingo , atque in hic quoque vehemens dolor sum consuo . 
et initium vel ex frigus vel ex ictus vel ex nimium cursus vel ex morbus sum . 
sed interdum omnis malus#3 intro dolor sum isque modus tardus , modus celeriter solvo : interdum ad pernicies quoque procedo oriturque acutus morbus , quis#2 pleuriticus ab Graecus nomino . 
hic dolor latus febris et tussis accedo ; et per hic excreo , si tolerabilis morbus sum , pituita ; si gravis , sanguis . 
interdum etiam siccus tussis sum , quis#2 nihil emolitur , is primus vitium graviter , secundus tolerabiliter sum . 
- remedium verus sum magnus et recens dolor sanguis mitto : at sive levis sive vetustus casus sum , vel supervacuus vel serum is auxilium sum ; confugiendumque ad cucurbita sum , ante summa cute incisum . 
rectus etiam sinapi ex acetum super pectus inpono , donec ulcus pusulasque excito , et tum medicamentum , quod umor illuc cito . 
praeter hic circumdo primus oportet latus#2 abso lana sulpuratae ; deinde , cum paululum inflammatio se remitto , siccus et calida fomentis uti . 
ab hic transitus ad malagmata sum . 
si vetustus dolor remaneo , novissime resina inpono discutio . 
utor cibus potionibusque calida , vito frigus . 
inter hic tamen non alienus sum extremus pars oleum et sulfur perfrico ; si levo tussis sum , lenis lectio uti , iam et acer cibus et vinum meracus adsumo . 
qui ita ab medica praecipio , ut tamen sine hic rusticus noster epotus ex aqua herba trixago satis adiuvo . 
hic in omnis latus dolor communis sum : plus negotium sum , si acutus quoque morbus is facio sum . 
in hic praeter is , quis#2 supra pono sum , hic animadverto sum ; ut cibus sum quam#4 multus tenuis et lenis , praecipueque sorbitio eaque ex tisana potissimus , aut ius , in quo porrus cum pullus gallinaceus coquo sum , is non nisi tertius quoque dies do , si tamen per vis liceo : possum verus aqua mulsa , in qui hysopum aut ruta decocta sum . 
qui quis#2 tempus do sum , ex ratio vel adjicio vel levatus febris appareo , sic ut in remissio quam#4 multus do , cum is tamen , ut scio non sum is genus tussi aridus fauces committo : namque saepe , ubi nihil sum , quod excreo , continuo et strangulo . 
ob quis causa dico#2 etiam male is genus sum tussis , quod nihil quam#4 quod pituita moveo . 
sed hic vinum sorbeo , ut supra praecipio , morbus ipse non patior : in vicis is cremo tisanae sumo sum . 
ut hic autem in ipse morbus fervor sustineo aeger sum , sic , ubi paululum is se remitto , alimentum plenus et vinum quoque aliquis do possum , dum nihil do , quod aut refrigero corpus aut fauces aspero . 
si in refectio quoque maneo tussis , intermitto oportet unus dies , posteroque cum cibus vinum paulum plus adsumo . 
atque incipio quoque tussi , tum non sum alienus , ut supra quoque pono sum , vinum cyathus sorbeo , sed is in hic genus valetudinis dulcis vel certus lenis commodus sum . 
si malus#3 invetero , athleticus victus corpus firmo sum . 
ab compagine corpus ad viscera transeo sum , et inprimis ad pulmo venio ; ex quo vehemens et acutus morbus orior , quis#2 peripleumoniacon Graecus voco . 
is hic conditio sum : pulmo totus#2 adficio ; hic casus is subsequor tussis bilem vel pus traho , praecordiorum totiusque pectus gravitas , spiritus difficultas , magnus febres , continuus vigilia , cibus fastidium , tabes . 
is genus morbus plus periculum quam#4 dolor habeo . 
- oportet , si satis validus vis sum , sanguis mitto ; si parvus , cucurbitula sine ferrum praecordiis admoveo . 
tum si satis valeo , gesto aegrum digero ; si parus , intro domus tamen dimoveo : potio autem hysopum cum quo ficus aridus sum incoctus , aut aqua mulsa , in qui vel hysopum vel ruta decocta sum : frictio uti diutissime in scapula , proxime ab hic in brachiis et pes et crus , leviter contra pulmo , is bis cottidie facio . 
quod ad cibus verus pertineo , hic nec salio opus sum neque acer neque amarus neque alvus adstringo , sed paullo lenis . 
ergo primus dies do sum sorbitio tisanae vel halicae vel oryza , cum qui recens adeps coquo sum : cum hic sorbilis ovum , nucleus pineum ex mel , panus vel elota halica ex aqua mulsa ; possum deinde non solus purus aqua sed etiam mulsa egelidus , aut si aestas sum , etiam frigidus , nisi quis#2 obsto . 
hic autem alter quoque dies incresco morbus do satis sum . 
ubi incrementum consto , quantum res patior , ab omnis abstineo sum , praeterquam aqua egelidus . 
si vis desum , adiuvandae sum aqua mulsa . 
Prosuntque adversus#2 dolor impono calida fomenta vel is , quis#2 simul et reprimo et emollio . 
prosum impono super pectus sal bene contritus cum ceratum misceo , quia leviter cutem erodo , eoque impetus materia , quo pulmo vexo , evoco . 
utilis etiam aliquot malagma sum ex is , quis#2 materia traho . 
neque alienus sum , dum premo morbus , claudo fenestra aegrum contineo : ubi paullum levatus sum , ter aut quater dies fenestra aliquis aperio parvus aer recipio . 
deinde in refectio multus dies ab vinum abstineo ; gestatio , frictio uti , sorbitio ; et prior cibus adicio ex holus porrus , ex caro ungula et summa trunculorum , atque pisciculus , sic ut diu nihil nisi mollis et lenis sumo . 
alter quoque visceris morbus , iocineris , aequus modus longus , modus acutus sum consuesco : hpatikon Graecus voco . 
dexter pars sub praecordiis vehemens dolor sum , idem ad latus#2 dexter et ad iugulum umerumque pars idem pervenio : nonnumquam manus quoque dexter torqueo , horror calidus sum . 
ubi male sum , bilis evomo ; interdum singultus prope strangulo . 
et hic quidem acutus morbus sum : longus verus , ubi suppuratio in iocinere sum , dolorque modus finio , modus intendo , dexter pars praecordia durus sum et tumeo ; post cibus magnus spiritus difficultas sum ; accedo maxilla quidam resolutio . 
ubi invetero malus#3 , venter et crus pedesque intumesco , pectus atque umerus circaque iugulum uterque extenuo . 
- initium sanguis mitto bonus sum : tum venter solvo sum , si non possum alius , per niger veratrum . 
inpono extrinsecus cataplasmata , primus quis#2 reprimo , deinde calida quis#2 diduco , quis#2 rectus iris vel apsinthium adicio ; post hic malagma . 
do verus sorbitio sum , omnesque cibus et calidum et quis#2 non multus alo , is ferus quis#2 pulmo quoque dolor convenio , praeterque is , quis#2 urina moveo , potionesque ad is efficaces . 
utilis in hic morbus sum thymum , satureia , hysopum , nepeta , amulum , sesamum , lauri baca , pini flos , herba sanguinalis , menta , ex malus Cotoneo medius , columba iecur recens et crudus . 
ex quis#2 quidam per se sum , quidam adicio vel sorbitio vel potioni licet , sic tamen , ut parco adsumo . 
neque alienus sum absinthium contero ex mel et pipere , eiusque catapotium cottidie devoro . 
abstineo utique#2 sum ab omnis frigidum : neque enim res ullus magis iecur laedo . 
frictio utor in extremus partus#2 : vito omnis labor , omnis vehemens motus ; ne#2 spiritus quidem diu contineo sum . 
ira , trepidatio , pondus , iacio , cursus inimicus sum . 
Perfusio corpus multus prosum ex aqua , si hiem(p)s sum , calida , si aestas , tepidus ; item liberalis unctio et in balneum sudor . 
si verus iecur vomica laboro , idem facio sum , quis#2 in ceterus interior suppuratio . 
quidam etiam contra is scalpellum aperio et ipse vomica aduro . 
at lienis , ubi adficio sum , intumesco , simulo cum is pars sinistra ; eaque durus sum et premo renititur : venter intendo sum ; aliquis etiam crus tumor sum . 
ulcus aut omnino non sanesco , aut certus cicatricem vix recipio : in intendo ambulatio cursuque dolor et quidam difficultas sum . 
- hic vitium quies augeo : itaque exercitatio et labor opus sum , habeo tamen ratio , ne#2 febrem iste , si nimium procedo , excito . 
unctio frictionesque et sudor necessarius sum . 
dulcis omnis inimicus sum , item lac et caseus : acidus autem multus convenio . 
ergo acetum acer per se sorbeo , et magis etiam quod scilla condo sum , expedio . 
edo sum salsamentum vel olea ex muria durus , tingo in acetum lactuca , intubique ex idem , beta ex sinapi , asparagus , armoracia , pastinaca , ungula , rostrum , avis macrae , idem genus venatio . 
possum verus ieiuno do debeo apsinthium incoquo : at post cibus aqua ab ferrarius fabro , in qui candens ferrum subinde tingo sum : hic enim vel praecipuus lienem coerceo . 
quod animadversus sum in is animal , quis#2 apud hic fabros educo exiguus lienes habeo . 
possum etiam do vinum tenuis , austerus ; omniaque in cibus et potionibus , quis#2 urina moveo sum . 
Praecipueque ad is valeo vel trifolium semen vel cuminum vel apium vel serpullum vel cytisus vel portulaca vel nepeta vel thymum vel hysopum vel satureia : hic enim inde commodus video umor deduco . 
Lienis quoque bubulus utiliter esus do ; praecipueque eruca et nasturcium lienem extenuo . 
inpono quoque extrinsecus sum quis#2 levo . 
[ fio ex unguentum et palmula , quod myrobalanon Graecus voco ; fio ex linum et nasturci semen , quo vinum et oleum adicio ; fio ex cupresso viridis et aridus ficus ; fio ex sinapi , quis#2 sebum hirquini ab renibus quartus pars pondus adicio , teriturque in sol et protinus impono . 
] Multisque modus hic reus cappari aptus sum : namque et ipse cum cibus adsumo et muria is cum acetum sorbeo commodum sum . 
quin etiam extrinsecus radix contritus vel corticem is cum furfur aut ipse cappari cum mel contero impono expedio . 
Malagmata quoque hic reus apto . 
at renes ubi afficio sum , diu male habeo . 
male sum , si frequens biliosus vomitus accedo . 
- oportet conquiesco , cubo molliter , solvo alvus , si alius non respondeo , etiam duco ; saepe desideo in aqua calida ; neque cibus neque potio frigida adsumo ; abstineo ab omnis salio , acidus , acer , pomum ; bibo liberaliter ; adicio modus cibus modus potioni piper , porrus , ferula , albus papaver ; quis#2 multus inde urina moveo consuo . 
auxilium quoque hic exulcero sum , si adhuc ulcus purgo sum , cucumeris semen detraho cortex sexaginta , nucleus ex pinus silvestris XII , anesi quod tres digitus sumo possum , crocum paul(l)um , contritus et in duo mulsum potio divido : si verus dolor tantus levo sum , idem cucumeris semen XXX , idem nucleus XX , nuces Graecus V , crocum paululum , contritus et cum lac possum do . 
atque super quoque rectus quidam malagmata inicio , maximeque is , quis#2 umor extraho sum . 
ab viscera ad intestinum venio sum , quis#2 sum et acutus et longus morbus obnoxius . 
Primoque facio mentio sum cholera , quia communis is stomachus atque intestinum vitium video possum : namque simul et deiectio et vomitus sum , praeterque hic inflatio sum . 
intestinum torqueo , bilis supra infraque erumpo , primus aqua similis , deinde ut in is recens caro lavo sum video , interdum albus , nonnumquam niger vel varius . 
ergo is nomen morbus hic cholera Graecus nomino . 
praeter is verus , quis#2 supra comprehendo sum , saepe etiam crus manusque contraho , urgeo sum , anima deficio ; quis#2 concurro non mirus sum , si subito quis#2 morior : neque tamen ullus morbus parvus momentum succurro . 
- protinus ergo , ubi iste coepio , aqua tepidus quam#4 plurimus bibo oportet et vomo . 
vix umquam fio ne#2 vomitus sequor : sed etiamsi incido#2 , misceo tamen novus materia corruptus prosum ; parsque sanitas sum vomo sum subpressum . 
si is incido#2 , protinus ab omnis potio abstineo sum : si verus tormina sum , oportet frigidum et umidum fomentis stomachus foveo , vel si venter doleo , idem egelidus , sic ut venter ipse mediocriter caleo iuvetur . 
quod si vehementer et vomitus et deiectio et sum vexo , et adhuc subcruda sum , quis#2 vomo , nondum vinum maturus tempus sum : aqua , neque is ipse frigidus , sed potius egelidus do sum ; admovendumque naribus sum puleium ex acetum , vel polenta vinum adsparsa , vel menta secundum natura sum . 
at cum discutio cruditas sum , tum magis vereor sum , ne#2 anima deficio . 
ergo tum confugio sum ad vinum . 
is sum oportet tenuis , odoro , cum aqua frigidus misceo , vel polenta adicio vel infractus panus , quis#2 ipse quoque adsumo expedio quotiensque aliquis aut stomachus aut venter effundo , totiens per hic vis restituo . 
Erasistratus primus tres vinum gutta aut quini aspergendam potio sum dico#2 , deinde paulatim merum adicio . 
is si et ab initium vinum do et metus cruditatis sequor sum , non sine causa facio : si vehemens infirmitas adiuvari possum tres gutta puto , erro . 
at si inanis sum homo , et crus is contraho , interpono potio apsinthi sum . 
si extremus pars corpus frigeo , unguendae sum calidus oleum , quis#2 cera paul(l)um sum adicio , calidisque fomentis nutrio . 
si ne#2 sub hic quidem quies facio sum , extrinsecus contra ventriculus ipse cucurbitula admoveo sum , aut sinapi superinponendum . 
ubi is consto , dormio oportet ; posterus dies utique#2 ab potio abstineo , dies tertius in balneum eo ; paulatim se cibus reficio . 
somnus quisquis facilis adquiesco item lassitudo et frigus . 
si post supprimo cholera febricula mano , alvus duco necessarius sum , tum cibus vinoque utor sum . 
sed hic quidem morbus et acutus sum , et inter intestinum stomachumque verso sic , ut quis#2 potissimus pars sum , non facilis dico#2 possum . 
in ipse verus ventriculus porta consisto is , quis#2 et longus sum consuesco : coeliacus ab Graecus nomino . 
sub hic venter indurescit , dolorque is sum ; alvus nihil reddo , atque ne#2 spiritus quidem transmitto ; extremus pars frigescunt ; difficulter spiritus reddo . 
- comodus sum inter initium calida et cataplasmata totus#2 venter impono , ut dolor lenio , post cibus vomo , atque ita venter exinanio ; proxumis deinde dies cucurbitula sine ferrum venter et coxa admoveo ; venter ipse liquare , do lac et vinum salio frigidum ; si tempus annus patior , etiam viridis ficis , sic tamen , ne#2 quis#2 aut cibus aut umor universus do sed paulatim . 
ergo per intervallum tempus sat sum cyathus bini ternosve sumo , et cibus pro portio hic ; commodeque facio cyathus lac cyathus aqua misceo et sic do ; cibique inflo et acer utilis sum , adeo#2 ut lac quoque rectus contero alius adicio . 
procedo verus tempus opus sum gestari , maximeque navigo ; perfricari ter aut quater dies , sic ut nitrum oleum adicio ; perfundi aqua calida post cibus ; deinde sinapi impono per omnis membrum , excipio caput , donec adrodo et rubeo maximeque si corpus durus et virilis sum . 
paul(l)atim deinde facio sum transitus ad is , quis#2 venter comprimo . 
assum caro do valeo , et quis#2 non facilis corrumpo : possum verus pluvialis aqua decocta , sed quis#2 per bini ternosve cyathus bibo . 
si vetus vitium sum , oportet laser quam#4 bonus ad pipo magnitudo devoro , alter quoque dies vinum vel aqua bibo , interdum interpono cibus singulus vinum cyathus sorbeo : ex inferus pars infundo pluvius [ ti ] lem egelidus aqua , maximeque si dolor in imum partus#2 remaneo . 
intra ipse verus intestinum consisto duo morbus , quis#2 alter in tenuis , alter in plenus sum . 
prior acutus sum , insequor sum longus possum . 
Diocles Carystius tenuis intestinum morbus cordayon , plenus eileon nomino : ab plerisque video nunc ille prior eileon , hic kolikon nomino . 
sed prior modus supra umbilicus , modus sub umbilicus dolor moveo . 
fio alterutro locus inflammatio ; nec alvus nec spiritus infra transmitto . 
si superus pars afficio sum , cibus , si inferus , stercus per os#2 reddo , si utrumlibet , vetus sum . 
adicio periculum vomitus biliosus , malus odor , aut varus aut niger . 
- remedium sum sanguis mitto aut cucurbitula multus locus admoveo , non ubique cute incisum : is enim duo aut tres locus satis sum : ex ceterus spiritus evoco abunde sum . 
tum animadverto oportet quo locus malus#3 sum : solo enim contra is tumeo . 
et si supra umbilicus sum , alvus ductio utilis non sum : si infra sum , alvus duco , ut Erasistrato placeo , bonus sum , et saepe is auxilium satis sum . 
duco autem percolo tisanae cremore cum oleum et mel , sic ut praeterea nihil adicio . 
si nihil tumeo , duo manus impono oportet supra summus venter , paulatimque deduco : invenio enim malus locus , quis#2 necesse sum renitatur ; et ex is deliberari possum , duco necne alvus sum . 
ille communis sum ; calida cataplasmata admoveo , eaque impono ab mamma usque ad inguina et spina atque saepe muto ; bracchium cruraque perfrico , demitto totus#2 homo in calidus oleum : si dolor non quiesco , etiam in alvus ex pars inferus tres aut quattuor cyathus calidum oleum do . 
ubi per hic consequor sum , ut iam ex inferus pars spiritus transmitto , offero possum mulsum tepidus non multus : namque ante magnus cura vito sum , ne#2 quis#2 bibo . 
si is commode cedo , adicio sorbitio . 
ubi dolor et febricula quiesco , tum demum uti cibus plenus , sed neque inflo neque durus neque validus , ne#2 intestinum adhuc imbecillus laedo : possum verus nihil praeterquam purus aqua . 
nam sive quis#2 vinulentum sive acidus sum , is hic morbus alienus sum . 
atque postea quoque vito oportet balneum , ambulatio , gestatio , ceterosque corpus motus : namque facilis is malus#3 redeo consuesco , et , sive cum frigus subeo sive aliquis iactatio , nisi bene iam confirmo intestinum revorto . 
is autem morbus , quis#2 in intestinum plenus sum , in is multus pars sum , quam#4 caecus sum propono . 
vehemens fio inflatio , vehemens dolor , dexter magis pars ; intestinum , quod verto video prope spiritus elido . 
in plerisque post frigus cruditatesque orior , deinde quiesco , et per aetas saepe repeto sic cruciat , ut vita spatium nihil demo . 
- ubi is dolor coepio , admoveo siccus et calida fomenta oportet , sed primus lenis , deinde validus , simulo frictio ad extremus pars [ is sum crus brachiaque ] materia revoco : si discussus non sum , qui doleo , cucurbitula sine ferrum defigo . 
sum etiam medicamentum is reus causa comparo , quod colicon nomino : is se reperio Cassius gloriabatur . 
magis prosum possum do , sed impono quoque extrinsecus digero spiritus dolor levo#2 . 
nisi finio verus tormentum rectus neque cibus neque potio adsumo . 
quis victus sum utor , quis#2 hic genus temptantur , iam ego dico#2 sum . 
[ Confectio medicamentum , quod colicon nomino : ex hic consto : costum , anesi , castorei , singulus P ; Iius , petroselini P ; den Iius , pipo longus et rotundus , singulus P ; II , papaver lacrima , iunci rotundus , myrrae , nardus , singulus P ; VI ; quis#2 mel excipio . 
is autem et devorari possum et ex aqua calida sumo . 
proximus hic inter intestinum malus tormina sum consuesco : dysenteria Graecus voco . 
intus intestinum exulcero ; ex hic cruor mano isque modus cum stercus aliquis semper liquidum , modus cum quidam quasi muccosis excerno , interdum simul quidam carnosus descendo ; frequens deicio cupiditas dolorque in anus sum . 
cum idem dolor exiguus aliquis emitto atque is quoque tormentum intendo ; is post tempus aliquot levo exiguaque requies sum ; somnus interpello ; febricula orior ; longoque tempus is malus#3 cum inveterav [ er ] eo , aut tollo homo , aut , etiamsi finio , excrucio . 
- oportet inprimis conquiesco , siquidem omnis agitatio exulcero ; deinde ieiunum sorbeo vinum cyathus , quis#2 contritus radix quinquefolium sum adicio ; impono cataplasmata super venter , quis#2 reprimo , quod in superus venter morbus non expedio ; quotiensque desido , subluere aqua calida , in qui decocta vena sum ; portulacam vel cocta vel ex durus muria sum ; cibus potionesque is , quis#2 adstringo alvus si vetustus morbus sum , ex inferus partus#2 tepidus infundo vel tisanae cremorem vel lac vel adeps liquo vel medulla cervina vel oleum vel cum rosa butyrum vel cum idem albus crudus ex ovum vel aqua , in qui linum semen decoquo sum , vel si somnus non accedo , vitellus cum aqua , in qui rosa florus folium coquo sum : levo enim dolor hic et mitis ulcus efficio , maximeque utilis sum , si cibus quoque sequor fastidium sum . 
Themison muria durus quam#4 asper hic utor memoria prodo . 
cibus verus sum debeo , quis#2 leniter venter adstringo . 
at is , quis#2 urina moveo , si is consequor sum , in alius pars umor averto prosum : si non sum consequor , noxa augeo ; itaque nisi in quis#2 promptus is facio consuo , non sum adhibeo . 
possum , si febricula sum , aqua purus calida vel is , quis#2 ipse quoque adstringo , do debeo : si non sum , vinum levis , austerus . 
si multus dies nihil remedium alius juvo vetusque iam vitium sum , aqua bene frigidus potio adsumo ulcus adstringo et initium secundus valetudinis facio . 
sed ubi venter supprimo sum , protinus ad calida potio revertendum sum . 
soleo autem interdum etiam putris sanies pessimique odor descendo , solo purus sanguis profluo . 
si superus vitium sum , alvus aqua mulsa duco debeo , tunc deinde idem infundo , quis#2 supra comprehendo sum . 
[ Valensque sum etiam adversus#2 cancerem intestinum minium gleba cum salum hemina contritus , si misceo hic aqua in alvus do . 
] at si sanguis profluo , cibus potionesque sum debeo , quis#2 adstringo . 
ex torminibus interdum intestinum levitas orior , quis#2 contineo nihil possum , et , quisquis adsumo sum , imperfectus protinus reddo . 
is interdum aeger traho , interdum praecipito . 
- in hic utique#2 adhibeo oportet comprimo , quo facilis teneo aliquis intestinum volo#1 sum . 
ergo et super pectus pono sinapi , exulcerataque cute malagma , quod umor evoco ; et ex vena decocta in aqua desido ; et cibus potionesque adsumo , quis#2 alvus adstringo ; et frigidum utor perfusionibus . 
oportet tamen prospicio , ne#2 simul hic omnis admoveo vitium contrarius per immodicus inflatio oriatur . 
paul(l)atim ergo firmo intestinum debeo aliquis cottidie adjicio . 
et cum in omnis fluor venter , tum in hic praecipuus necessarius sum , non quotiens libet desideo , sed quotiens necesse sum , ut hic ipse mora#3 in consuetudo fero onus intestinum deduco . 
alter quoque , quod aequus ad omnis similis adficio pertineo , in hic multus servo sum , ut , cum plerusque utilis insuavis sum , qualis sum plantago et rubus et quisquis malicorium misceo sum , is potissimus ex hic do , quis#2 multus aeger volo . 
deinde , si omnis iste fastidio , ad excito cibus cupiditas interpono aliquis parvus utilis , sed magis gratus . 
exercitatio , frictio hic quoque morbus necessaria sum , et cum hic sol , ignis , balneum ; vomitus , ut Hippocrati visum sum , etiam albus veratrum , si ceterus parus proficio , evocatus . 
Nonnumquam autem lumbricus quoque occupo alvus , hique modus ex inferus partus#2 , modus foedus os#1 reddo ; atque interdum latus is , quis#2 malus sum , interdum teretes video . 
- si latus sum , aqua possum do debeo , in qui lupinus aut cortex morior decoquo sum , aut quis#2 adicio sum contero vel hysopum vel pipo acetabulum vel scamoniae paul(l)um . 
vel etiam pridie , cum multus alius edo , vomo , posteroque dies malus Punicus tenuis radicula colligo , quantum manus comprehendo ; is contundo in aqua tres sextarius decoquo , donec tertius pars supersit ; huc adicio nitrum paul(l)um , et ieiunus bibo . 
interpono deinde tres hora duo potio sumo ; at aqua vel muria durus sum adicio ; tum desido subiicio calida aqua in pelvis . 
si verus teretes sum , quis#2 puer multus exerceo , et idem do possum et quidam levis , ut contero semen urtica aut brassica aut cuminum cum aqua , vel menta cum idem vel absinthium decoquo vel hysopum ex aqua mulsa vel nasturcii semen cum acetum contero . 
edo etiam et lupinus et alius prosum , vel in alvus oleum subter do . 
sum autem alius levis omnis proximus , de quis#2 supra dico#2 sum , quod teinesmon Graecus voco . 
is neque acutus neque longus morbus adnumero debeo , cum et facilis tollo neque umquam per se iugulet . 
in hic aequus atque in torminibus frequens desideo cupiditas sum , aequus dolor , ubi aliquis excerno . 
descendo autem pituita muccisque similis , interdum etiam leviter subcruenta : sed hic interpono nonnumquam ex cibus quoque rectus cogo . 
- desideo oportet in aqua calida saepiusque ipse anus nutrio . 
qui multus medicamentum idoneus sum : butyrum cum rosa ; acacia ex acetum liquo ; emplastrum is , quod tetrafarmakon Graecus voco , rosa liquo ; alumen lana circumdo et ita appono , eademque ex inferus pars indo , quis#2 torminum auxilium sum ; idem vena decocta , ut inferus pars foveo . 
alternus verus dies aqua , alternus levis et austerus vinum bibo sum . 
potio sum debeo egelidus et frigidus propior ; ratio vinco talis , qualis in torminibus supra praecipio . 
levis etiam , dum recens , deiectio sum , ubi et liquidum alvus et saepis quam#4 ex consuetudo fero ; atque interdum tolerabilis dolor sum , interdum gravis , is male sum . 
sed unus dies fluo alvus saepe pro valetudine sum , atque etiam multus , dum febris absum et intro septimus dies is conquiesco . 
purgo enim corpus , et quod intus laedo sum , utiliter effundo . 
verus spatium periculosus sum : interdum enim tormina atque febriculas excito viresque consumo . 
- primus dies quiesco satis sum , neque impetus venter prohibeo . 
si per se desino , balneum uti , paul(l)um cibus capio ; si maneo , abstineo non solus ab cibus sed etiam ab potio . 
posterus dies si nihilum parvus liquidum alvus sum , aequus conquiesco , paul(l)um astringo cibus sumo . 
tertius dies in balneum eo ; vehementer omnis praeter venter perfrico , ad ignis lumbus scapulasque admoveo ; cibus uti , sed venter contraho , vinum non multus meracus . 
si posterus quoque dies fluo , plus ex [ deus ] sse , sed vomo et , ex totus#2 donec conquiesco , contra sitis , fames , vomitus nitor : vix enim fio possum , ut post hic animadversio alvus non contraho . 
alius via sum , ubi velum subprimere , ceno , deinde vomo ; posterus dies in lectus conquiesco , vesper ungi , sed leniter ; deinde panus circa selibra ex vinum Aminaeus merus sumo ; tum assum aliquis , maximeque avis , et postea vinum idem bibo aqua pluvialis misceo , is usque quintus dies facio , iterumque vomo . 
frigida autem adsiduus potio sum debeo contra prior auctor Asclepiades affirmo , et quidem quam#4 frigidus . 
ego experimentum quisque in se credo debeo existimo , calida potius an frigidus utor . 
interdum autem evenio , ut is multus dies neglego curo difficilis possum . 
ab vomitus oportet incipio ; deinde posterus dies vesper tepidus locus ungi ; cibus modicus adsumo , vinum meracus quam#4 asper ; impono super venter habeo cum ceratum ruta . 
in hic autem affectus corpus neque ambulatio neque frictio opus sum : vehiculum sedeo vel magis etiam equus prosum : neque enim ullus res magis intestinum confirmo . 
si verus etiam medicamentum utor , aptus sum is , quod ex pomum fio . 
vindemia tempus in grandis vas coicienda sum pirum atque malus silvestris : si is non sum , pirum Tarentinus viridis vel Signinum , malus Scaudiana vel Amerinus , myrapia ; hisque adicio sum Cotonea , et cum ipse cortex suus Punicus , sorbum , et , quis#2 magis utor , [ et ] torminalis , sic ut hic tertius olla pars teneo ; tum deinde is mustum impleo sum , coquendumque is , donec omnis , quis#2 indo sum , liquo in unitas quidam coeo . 
is gustus non insuavis sum , et , quandocumque opus sum , adsumo , leniter sine ullus stomachus noxa venter teneo . 
duo aut tres coclearium unus dies sumo satis sum . 
alter valens genus sum : murtae baca lego#2 , ex hic vinum exprimo , is decoquo , ut decimus pars remaneo , eiusque cyathus sorbeo . 
tertius , quod quandocumque fio possum : malus#3 Punicus excavo , exemptisque omnis semen , membrana , quis#2 inter is sum , iterum coicio ; tum infundo crudus ovum , rudiculaque misceo ; deinde malus#3 ipse super pruna impono , quod , dum umor intus sum , non aduro : ubi siccus sum coepio , removeo oportet , extractumque coclearium quod intus sum sum . 
aliquis adjicio magnus monumentum habeo ; itaque etiam in piperatus coicitur misceturque cum sale et pipere sum quis#2 ex hic edo sum . 
pulticula etiam , cum qui paul(l)um ex favus vetus coctum sum , et lenticula cum malicorium coquo , rubique cacumen in aqua decocta , et ex oleum atque acetum adsumo , efficacia sum , atque is aqua , in qui vel palmula vel malus#3 Cotoneum vel aridus sorbum vel rubus decoctum sum , potata . 
quod genus significo , quotiens potio do sum dico#2 , quis#2 astringo . 
triticum quoque hemina in vinum Aminaeus austerus decoquo , is triticum ieiuno atque sitio do , super is vinum is sorbeo ; quod jus valens medicamentum adnumero possum . 
atque etiam possum do vinum Signinum vel resinatum austerus vel quilibet austerus . 
Contunditurque cum cortex seminibusque suus Punicus malus#3 vinoque talis misceo ; is vel merum sorbeo aliquis vel bibo misceo . 
sed medicamentum uti nisi in vehemens malus supervacuus sum . 
ab . 
ex volva quoque femina vehemens malus#3 nascor proximeque ab [ b ] stomachus vel adficio hic vel corpus adficit . 
interdum etiam sic exanimo , ut tamquam comitialis morbus prosterno . 
disto tamen hic casus is , quod neque oculus verto nec spuma profluo nec nervus distendo : sopor tantus sum . 
Idque quidam femina crebro revertor perpetuus sum . 
- ubi incido#2 , si satis vis sum , sanguis mitto adiuvo ; si parus sum , cucurbitula tamen defigo sum in inguinibus . 
b . 
si diu aut iaceo aut alioqui iacio consuesco , admoveo oportet naribus exstinguo ex lucerna linamentum , vel alius ex is , quis#2 foedus odor sum refero , quod mulier excito . 
Idemque aqua quoque frigidus perfusio efficio . 
Adiuvatque ruta contritus cum mel , vel ex cyprinum cero , vel quilibet calidus et umidum cataplasma naturalis pube tenus#2 impono . 
inter hic etiam perfrico coxa et poplites oportet . 
deinde ubi ad se redeo , circumcido vinum sum in totus#2 annus , etiamsi casus idem non revorto . 
que . 
frictio cottidie utor totus quidem corpus , praecipuus verus venter et poplitum . 
cibus ex medius materia do ; sinapi super imum venter tertius quoque aut quartus dies impono , donec corpus rubeo . 
si durities mano , mollio commode video solanum in lac demitto , deinde contero , et cera albus atque medulla cervina cum irinum , aut sebum taurinus vel caprinus cum rosa misceo . 
do etiam possum vel castoreum sum vel git vel anetum . 
D . 
si parus purus sum , purgo iunco quadro . 
si verus volva exulcero sum , cero ex rosa fio , is recens suilla adeps et ex ovum albus misceo , is adponatur ; vel albus ex ovum cum rosa misceo , adjicio , quo facilis consisto , contritus rosa pulvis . 
doleo verus is sulfur suffumigari debeo . 
at si purgatio nimium mulier noceo , remedium sum cucurbitula cute incisum inguinibus vel etiam sub mamma admoveo . 
si malignus purgatio sum , subicio sum medicamentum quis#2 evoco , ut costus , puleium , albus viola flos , nepeta , satureia , hysopum : ex quis#2 , quis#2 cibus aptus sum , etiam cum ille assumo proficio et praetuta porrus , ruta , omnis acer holus . 
si sanguis , quis#2 infra erumpo debeo , per no erumpo , incido#2 inguinibus admoveo cucurbitula sum is per tres aut quattuor mensis tricesimo quoque dies repeto hic quoque vitium medetur . 
si nusquam sanguis se ostendo , ideoque gravis capitum dolor urgeo , ex bracchium ille mitto sum . 
vesica autem varius et interdum acutus , interdum longus morbus obnoxius sum . 
communis omnis sum urina difficultas . 
discrimen tamen in hic ipse non sum mediocris . 
unus genus sum quo subinde urina desiderium sum , sed paul(l)um is emitto . 
totus tamen dies noctisque spatium plus quam#4 sat sum reddo . 
is cum invetero , tabe quidam homo consumo . 
hic accedo ipse naturalis dolor maximeque urina et incipio desino . 
Nonnumquam verus idem dolor etiam venter imum coxasque etiam latus#2 complector . 
solo enim vesica vitium afficio renes sicut ille magis hic quoque afficio . 
alius morbus sum tormentum crudelis , ubi urina vix et non nisi magnus vis exprimo . 
sed hic ipse cruciat quod urina contineo . 
accedo calor quidam ruborque et circa pubem cum dolor tumor atque durities ; nonnumquam vomitus . 
interdum etiam tenuis urina in ipse crus destillo . 
saepe quod descendo purulentus sum . 
qui omnis quidam ulcus obstino orior video . 
interdum autem aequus ulcus ceterisque idem obsto , urina tenuis sum et aut niger aut pallidus aut cruentus simulo quidam concretus prorumpo . 
atque si scabies vesica occupo , multus et malus odor urina sum , eaque bullat et quidam muccis furfuribusve similis ostendo . 
Subestque ut in prior , jungo quoque pars dolor simulo naturalis ipse multus dum urina descendo . 
ab . 
praeter hic , calculus quoque in vesica nascor , urina difficultas et magnus dolor aequus accedo . 
rursus ubi etiam sine dolor praeter modus urina descendo , contrarius modus tabes homo consumo . 
atque ex is quoque modus tenuis profluo , modus turbidus et crassus . 
et hic quidem ferus in hic pars incido#2 consuo . 
communis verus ad urina difficultas remedium sum hic cibus uti : quis#2 bonus sucus sum , acer salio , vinum vetus austerus vito , lenis ambulatio uti . 
item lenis frictio citra sudor . 
b . 
rursus alius diversus malus#3 diversus remedium sum . 
ergo quis#2 et multus et nimis crebra inter dolor urina destillo , is oportet in balneum eo . 
ibi multus aqua calida foveo inguina , calida omnis adsumo , deinde vomo . 
posterus dies ratio sum lavo idem , deinde dimidium parvus quam#4 consuetudo cibus capio atque invicem alter dies hic , alter , ille modus se curo . 
si longus malus#3 facio sum , foveo inferus cottidie pars aqua calida in qui linum semen decoquo sum , in idem resideo umbilicus tenus#2 . 
cero ex oleum vetus facio eoque pubem proximasque pars circumdo . 
abstineo ab omnis quis#2 urina moveo sum , potio quoque quam#4 parcus adsumo , cibus capio ex medius materia vel etiam imbellicissima , saepe sorbitio quoque , at nihil frigidum neque edo#2 neque bibo . 
vomitus interpono , alvus , sialiter non respondeo , vel duco vel aliquis medicamentum moveo . 
si verus ulcus vel scabies vesica occupo , lac venter solvo sum . 
demitto homo in aqua calida oleum misceo , possum do aqua quis#2 comprimo . 
mel quoque et dulcis omnis video utilis . 
impono super ceratum sum ex irinum vel cyprinum facio . 
que . 
longus periculosus in calculus res sum . 
calculus modus integer , modus scabra vesica nascor . 
integer nascor aut semper in is moveo - quos ab innato plwtous Graecus voco - , aut in ipse vesica cervix orior ubi primus , conquiesco . 
postea , magnitudo adsumo , pondus in vesica prolabuntur . 
is verus quis#2 ulcus innatus sum , primus hic quasi crestae inhaereo ; deinde , quia innatuerunt , non contineo ; inde quoque pondus decido . 
uterque ex immobilis mobilis fio . 
Solutique calculus quis#2 prius ulcus inhaeresco , signum sum contra mos sanguis profundo et is plus quo is asper sum . 
Carunculaeque tenuis subalbidus cartilagini similis sequor in quidam etiam plenus . 
omnis autem calculus quis#2 vel ab principium vagus nascor vel postea facio sum modus vesica cervicem urgeo , modus ab is recedo . 
initium sum is delabor , dolor augeo et urina difficilis . 
atque nisi inde retro redeo et tortus exsto , febriculas excito . 
D . 
igitur ubi primus sum notus calculus coepio , experior sum remedium quis#2 nonnumquam citra scalpellum curatio , si multus coeo , is vitium discutio ieiunoque cottidie paul(l)um quod devoro resina terebinthinus do sum . 
is enim et calculus discutio et quidam arenosus ex . 
coeuntia . 
idem facio etiam albus oliva , et niger papaver cum mel adsumo , et cummis cum contritus semen apium liquo et cum cyathus patior do . 
praeter hic in omnis vesica dolor idoneus potio sum , quis#2 ex odor fio , is sum spica nardus , crocum , cinnamus , casia , similibusque . 
Idemque etiam decocta lentiscus praesto . 
si tamen intolerabilis dolor sum et sanguis profluo , etiam sanguis detractio aptus sum , aut certus coxa admoveo cucurbitula cute incisum . 
f . 
at cum urina super potionum modus etiam sine dolor profluo maciem et periculum facio , si tenuis sum , opus sum exercitatio et frictio , maximeque in sol vel ad ignis . 
balneum rarus sum debeo , neque longus in is mora#3 , cibus conprimens , vinum austerus meracus , per aestas frigidus , per hiems egelidus , sed tantus , quantum parvus sitis finio . 
alvus quoque vel duco vel lac purgo sum . 
si crassus urina sum , vehemens sum debeo et exercitatio et frictio , longus in balneum mora#3 ; cibus opus sum tener , vinum idem . 
in uterque morbus vito omnis sum , quis#2 urina moveo consuo . 
sum etiam circa naturalis vitium , nimium profusio semen ; quod sine venio , sine nocturnus imago sic fero , ut interpono spatium tabe homo consumo . 
- in hic afficio salutaris sum vehemens frictio , perfusiones natationesque quam#4 frigidus , neque cibus nec potio nisi frigidus adsumo . 
vito autem oportet cruditates , omnis inflo ; nihil ex is adsumo , quis#2 contraho semen video , qualis sum siligo , similis , ovum , halica , amylum , omnis caro glutinosus , piper , eruca , bulbus , nucleus pineum . 
neque alienus sum foveo inferus pars aqua decocta ex vena comprimo , ex idem aliquis cataplasmata imus venter inguinibusque circumdo , praecipueque ex acetum ruta ; vito etiam , ne#2 supinus obdormio . 
supersum ut ad extremus pars corpus venio , quis#2 articulus inter se consero . 
initium ab coxa facio . 
hic ingens dolor sum consuesco , isque homo saepe debilito et quidam non dimitto ; eoque is genus difficilis curo , quod ferus post longus morbus volo#1 pestifera huc se inclino ; quis#2 ut ille pars libero , sic hic , iam ipse quoque afficio , prehendo . 
- foveo primus aqua calida sum , deinde utor calida cataplasmati [ bu ] s . 
multus prosum video aut cum hordeaceus farina aut cum ficus ex aqua decocta misceo capparis cortex concido , vel lolium farina ex vinum dilutus coquo et misceo cum acidus faece ; quis#2 quia refrigescunt , impono noctu malagmata commodus sum . 
inula quoque radix contusum et ex vinum austerus postea coquo et latus super coxa impono inter valens auxilium sum . 
si iste non solvo , sale calidus et umidum utor sum . 
si ne#2 sic quidem finio dolor sum , aut tumor is accedo , incisum cute admoveo sum cucurbitula ; moveo urina ; alvus , si compressus sum , duco . 
ultimus sum et in vetus quoque morbus efficax tres aut quattuor locus super coxa cutem candentibus ferramentum exulcero . 
sed frictio quoque utor sum multus in sol et idem dies saepis , quo facilis is , quis#2 coeo noceo , digero ; eaque , si nullus exulceratio sum , etiam ipse coxa ; si sum , ceterus partus#2 adhibeo sum . 
cum verus saepe aliquis exulcero candenti ferramentum sum , ut is materia inutilis evoco , ille perpetuus sum , non , ut primus fio possum , hic genus ulcus sano , sed is traho , donec is vitium , quis#2 per hic opitulo , conquiesco . 
coxa proximus genu sum ; in quis#2 ipse nonnumquam dolor sum consuesco . 
- in idem autem cataplasmatis cucurbitulisque praesidium sum , sicut etiam cum in umerus aliisve commissura dolor aliquis exorior sum . 
equito is , quis#2 genu doleo , inimicus omnis sum . 
omnis autem eiusmodi dolor , ubi invetero , vix citra ustio finio . 
in manus pedibusque articulus vitium frequens longioraque sum , quis#2 in podagra cheragrisve sum consuo . 
is rarus vel castro vel puer ante femina coitus vel mulier , nisi quis#2 menstruum supprimo sum , temptant . 
- ubi sentio coepio , sanguis mitto sum : is enim inter initium statim facio saepe annuus , nonnumquam perpetuus valetudinem tueor praesto . 
quidam etiam , cum asininus lac poto se eluo , in perpetuus hic malus#3 evado : quidam , cum totus#2 annus ab vinum , mulsum , venio se temperassent , securitas totus vita consequor sum ; is utique#2 post primus dolor servo sum , etiamsi quiesco . 
quod si iam consuetudo is facio sum , possum quidem aliquis sum securus is tempus , quis#2 dolor se remitto : magnus verus cura adhibeo debeo is , quis#2 is revorto ; quod ferus verus autumnove fio solo . 
cum verus dolor urgeo , mane gestari debeo ; deinde fero in ambulatio ; ibi se dimoveo , et , si podagra sum , interpono tempus exiguus invicem modus sedeo , modus ingredior ; tum , antequam cibus capio , sine balneum locus calidus leviter perfricari , sudo , perfundi aqua egelidus : deinde cibus sumo ex medius materia , interpono res urina moveo , quotiensque plenus sum , vomo . 
ubi dolor vehemens urgeo , intersum sine tumor is sum , an tumor cum calor , an tumor iam etiam obcallverint . 
nam si tumor nullus sum , calida fomentis opus sum . 
aqua marinus vel muria durus fervefacere oportet , deinde in pelvis coicio , et , cum iam homo patior possum , pes demitto , super palla do , et vestimentum tego ; paulatim deinde iuxta labrum#2 ipse ex idem aqua leviter infundo , ne#2 calor intus destituo ; atque deinde noctu cataplasmata calfacientia impono , maximeque ibisci radix ex vinum cocta . 
si verus tumor calorque sum , utilis sum refrigero , recteque in aqua quam#4 frigidus articulus contineo , sed neque cottidie neque diu , ne#2 nervus indurescant . 
inpono verus sum cataplasma , quod refrigero , neque tamen in hic ipse diu permaneo , sed ad is transeo , quis#2 sic reprimo , ut emollio . 
si magnus sum dolor , papaver cortices in vinum coquo miscendique cum ceratum sum , quod ex rosa facio sum ; vel cera et adipis suilla tantundem unus liquandum , deinde hic vinum misceo ; atque ubi quod ex is impono sum incaleo , detraho , et subinde alius inpono sum . 
si verus tumor etiam obcallverunt et doleo , levo#2 spongia inpono , quis#2 subinde ex oleum et acetum vel aqua frigidus exprimo , aut par portio inter se misceo pix , cera , alumen . 
sum etiam multus idoneus manus pedibusque malagmata . 
quod si nihil superinponi dolor patior , is , quod sine tumor sum , foveo oportet spongia , quis#2 in aqua calida demitto , in qui vel papaver cortices vel cucumeris silvestris radix decocta sum ; tum induco articulus crocum cum sucus papaver et ovillus lac . 
at si tumor sum , foveri quidem debeo aqua egelidus , in qui lentiscus aliave vena ex reprimo decocta sum , induco verus medicamentum ex nucibus amarus cum acetum tritus , aut cerussa , quis#2 contritus herba muralis sucus sum adjicio . 
lapis etiam , [ quis#2 caro edo , ] quis#2 sarkofagon Graecus voco , excido sic ut pes capio , demissus is , cum doleo , retentosque ibi levo consuesco . 
ex quo in Asia lapis Assio gratia sum . 
ubi dolor et inflammatio se remitto , quod intro dies quadraginta fio , nisi vitium homo accedo , modicum exercitatio , abstinentia , unctio lenis utor sum , sic ut etiam tum acopo vel liquidum ceratum cyprinum articulus perfrico . 
equito podagricus quoque alienus sum . 
qui verus articulus dolor certus tempus revorto , hic ante et curiosus victus caveo oportet , ne#2 inutilis materia corpus supersit , et creber vomitus ; et si quis#2 ex corpus metus , vel alvus ductio uti vel lac purgari . 
quod Erasistratus in podagricus expello , ne#2 in inferus pars facio cursus pes repleo , cum evidens sum omnis purgatio non superus tantummodo sed etiam inferus exinaniri . 
ex quicumque autem morbus quis#2 invalesco , si tardus confirmo , vigilo primus lux debeo ; nihilum parvus in lectus conquiesco ; circa tertius hora leviter unctus manus corpus permulceo . 
deinde delectatio causa , quantum iuvo , ambulo , circumcido omnis negotiosus actio ; tum gestari diu , multus frictio uti , locus , caelum , cibus saepe muto . 
ubi triduus quadriduove vinum bibo , unus aut etiam alter dies interpono aqua . 
per hic enim fio , ne#2 in vitium tabem inferentia incido et ut maturus vis suus recipio . 
cum ex totus#2 verus convalesco , periculosus vita genus subito muto et inordinatus ago . 
paul(l)atim ergo debeo omitto hic lex is transeo , ut arbitrium suus vivo . 
dico#2 de is malus corpus , quis#2 vinco ratio multus subvenio : nunc transeo sum ad is medicina pars , quis#2 magis MEDICAMENTIS pugno . 
hic multus antiquus auctor tribuo , et Erasistratus et is , quis#2 se empiricus nomino , praecipuus tamen Herophilus deductique ab ille vir , adeo#2 ut nullus morbus genus sine hic curo . 
multus etiam de facultas medicamentum memoria prodiderunt , qualis sum vel Zeno vel Andria vel Apollonius , quis#2 Mys cognomino sum . 
hic autem usus ex magnus pars Asclepiades non sine causa tollo ; et cum omnis ferus medicamentum stomachus laedo malique sucus sum , ad ipse vinco ratio potius omnis cura suus transfero . 
verus ut ille in plerisque morbus utilis sum , sic multus admodum corpus noster incido#2 consuo , quis#2 sine medicamentum ad sanitas pervenio non possum . 
ille ante omnis scio convenio , quod omnis medicina pars ita innecto sum , ut ex totus#2 separo non possum sed ab is nomen traho , ab quo plurimus peto . 
ergo et ille , quis#2 victus curo , aliquando medicamentum adhibeo , et ille , quis#2 praecipuus medicamentum pugno , adhibeo etiam ratio vinco debeo , quis#2 multus admodum in omnis corpus malus proficio . 
sed cum omnis medicamentum proprius facultas habeo , atque simplex saepe opitulo , saepe misceo , non alienus video ante propono et nomen et vis et misceo is , quis#2 parvus ipse nos curatio exsequor mora#3 sum . 
sanguis supprimo atramentum sutorius , quod Graecus chalcanthon appello , chalcitis , acacia , et ex aqua Lycium , tus , aloe , cummis , plumbum comburo , porrus , herba sanguinalis ; cretus vel Cimolius vel figularis , misy ; frigidus aqua , vinum , acetum ; alumen Melinum , squama et fero et aer [ atque hic quoque duo species sum , alius tantus aer , alius rubrus aer ] . 
glutino vulnus murra , tus , cummis , praecipueque acanthinus ; psylleum , tragacantha , cardamomon , bulbus , linum semen , nasturcium ; ovum albus , gluten , icthyocolla ; vitis albus , contundo cum testis suus coclea , mel coquo ; spongia vel ex aqua frigidus vel ex vinum vel ex acetum exprimo ; ex idem lana sucidus ; si levis#2 plaga sum , etiam araneum . 
reprimo alumen et scissilis , quod sciston voco , et liquidus ; Melinum , auripigmentum , aerugo , chalcitis , atramentum sutorius . 
Concoqunt et moveo pus nardum , murra , costus , balsamum , galbanus , propola , sturax , tus et fuligo et cortex , bitumen , pix , sulpur , resina , sebum , adeps , oleum . 
aperio tamquam os in corpus , quod stomun Graecus dico#2 , cinnamomum , balsamum , panaces ; iuncus quadratus , puleium et flos albus viola , bdella , galbanus , resina terebenthina et pinea , propola , oleum vetus ; piper , pyrethrum , chamaepitys , uva taminia ; sulpur , alumen , ruta semen . 
purgo aerugo , auripigmentum , quod arsenicon ab Graecus nomino [ hic autem et sandaraca in omnis idem volo#1 , sed validus sum squama aer ] , pumex ; iris , balsamum , sturax , tus , tus cortex , resina et pinea et terebenthina liquidum , oenanthe ; lacertus stercus , sanguis columba et palumbus et hirundinis ; Hammoniacum , bdellium [ quod in omnis idem quod Hammoniacum possum , sed valens sum habrotonum ] , ficus aridus , coccum Cnidium , scobis eboris , omphacium , radicula ; coagulum , sed multus leporinus [ quis#2 idem quis#2 ceterus coagulum facultas , sed ubique validus sum ] , fel , vitellus crudus , cornu cervinus , gluten taurinus , mel crudus ; misy , chalcitis ; crocum , uva taminia ; habrotonum , spuma argentum , galla , squama aer , lapis haematites , minium , costum , sulpur , pix crudus ; sebum , adeps , oleum ; ruta , porrus , lenticula , ervum . 
rodo alumen liquidus , sed magis rotundus , aerugo , chalcitis , misy , squama aer , sed magis rubrus , aes comburo , sandaraca , minium Sinopicum ; galla , balsamum , murra , tus , tus cortex , galbanus , resina terebenthina umidus , piper uterque , sed rotundus magis , cardamomum ; auripigmentum , calx , nitrum et spuma is ; [ apium semen ] , narcissus radix , [ omphacium ] , alcyonium , [ oleum ex amarus nucibus ] , alius , mel crudus , vinum , lentiscus , squama fero , fel taurinus , scamonia , uva taminia , cinnamomum , styrax , cicuta semen , omphacium , apium semen , resina , narcissus semen , fel , nuces amarus oleumque is , atramentum sutorius , chrysocolla , veratrum , cinis . 
exedo corpus acacia sucus , hebenus , aerugo , squama aer , chrysocolla , cinis , cinis Cyprius , nitrum , cadmia , spuma argentum , hypocistis , diphryges , sal , auripigmentum , sulpur , cicuta , sandaraca , salamandra , [ alcyoneus ] , aer flos , chalcitis , atramentum sutorius , ochra , calx , [ acetum ] , galla , alumen , lac caprifici vel lactuca marinus , quis#2 tithymallos ab Graecus appello , alcyoneus , fel , tus fuligo , spodium , lenticula , mel , olea folium , marrubium , lapis haematites et Phrygius et Assius et scissilis , misy , vinum , acetum . 
aduro auripigmentum , atramentum sutorius , chalcitis , misy , aerugo , calx , charta combustum , sal , squama aer , faex combustum , murra , stercus et lacertus et columba et palumbus et hirundinis , piper , coccum Cnidium , alius , diphryges , lac uterque , quod proxime [ caput supra ] comprehendo sum , veratrum et albus et niger , cantharides , corallium , pyrethrum , tus , salamandra , eruca , sandaraca , uva taminia , chrysocolla , ochra , alumen scissilis , ovillus stercus , oenanthe . 
idem ferus crusta ulcus tamquam ignis aduro induco , sed praecipuus chalcitis , utique#2 si coquo sum , flos aer , aerugo , auripigmentum , misy , et is quoque magis coquo . 
crusta verus hic resolvo farina triticeus cum ruta vel porro , aut lenticula , quis#2 mella aliquis adicio sum . 
ad discutio verus is , quis#2 in corpus pars aliquis coierunt , multus possum habrotonum , helenium , amaracus , albus viola , mel , lirium , sampsychus Cyprius , lac , sertula Campanus , serpullum , cupressus , cedrus , iris , viola purpureus , narcissus , rosa , crocum , patior , iuncus quadratus , nardum , cinnamomum , casia , Hammoniacum , cera , resina , uva taminia , spuma argentum , styrax , ficus aridus , tragoriganus , linum et narcissus semen , bitumen , sordeo ex gymnasium , pyrites lapis aut molaris , crudus vitellus , amarus nuces , sulpur . 
evoco et educo#1 ladanum , alumen rotundus , hebenus , linum semen , omphacium , fel , chalcitis , bdellium , resina terebenthina et pinea , propola , ficus aridus decocta , stercus columba , pumex , farina lolium , grossus in aqua coctum , elaterium , lauri baca , nitrum , sal . 
levo#2 is , quod exaspero sum , spodium , hebenus , cummis , ovum albus , lac , tragacanthum . 
caro alo et ulcus impleo resina pinea , ochra Atticus vel Scyrice , cera , buturum . 
mollio aes comburo , terra Eretrius , nitrum , papaver lacrima , Hammoniacum , bdellion , cera , sebum , adeps , oleum , ficus aridus , sesamum , sertula Campanus , narcissus et radix et semen , rosa folium , coagulum , vitellus crudus , amarus nuces , medulla omnis , stibium , pix , coclea coquo , cicuta semen , plumbum recrementum ( skwrian molubdou Graecus voco ) , panaces , cardamomum , galbanus , resina , uva taminia , styrax , iris , balsamum , sordeo ex gymnasium , sulpur , buturum , ruta . 
Cutem purgo mel , sed magis si sum cum galla vel ervum vel lenticula vel marrubium vel iride vel ruta vel nitrum vel aerugine . 
ab . 
expono simplex facultas dico sum , quemadmodum misceo , quisque ex hic fio . 
misceo autem varius , neque hic ullus modus sum , cum ex simplex alius demo , alius adicio , isdemque servo pondus ratio muto . 
itaque cum facultatium materia non ita multiplex sum , innumerabilis misceo genus sum : quis#2 comprehendo si possum , tamen sum supervacuus . 
b . 
nam et idem efficio intro paucus compositio sum , et muto is quilibet cognosco facultas facilis sum . 
itaque contendo is sum , quis#2 accipio velut nobilis . 
in hic autem volumen is explico , quis#2 vel desiderari in prior possum , vel ad is curatio pertineo , quis#2 protinus hic comprehendo , sic ut tamen quis#2 magis communis sum , simul iungam : que . 
si qui singulus vel etiam parvus adcommodo sum , in ipse locus differam . 
sed et ante sciri volo#1 , in uncia pondus denarius septem sum , unus deinde denarius pondus divido ab ego in sex pars , is sum sextantes , ut idem in sextante denarius habeo , quod Graecus habeo in is , quis#2 obolon appello . 
is ad noster pondus refero paulum plus dimidium scripulo facio . 
ab . 
Malagmata verus atque emplastrum pastillique , quos trochiscos Graecus voco , cum plurimus idem habeo , differo is , quod malagmata multus ex odor is etiam surculus , emplastrum pastillique magis ex quidam metallicus fio ; deinde malagmata contusum abunde mollesco : namque super integer cutem inicio : laboriosus verus contero is , ex quis#2 emplastrum pastillique fio , ne#2 laedo vulnus , cum inpono sum . 
b . 
inter emplastrum autem et pastillus hic intersum , quod emplastrum utique#2 liquo aliquis accipio , in pastillus tantus aridus medicamentum aliquis umor iungo . 
tum emplastrum hic modus fio : aridus medicamentum per se tero , deinde misceo is instillo aut acetum aut si quis#2 alius non pinguis umor accedo sum , et is rursus ex is tero . 
is verus , quis#2 liquarius possum , ad ignis simul liquantur , et si quis#2 oleum misceo debeo , tum infundo . 
que . 
interdum etiam aridum aliquot ex oleum prius coquo : ubi facio sum , quis#2 separatim fio debeo , in unus omnis misceo . 
at pastillus hic ratio sum : aridus medicamentum contritus umor non pinguis , ut vinum vel acetum , cogo , et rursus cogo inaresco , atque ubi utor sum , idem genus umor diluo . 
tum emplastrum impono , pastillus inlinitur , aut aliquis mollis , ut ceratum , misceo . 
Malagma adversus#2 calida podagra . 
Malagma ad materia extraho . 
Malagma ad iecur doleo . 
Malagma ad lienem . 
Malagma communis multus . 
Malagma ad latus dolor . 
Malagma ad idem Andreas . 
Malagma ad revolvo quis#2 adstrictasunt , et mollio quis#2 durus sum , et digero quis#2 coeo . 
Malagma alius ad idem . 
Malagma Moschus ad mollio . 
Malagma Medi ad digero quis#2 coeo . 
Malagma Panthemi ad idem . 
Malagma ad struma . 
Malagma Micon ad idem . 
Malagma alius ad idem valeo . 
Malagma ad struma et phymata . 
Malagma ad struma et tubera et karkinwdh MalagmaProtarchi ad parotidaset favus et malus ulcus . 
Malagma adversus#2 panus et phymata . 
Malagma adversus#2 phymata . 
Malagma ad supprimendumomne quod abscedo . 
Malagma ad sanguis supprimo . 
Malagma ad carcinodas et phymata lenio . 
Malagma ad livorem faciei contundo . 
Malagma anastomwtika ad aperio . 
Malagma Micon ad resolvendumaperiendumque atque purgo . 
Malagma ad os et nervus . 
Malagma Euthyclei ad articuloset ad omnis dolor . 
Malagma Sosagorae ad dolor articulus . 
Malagma Chrysippus ad idem valeo . 
Malagma Ctesiphontis ad idem valenset ad parotidas et phymata et struma . 
Malagma ad articulus . 
Malagma Aristo adversus#2 podagraset recens phymata et omnis dolor . 
Malagma Theoxeni ad pes dolor . 
Malagma Numenii ad podagramceterosque articulus induro . 
Malagma Dexii , siquando callusin articulus increvit . 
hic cognosco , primus MALAGMATA subicio , quis#2 ferus non sum refrigero sed calfaciendi causa reperio . 
sum tamen , quod refrigero possum , ad calida podagra aptus . 
habeo galla et immaturus et alter , coriandrum semen , cicuta , lacrima aridus , cummis , singulus plenus acetabulum ; ceratium eloti , quod peplumenon Graecus voco , selibra . 
reliquus ferus calefacio . 
sed quidam digero materia , quidam extraho , quis#2 epispastika voco ; plerusque certus magis partus#2 membrum adcommodo sum . 
si materia extraho sum , ut in hydropicus , in latus dolor , in incipio abscessus , in suppuratio quoque mediocris , aptus sum is , quod habeo resina aridus , nitrum , Hammoniaci , galbanus , singulus pondo ; cera pondo . 
aut in quo hic sum : aeruginis rado , tus , singulus P. II ; Hammoniaci salum P. VI ; squama aer , cera , singulus P. VIII ; resina aridus P. XII ; aceti cyathus . 
idem praesto cuminum farina cum struthio et mel . 
si iecur doleo , is in quo sum balsamum lacrima P. XII ; costum , cinnamomum , casia corticis , murra , crocum , iunci rotundus , balsamum semen , iridis Illyricus , cardamomi , amomum , nardus , singulus P. qui adicio nardum [ unguentum ] , donec ceratium crassitudo sum . 
et hic quidem recens usus sum : si verus servo sum , resina terebenthinae P. XVI , cera P. X ex vinum lenis contundo , tum is misceo . 
at si lienis torqueo , glandis , quam#4 balanon mureyikhn Graecus voco , cortex et nitrum par portio contundo , respergunturque acetum quam#4 acer . 
ubi ceratium crassitudinem habeo , linteum ante in aqua frigidus madefacio inlinitur et sic inpono , supraque farina hordeaceus inicio : sed maneo ibi non amplus sex hora debeo , ne#2 lienem consumo ; satiusque sum is bis aut ter fio . 
communis autem et iocineri et lieni et abscessus et struma , parotidibus , articulus , calcibus quoque suppuro aut alius doleo , etiam concoctio venter Lysias compono ex hic : opopanacis , styracis , galbanus , resina , singulus P. II ; Hammoniaci , bdellium , cera , sebum taurinus , iridis aridus P. IIII ; cachryos acetabulum , pipo granum XL ; quis#2 contritus irinum unguentum tempero . 
ad latus autem dolor compositio sum Apollophanis , in qui sum resina terebenthinae , tus fuliginis , singulus P. IIII ; bdellium , Hammoniaci , iridis , sebum vitulinus aut caprinus ab renibus , viscum , singulus P. hic autem idem omnis dolor levo , durus emollio , mediocriter calfaciunt . 
ab . 
ad idem [ latus#2 ] Andreas quoque malagma sum , quod etiam resolvo , educo#1 umor , pus maturo , ubi is maturus sum , cutem rumpo , ad cicatricem perduco . 
prosum impono minutus maioribusque abscessus , item articulus ideoque et coxa et pes doleo : item , si quis#2 in corpus conlisum sum , reficio ; praecordia quoque durus et inflo emollio , os extraho , ad omnis denique valeo , quis#2 adiuvo calor possum . 
b . 
is habeo cera P. eo ; viscum , sycamini , quam#4 alius sycomorus voco , lacrima , singulus P. eo ; pipo et rotundus et longus , Hammoniaci thymiamatis , bdellium , iridis Illyricus , cardamomi , amomum , xylobalsami , tus masculus , murra , resina aridus , singulus P. X ; pyrethri , coccum Cnidi , spuma nitrum , salum Hammoniaci , aristolociae Cretica , radix ex cucumere agrestis , resina terebenthinae liquidus , singulus P. qui adicio unguentum irinum , quantum satis sum ad is mollio atque cogo . 
praecipuus verus sum ad resolvo , quis#2 astringo sum , mollio , quis#2 durus sum , digero , quis#2 coeo , is , quod ad Polyarchum auctor refero . 
habeo iunci quadratum , cardamomi , tus fuliginis , amomum , cera , resina liquidus par portio . 
alius ad idem Nilei : crocum magmatis , quod quasi recrementum is sum , P. IIII ; Hammoniaci thymiamatis , cera , singulus P. ex quis#2 duo prior ex acetum tero , cera cum rosa liquatur , et tum omnis iungo . 
proprius etiam durus emollio is , quod Moschus sum dico#2 . 
habeo galbanus uncia ; tus fuliginis P. ; cera , Hammoniaci thymiamatis trientes ; pica aridus P. II ; aceti hemina tres . 
fero etiam ad digero , quis#2 coeo , sub auctor medium , quod habeo cera P. ; panacis P. S. ; squama aer , alumen rotundus , item scissilis , singulus P. eo ; plumbum combustum P. eo S. ad idem Pantaenus utor calcis P. S. ; sinapi contritus , item faenum Graecus , alumen , singulus P. eo ; sebum bubulus P. II S. ad struma multus malagmata invenio . 
credo autem , quo male is malus#3 sum minusque facilis discutio , is multus sum tempto , quis#2 in persona varius respondeo . 
- ab . 
Andria auctor sum , ut hic misceo : urtica semen P. eo ; pipo rotundus , bdellium , galbanus , Hammoniaci thymiamatis , resina aridus , singulus P. IIII ; resina liquidus , cera , pyrethri , pipo longus , lactuca marinus semen , sulfur ignis non experior , quod apyros voco , par portio . 
b . 
hic autem quod Nico sum : faecis aridus aceti , spuma nitrum , salum Hammoniaci , sinapi , cardamomi , radix ex cucumere silvestris , resina , singulus P. VIII ; quis#2 ex lenis vinum contundo . 
expeditus ad idem fio , quod habeo viscum , simini stercus , resina , sulfur ignis non experior par portio ; et in quo sum sulfur P. eo , lapis quis#2 pyriten voco P. IIII , cuminum acetabulum . 
item in quo sum lapis idem pars unus , sulfur duo pars , resina terebenthinae pars tres . 
aro autem quidam sum ad struma et orior tubercula , quis#2 phymata voco , quod hic digero . 
habeo murra , salum Hammoniaci , tus , resina et liquidus et aridus , crocum magmatis , cera , singulus P. eo ; lapis is quis#2 pyriten voco P. IIII ; quis#2 quidam adicio sulfur P. sum etiam proficio in struma et in is tuberibus , quis#2 difficiliter concocuntur , et in is , quis#2 carcinode voco , quod ex hic consto : sulfur P. II ; nitrum P. IIII , murra P. VI , fuliginis tus P. dext . 
, salum Hammoniaci P. , cera P. Protarchus autem ad parotidas eaque tubercula , quis#2 melicerides [ favus ] vel phymata nomino , item malus ulcus pumicis , resina pinea liquidus , tus fuliginis , spuma nitrum , iridis , singulus P. VIII cum cera P. VIIII misceo , hisque oleum cyathus et dimidium adicio . 
at adversus#2 panus , tum primus orior , quod phygetron Graecus voco , et omnis tuberculum , quod phyma nomino , misceo ocra quis#2 Atticus nomino cum duo partus#2 simila , hisque cum tundo subinde mel instillo , donec malagmatis crassitudo sum . 
discutio etiam omnis tuberculum , quod phyma voco , is quod habeo calcis , nitrum spuma , pipo rotundus , singulus P. eo ; galbanus P. II ; salum P. IIII , quis#2 excipio ceratum ex rosa facio . 
Supprimitque omnis quod abscedo is , in quo sum galbanus , faba frendo , singulus P. eo ; murra , tus , ex radix capparis corticis , singulus P. Satisque omnis abscedo digero murex comburo et bene contritus , acetum subinde adjicio . 
at si satis sanguis subeo , rectus impono quod adversus#2 phymata quoque possum . 
consto ex hic : bdellium , styracis , Hammoniaci , galbanus , resina aridus et liquidus pinea , item ex lentiscum , tus , iridis , singulus P. Carcinode verus phymata commode hic lenio : galbanus , viscum , Hammoniaci , resina terebenthinae , in , singulus P. eo ; sebum taurinus P. S. ; faecis comburo quam#4 multus portio , dum is siccus non facio quam#4 sum malagma oportet . 
quod si facies contusum livor subcruentus sum , hic compositio nox et dies impono tollo : aristolochia , thapsia , singulus P. II ; bdellium , styracis , Hammoniaci thymiamatis , galbanus , resina aridus et ex lentiscum liquidus , tus masculus , iridis Illuricae , cera , singulus P. idem faba quoque impono proficio . 
sum etiam quidam malagmata , quis#2 anastomotica Graecus voco , quoniam aperio vis habeo . 
qualis sum , quod ex hic consto : pipo longus , spuma nitrum , singulus P. II ; erysimi P. IIII , quis#2 cum mel misceo . 
Idoneaque etiam struma aperio sum . 
is genus sum vehementiusque ex hic sum is , quod habeo calcis P. IIII ; pipo granum VI ; nitrum , cera , singulus P. XII ; mella P. ; oleum hemina . 
Nico quoque sum quod resolvo , aperio , purgo . 
habeo alcyoneus , sulpur , nitrum , pumicem par portio , quis#2 tantus pica et cera adicio , ut fio ceratium crassitudo . 
ad spissus autem Aristogenis fio ex hic : sulfur P. eo ; resina terebenthinae , nitrum spuma , et ex scilla pars interior , plumbum eloti , singulus P. II ; tus fuliginis P. VIII ; ficus aridus quam#4 pinguis , sebum taurinus , singulus P. VIII ; cera P. XII ; iridis Macedonicus P. VI ; sesami frico acetabulum . 
Maximeque nervus et articulus malagma convenio . 
igitur Euthyclei sum ad articulus , et ad omnis dolor et ad vesica , et ad recens cicatrice contraho articulus , quis#2 ancylas Graecus nomino , quod habeo : fuliginis tus acetabulum ; resina tantundem ; galbanus sine surculus sescuncia ; Hammoniaci , bdellium P. singulus P. ; cera P. S. ad idem digitus iridis , Hammoniaci , galbanus , nitrum , singulus P. XIIII ; resina liquidus P. VI ; cera P. ad dolor articulus Sosagorae : plumbum combustum , papaver lacrima , corticis hyoscyamus , styracis , peucedanum , sebum , resina , cera par portio . 
Chrysippus : resina liquidus , sandaraca , pipo , singulus P. XII ; quis#2 cera paululum adicio . 
Clesiphontis : cera Cretica , resina terebenthinae , nitrum quam#4 ruberrumi , singulus P. S. , oleum cyathus tres . 
sed is nitrum ante per triduum instillo aqua tero , et cum sextarius is incoquo , donec omnis umor consumo . 
possum verus is compositio etiam ad parotidas , phymata , struma omnemque coitus umor emollio . 
ad articulus ficus quoque aridum pars nepetae misceo vel uva taminiam sine semen cum puleium rectus aliquis impono . 
idem podagra praesidium sum . 
sed ad is fio Aristo quoque , quod habeo : nardus , cinnamomum , casia , chamaeleontis , iunci rotundus , singulus P. VIII ; sebum caprinus ex irinum liquo P. XX ; iridis P. eo , quis#2 in acetum quam#4 acer iacio per XX dies debeo . 
idem autem etiam recens phymata doloresque omnis discutio . 
at Theoxenus ad pes dolor sebum ab renibus pars tertius , salum pars duo misceo , hisque membranulam inlitam impono , tum superiniciebat Hammoniacum thymiama in acetum liquo . 
at Numenius podagra ceterosque articulus induro hic mollio : habrotoni , rosa aridus , papaver lacrima , singulus P. Iius ; resina terebenthinae P. IIII ; tus , spuma nitrum , singulus P. VIII ; iridis , aristolochia , singulus P. XII ; cera P. Iius ; quis#2 adicio cedrium cyathus eo , oleum laureus cyathus Iius , oleum acerbum sextarius . 
si quando autem in articulus callus increvit , Dexius doceo inpono calcis P. IIII ; cerussa P. VIII ; resina pinea P. XX ; pipo granum XXX ; cera P. ; quis#2 , dum contundo , hemina vinum lenis instillo . 
barbarus emplastrum niger , quod cruentus protinus vulnus iniicitur . 
Choacon emplastrum niger , ad idem valeo . 
Basilicon emplastrum niger ad idem . 
smaragdinus emplastrum ad idem . 
emplastrum rufus ad idem . 
Parakollhtikon emplastrum ad idem . 
Cephalicum emplastrum Philothae , capitium convenio . 
emplastrum viridis ad idem valeo . 
Tetrapharmacum emplastrum ad pus moveo . 
Enneapharmacum emplastrum ad pusmovendum et ad purgo valeo . 
emplastrum , quis#2 uterque reus facultasest . 
- Attalus emplastrum ad vulnem . 
Iudaeiemplastrum , frango capitium accommodo . 
emplastrum epispastika Aliuddia dafnidwn ad extraho et pus moveo . 
Philocratis emplastrum ad extrahendumet pus moveo . 
RupwdeV emplastrum ad extraho . 
emplastrum Hecataei ad extraho . 
Alexandrinus emplastrum viridis ad extraho . 
de emplastrum exedo . 
emplastrum , quod exest corpus , os resolvitet supercrescentem caro coerceo . 
emplastrum adversus#2 morsus et alius recentioravulnera . 
emplastrum Diogenis niger . 
Ephesius emplastrum rubrus ad idem valeo . 
alius emplastrum ad idem valeo . 
Leuka emplastrum , non gravibusvulneribus accommodo et multus senilis . 
Elephantinum emplastrum . 
lenis emplastrum . 
emplastrum lenis . 
Archagathus emplastrum lenis . 
emplastrum idem genus , ad lenio aptus . 
ab . 
ex emplastrum autem nullus magnus usus praesto , quam#4 quis#2 cruentus protinus vulnus inicio : enhaema Graecus voco . 
hic enim reprimo inflammatio , nisi magnus volo#1 is concito , atque ille quoque impetus minuo ; tum glutino vulnus , quis#2 is patior , cicatricem idem induco . 
consto autem ex medicamentum non pinguis , ideoque alipe [ ne#2 ] nomino . 
b . 
bonus ex hic sum quod barbarus voco . 
habeo aeruginis rado P. XII ; spuma argentum P. XX ; alumen , pica aridus , resina pinea aridus , singulus P. eo ; quis#2 adicio oleum et aceti singulus hemina . 
alter ad idem , quod Coacon voco , habeo spuma argentum P. C ; resina aridus tantundem : sed spuma prius ex tres oleum hemina coquo . 
hic duo emplastrum color niger sum , quis#2 ferus talis fio ex picus atque resina : at ex bitumen niger , ex aerugine aut aer squama viridis , ex minium ruber , ex cerussa albus . 
paucus admodum compositio sum , in quis#2 aliquis misceo varietas novo . 
ergo is quoque niger sum , quod basilicon nomino . 
habeo panacis P. eo ; galbanus P. II ; pica et resina , singulus P. X ; oleum dimidium cyathus . 
at , quia perviridis sum , zmaragdinum appello in quo sum : resina pinea P. Iius ; cera P. eo ; aeruginis P. s . 
; tus fuliginis P. ; oleum tantundem ; aceti , quo fuligo et aerugo in unus cogo . 
sum etiam color ferus rufius , quod celeriter ad cicatricem vulnus perduco video . 
habeo tus P. eo ; resina P. II ; squama aer P. IIII ; spuma argentum P. XX ; cera P. C , oleum hemina . 
praeterea sum quam#4 raptousan ab glutino voco . 
consto ex hic : bitumen , alumen scissilis P. IIII ; spuma argentum P. XL ; oleum vetus hemina . 
praeterea sum quidam genus idem , quis#2 , quia caput frango multus convenio , cephalica ab Graecus nomino . 
Philotae compositio habeo : terra Eretrius , chalcitidis , singulus P. IIII ; murra , aer combustum , singulus P. X ; icthyocollae [ singulus ] P. VI ; aeruginis rado , alumen rotundus , misy crudus , aristolochia , singulus P. VIII ; squama aer P. X ; tus masculus P. II ; cera P. eo ; rosa et oleum acerbum terni cyathus ; aceti quantum satis sum , dum aridus ex is contero . 
alius ad idem viridis : aer combustum , squama aer , murra , icthyocollae , singulus P. VI ; misy crudus , aeruginis rado , aristolochia , alumen rotundus , singulus P. VIII ; cera P. eo , oleum hemina , aceti quod satis sum . 
purum autem moveo non alius melius quam#4 quod expedio sum : tetrapharmacon ab Graecus nomino . 
habeo par portio cera , pica , resina , sebum taurinus , si is non sum , vitulinus . 
alter ad idem enneapharmacum nomino , quod magis purgo . 
consto ex novem res : cera , mel , sebum , resina , murra , rosa , medulla vel cervina vel vitulinus vel bubula , oesypum , buturo . 
qui ipse quoque pondus paria misceo . 
ab . 
sum autem quidam emplastrum , quis#2 uterque reus facultas sum , quis#2 si singulus habeo sum , bonus sum : sed in copia reicio sum , is potius adhibeo , quis#2 proprius is , quod is tempus opus sum , consequor . 
exemplum causa duo propono . 
sum igitur ad vulnus Attalium , quod habeo : squama aer P. XVI ; tus fuliginis P. XV ; Hammoniaci tantundem ; resina terebenthinae liquidus P. XXV ; sebum taurinus tantundem ; aceti hemina tres , oleum sextarius . 
b . 
at inter is , quis#2 frango capitium accommodo , habeo quidam is , quod ad auctor Iudaeus refero . 
consto ex hic : salum P. IIII ; squama aer rubrus , aer combustum , singulus P. XII ; Hammoniaci thymiamatis , tus fuliginis , resina aridus , singulus P. XVI ; resina Colophoniacae , cera , sebum vitulinus curo , singulus P. XX ; aceti sesquicyatho , oleum parvus cyathus . 
Teqerapeumena Graecus appello , quis#2 curo voco , cum ex sebum puto omnis membranulae diligenter eximo sum [ ex alius medicamentum ] . 
sum etiam quidam emplastrum nobilis ad extraho . 
qui ipse quoque epispastika nomino ; qualis sum quod , quia lauri baca habeo , dius daphnidon appello . 
in is sum resina terebenthinae P. X ; nitrum , cera , pica aridus , baca lauri , singulus P. XX ; oleum paul(l)um . 
quotiens autem baca aut nucem aut similis aliquis pono , scio oportet , antequam expendo , is summa pellicula sum demo . 
alius idem nomen , quod purum quoque moveo sum : sebum vitulinus , Hammoniaci thymiamatis , pica , cera , nitrum , baca lauri , resina aridus , aristolochia , pyrethri par portio . 
praeter hic sum Philocratis , quod habeo : salum Hammoniaci P. VII ; aristolochia P. VIII ; cera , resina terebenthinae , fuliginis tus , singulus P. XV ; spuma argentum P. XXXII , quis#2 , ut pus quoque moveo , iridis P. IIII et galbanus P. VI adicio . 
bonus tamen ad extraho sum is , quod ab similitudo sordium rhypodes Graecus appello . 
habeo murra , crocum , iridis , propola , bdellium , capitulum Punicus malus , alumen et scissilis et rotundus , misy , chalcitis , atramentum sutorius coctum , panacis , salum Hammoniaci , viscum , singulus P. IIII ; aristolochia P. VIII ; squama aer P. XVI ; resina terebenthinae P. LXXV ; cera et sebum vel taurinus vel hircinus , singulus P. C. Hecataeo quoque auctor emplastrum genus idem fio ex hic : galbanus P. II ; fuliginis tus P. IIII ; pica P. VI ; cera et resina terebenthinae singulus P. VIII ; quis#2 paululum irinum unguentum misceo . 
Valensque ad idem emplastrum viridis Alexandrinus sum . 
habeo alumen scissilis P. VIII ; salum Hammoniaci P. VIII ; squama aer P. XVI ; murra , tus , singulus P. XVIII ; cera P. CL ; resina Colophoniacae aut pinea P. CC ; oleum hemina , aceti sextarius . 
quidam autem sum emplastrum exedo , quis#2 septa Graecus voco ; qualis sum is , quod habeo resina terebenthinae , fuliginis tus , singulus P. ; squama aer P. eo ; ladani P. II ; alumen tantundem ; spuma argentum [ singulus ] P. Exest etiam vehementer corpus atque os quoque resolvo et supercrescentem caro coerceo is , quod habeo spuma argentum , squama aer uncia singulus ; nitrum ignis non experior , lapis Assii , aristolochia P. sextantes ; cera , resina terebenthinae , tus , oleum vetus , atramentum sutorius , salum Hammoniaci P. S. ; aeruginis rado P. bessem ; aceti scilliti hemina ; vinum Aminaeus tantundem . 
sum etiam adversus#2 morsus quidam adcommodo , qualis sum Diogeni niger , quod habeo : bitumen , cera , resina pinea aridus , singulus P. XX ; spuma argentum P. C ; oleum sextarius . 
aut in quo sum squama aer P. IIII ; cerussa et aeruginis rassae , singulus P. VIII ; Hammoniaci P. XII ; cera , resina pinea , singulus P. XXV ; spuma argentum P. C ; oleum sextarius . 
aut in quo sum squama aer P. XIIII ; galbanus P. VI ; cerussa et aeruginis rado , singulus P. VIII ; Hammoniaci P. XII ; cera , resina pinea , singulus P. XXXV spuma argentum concoquo . 
rubrus quoque emplastrum , quod Ephesius voco , huc aptus sum . 
habeo resina terebenthinae P. II ; galbanus P. IIII ; minium Sinopici P. VI ; tus fuliginis P. VI ; cera P. VIII ; spuma argentum P. XXXVI ; oleum vetus hemina . 
item is , quod ex hic consto ; squama aer , tus fuliginis , singulus P. IIII ; galbanus P. VI ; salum Hammoniaci P. XII ; cera P. XXV ; oleum tres hemina . 
hic autem alius quoque recens vulnus rectus impono . 
sum etiam albus lenis ( leuca Graecus voco ) ferus non gravis vulnus accommodo , praecipueque senilis . 
qualis sum quod habeo : cerussa P. XXXII ; sebum vitulinus curo et cera , singulus P. XLVIII ; oleum hemina tres ; ex quis#2 is cerussa coquo . 
alius quod habeo cerussa P. XX ; cera P. XXXV , oleum hemina , aqua sextarius . 
qui quotiens adicio cerussa vel spuma argentum , scio licet ille ex hic coquo sum . 
sum autem is percandida compositio quis#2 supra pono sum , ideoque elephantinus nomino . 
lenis quoque quidam emplastrum sum , quis#2 lipara ferus Graecus nomino ; ut is , quod habeo minium P. IIII ; spuma argentum P. XXV ; cera et adipis suilla , singulus P. XXXVII ; vitellus quattuor . 
alius compositio genus idem : cera , resina terebenthinae , singulus P. VI ; cerussa P. VIII ; spuma argentum , plumbum recrementi ( skwrian molubdou Graecus voco ) , singulus P. XX ; cicini oleum et murtei singulus hemina . 
tertius , quis#2 ad auctor Arcagathum refero : misy coctum , aer combustum , singulus P. IIII ; cerussa cocta P. VIII ; resina terebenthinae P. X ; spuma argentum P. Etiamnum genus idem : spuma argentum , cera , adipis suilla , singulus P. XXVII ; vitellus coctum IIII ; rosa hemina . 
aut : ceratium ex oleum myrteum facio pars tres ; adipis suilla pars quartus ; paul(l)um ex plumbum recremento . 
aut : spuma argentum selibra , ex oleum hemina et aqua marinus alter coquo , donec bullio desino , quis#2 paul(l)um cera sum adicio . 
aut : par portio cera , sebum , stibis , spuma argentum , cerussa . 
ab . 
pastillus quoque facultas diversus habeo . 
sum enim ad recens vulnus glutino sanandaque aptus ; qualis sum quis#2 habeo chalcitis , misy , spuma nitrum , florus aer , galla , alumen scissilis modice coctum , singulus P. eo ; aer combustum , capitulum malus Punicus , singulus P. hic oportet diluo acetum , atque sic , ubi vulnus glutino sum , inlinere . 
at si nervosus aut muscolosus is locus sum , commodus sum ceratum misceo , sic ut ille VIII pars , nonus hic sum . 
b . 
alius ad idem consto ex hic : bitumen , alumen scissilis , singulus P. eo ; aer combustum P. IIII ; spuma argentum P. XI ; oleum sextarius . 
sed longus Polyidi celeber sum , sphragis autem nomino ; quis#2 habeo alumen scissilis P. eo ; atramentum sutorius P. II ; murra P. V ; aloe tantundem ; capitulum Punicus malus , fellis taurinus , singulus P. VI ; quis#2 contritus vinum austerus excipio . 
ad ulcus sordidus et nigritiem in auris , naribus , obscenus partus#2 , inflammationesque is : chrysocolla P. eo ; atramentum sutorius , alumen scissilis , singulus P. II ; halicaccabi corticis P. IIII ; minium P. VI ; spuma argentum P. XII ; cerussa P. XVI ; quis#2 ex acetum et cogo et , ubi utor sum , diluo . 
Andronis verus sum ad uva inflammatus , ad naturalis sordidus , etiam cancer laboro : galla , atramentum sutorius , murra , singulus P. eo ; aristolochia , alumen scissilis , singulus P. II ; capitulum Punicus malus P. XXV ; ex passum cogo , et cum usus exigo , acetum vel vinum dilutus , prout valens aut leniter vitium sum , quis#2 medeor sum . 
proprius autem ad anus fissus , vel os vena fundo sanguis , vel cancer : aeruginis P. II ; murra P. IIII ; cummis P. VIII ; tus P. XII ; stibis , lacrima papaver , acacia , singulus P. qui ex vinum et tero et in ipse usus deliquantur . 
expello autem ex vesica cum urina calculus video hic compositio : casia , crocum , murra , costum , nardus , cinnamomum , dulcis radix , balsamum , hyperici par portio contero , deinde vinum lenis instillo , et pastillus fio , quis#2 singulus habeo P. , hique singulus cottidie mane ieiuno do . 
ab . 
hic tres compositio genus [ is sum , quis#2 in malagmatibus , pastillus emplastrisque sum ] maximus praecipueque varius usus praesto . 
sed alius quoque utilis sum , ut is , quis#2 femina subicio : PESSOS Graecus voco . 
is hic proprietas sum : medicamentum compono mollis lana excipio , eaque lana naturalis condo . 
b . 
ad sanguis autem evoco Cauneus duo adicio nitrum P. S ; aut alius semen contero , adicio murra paululum , et unguentum susino misceo ; aut cucumeris silvestris pars interior ex lac muliebris diluo . 
ad vulva mollio ovum vitellus et foenum Graecus et rosa et crocum tempero . 
aut elateri P. ; salum tantundem ; uva taminiae P. VI mel excipio . 
aut boethus auctor crocum , resina terebenthinae , singulus P. IIII ; murra P. ; rosa P. eo ; sebum vitulinus P. eo ; cera P. II misceo . 
bonus autem adversus#2 inflammatio vulvae Numenii compositio sum , quis#2 habeo : crocum P. - ; cera P. eo ; buturi P. VIII ; adipis anserinus P. XII ; vitellus coquo duo , rosa parvus cyathus . 
si verus infans intus decedo , quo facilis eicio , malicorium ex aqua tero eoque utor sum . 
si concido vitium locus mulier solo , coclea cum testis suus comburo conterendaeque , deinde hic mel adicio sum . 
si non comprehendo , adeps leoninus ex rosa mollio sum . 
quidam autem misceo medicamentum sum , quis#2 aridus neque cogo utor , sic ut inspergamus , aut cum aliquis liquidum misceo inlinamus . 
qualis sum ad caro supercrescentem exedo , quod habeo : squama aer , fuliginis tus , singulus P. eo ; aeruginis P. hic autem idem cum mel purgo ulcus , cum cera inpleo . 
Misy quoque et galla , si par portio misceo , corpus consumo ; eaque vel aridus inspergere licet vel excipio cadmia inlinere . 
ab . 
Putrem verus caro contineo neque ultra serpo patior et leniter exest mel vel cum lenticula vel cum marrubium vel cum olea folium ante ex vinum decocta . 
item sertula Campanus in mulsum coquo , deinde contritus ; aut calx cum ceratum ; aut amarus nuces cum alius , sic ut hic pars tertius sum , paulumque hic crocum adicio . 
aut quod habeo spuma argentum P. VI ; cornu bubulus combustum P. XII ; oleum murtei et vinum cyathus terni . 
b . 
aut quod ex hic consto : florus Punicus malus , atramentum sutorius , aloe , singulus P. II ; alumen scissilis , tus , singulus P. IIII ; galla P. VIII ; aristolochia P. vehemens idem facio etiam aduro auripigmentum cum chalcitide et aut nitrum aut calx aut charta combustum : item sal cum acetum . 
vel is compositio , quis#2 habeo : chalcitidis , capitulum Punicus malus , aloe , singulus P. II ; alumen scissilis , tus , singulus P. IIII ; galla P. VIII ; aristolochia P. X ; mella quantum satis sum ad is cogo . 
que . 
vel cantharidum P. eo ; sulfur P. eo ; lolium P. Iius ; quis#2 adicio pica liquidus quantum satis sum ad iungendum . 
vel chalcitis quoque cum resina et ruta misceo ; aut cum idem resina diphryges ; aut uva taminia cum picus liquidum . 
idem verus possum et faecis vinum comburo et calcis et nitrum par portio ; vel alumen scissilis P. ; tus , sandaraca , nitrum , singulus P. eo ; galla P. VIII ; aristolochia P. X ; mella quantum satis sum . 
sum etiam era compositio , quis#2 habeo murra , chalcitidis , singulus P. II ; aloe , tus , alumen scissilis , singulus P. IIII ; aristolochia , galla inmaturae , singulus P. VIII ; malicorium contritus P. sum Iudaei , in qui sum calcis pars duo ; nitrum quam#4 ruberrumi pars tertius , quis#2 urina inpuberis puer cogo , donec strigmenti crassitudo sum . 
sed subinde is locus , quis#2 is inlinitur , madefacio sum . 
at Iollas charta comburo , sandaraca , singulus P. eo ; calcis P. II ; auripigmentum tantundem misceo . 
si verus ex membrana , quis#2 super cerebrum sum , profluo sanguis , vitellus comburo et contritus inspergi debeo : si alius locus sanguis profluvius sum , auripigmentum , squama aer , singulus P. eo ; sandaraca P. II ; marmor coctum P. IIII inspergi debeo . 
idem cancer quoque obsisto . 
ad induco cicatricem : squama aer , tus fuliginis , singulus P. II ; calcis P. idem incresco quoque caro coerceo . 
Timaeus autem ad ignis sacer , ad cancer hic utor : murra P. II ; tus , atramentum sutorius , singulus P. Iius ; sandaraca , auripigmentum , squama aer , singulus P. IIII ; galla P. VI ; cerussa comburo P. is vel aridus inspersa vel mel excipio idem praesto . 
Sternumenta verus vel albus veratrum vel struthio coiecto in no excito , vel hic misceo : pipo , veratrum albus , singulus P. ; castorei P. - ; spuma nitrum P. eo ; struthi P. Gargarizationes autem aut levo causa fio aut reprimo aut evoco . 
levo lac , cremo vel tisanae vel furfur : reprimo aqua , in qui vel lenticula vel rosa vel rubus vel Cotoneum malus#3 vel palmula decocta sum . 
evoco sinapi , piper . 
ab . 
antidotum rarus sed praecipuus interdum necessarius sum , quia gravis casus opitulo . 
is rectus quidem do conlisis corpus , vel per iacio , vel ubi ex altus decido , vel in viscerum , latus , faucium , interiorumque pars dolor . 
multus autem desidero sum adversus#2 venenum , vel per morsus vel per cibus aut potio noster corpus inserto . 
b . 
unus sum , quod habeo lacrima papaver P. ; acorum , malobathri P. V ; iridis Illyricus , cummis , singulus P. II ; anesi P. Iius ; nardus Gallicus , folium rosa aridus , cardamomi , singulus P. IIII ; petroselini P. IIII ( vel folium P. V ) ; casia nigrae , silus , bdellium , balsamum semen , pipo albus , singulus P. V ; styracis P. V ; murra , opopanacis , nardus Syrius , tus masculus , hypocistidis sucus , singulus P. VI ; castorei P. VI ; costum , pipo albus , galbanus , resina terebenthinae , crocum , florus iunci rotundus , singulus P. VI - ; dulcis radix P. VIII - ; quis#2 vel mel vel passum excipio . 
alter , quod Zopyrus rex Ptolemaeum dico#2 compono atque ambrosian nominasse , ex hic consto : costum , tus masculus , singulus P. ; pipo albus P. - ; florus iunci rotundus P. II ; cinnamomum P. Iius ; casia nigrae P. IIII ; crocum Cilicius P. IIII - ; murra , quam#4 stacten nomino , P. V ; nardus Indicum P. V - . 
qui singulus contritus mel coctum excipio ; deinde ubi utor sum , is quod Aegyptius faba magnitudo impleo , in potio vinum diluo . 
ab . 
nobilis autem sum Mithridatis , quod cottidie sumo rex ille dico#2 adversus#2 venenum periculum tutus corpus suus reddo . 
in quo hic sum : costum P. - ; acorum P. V ; hyperici , cummis , sagapeni , acacia sucus , iridis Illyricus , cardamomi , singulus P. II ; anesi P. Iius ; nardus Gallicus , gentiana radix , aridus rosa folium , singulus P. IIII ; papaver lacrima , petroselini , singulus P. IIII - ; casia , silus , lolium , pipo longus , singulus P. V ; styracis P. V - ; b . 
castorei , tus , hypocistidis sucus , murra , opopanacis , singulus P. VI ; malobathri folium P. VI ; florus iunci rotundus , resina terebenthinae , galbanus , daucum Creticus semen , singulus P. VI ; nardus , opobalsamum , singulus P. VI - ; thlaspis P. VI - ; radix Ponticus P. VII ; crocum , zingiber , cinnamomum , singulus P. VII - . 
hic contritus mel excipio , et adversus#2 venenum , quod magnitudo nucis Graecus impleo , ex vinum do . 
in ceterus autem adfectibus corpus pro modus is vel quod Aegyptius faba vel quod ervum magnitudo impleo , satis sum . 
Acopa quoque utilis nervus sum . 
qualis sum , quod habeo florus iunci rotundus P. II ; costum , iunci quadratum , lauri baca , Hammoniaci , cardamomi , singulus P. IIII - ; murra , aer combustum , singulus P. VII ; iridis Illyricus , cera , singulus P. XIIII ; Alexandrinus calamus , iunci rotundus , aspalathus , xylobalsami , singulus P. XXVIII ; sebum P. eo ; unguentum irinum cyathus . 
alter , quod evodes voco , hic modus fio : cera P. - ; oleum tantundem ; resina terebenthinae ad nucis iuglandis magnitudo simul incocuntur ; deinde infundo in mortarium tero , instillaturque subinde quam#4 optumi mella acetabulum , tum irinum unguentum et rosa terni cyathus . 
Enchrista autem Graecus voco liquidum , quis#2 inlinuntur . 
qualis sum , quod fio ad ulcus purgo et inpleo , multus inter nervus , par portio inter se misceo : buturi , medulla vitulinus , sebum vitulinus , adipis anserinus , cera , mella , resina terebenthinae , rosa , oleum cicini . 
qui separatim omnis liquantur , deinde liquidum misceo , et tum simul tero . 
et hic quidem magis purgo : magis verus emollio , si pro rosa cyprus infundo . 
et ad sacer ignis : spuma argentum P. VI ; cornu bubulus combustum P. XII contero , adiciturque invicem vinum et is quod specialiter sil voco , et murteum , donec uterque terni cyathus coiciantur . 
CATAPOTIA quoque multus sum , variisque de causa fio . 
Anodyna voco , quis#2 somnus dolor levo ; quis#2 uti , nisi nimium necessitas urgeo , alienus sum : sum enim ex vehemens medicamentum et stomachus alienum . 
possum tamen etiam ad concoquo , quod habeo papaver lacrima , galbanus , singulus P. eo ; murra , castorei , pipo , singulus P. ex quis#2 , quod ervum magnitudo habeo , satis sum devorasse . 
alter stomachus male , ad somnus valens , ex hic fio : mandragorae P. - ; apium semen , item hyoscyamus semen , singulus P. IIII ; quis#2 ex vinum tero . 
unus autem idem magnitudo , quis#2 supra pono sum , abunde sum sumo . 
ab . 
sive autem capitum dolor sive ulcus sive lippitudo sive dens sive spiritus difficultas sive intestinum tormentum sive inflammatio vulvae sum , sive coxa sive iecur aut lienis aut latus#2 torqueo , sive vitium locus aliquis prolabitur et ommutescit , occurro dolor per quies eiusmodi catapotium : b . 
silus , acorum , ruta silvestris semen , singulus P. eo ; castorei , cinnamomum , singulus P. II ; papaver lacrima , panacis radix , mandragorae , malus#3 aridus , iunci rotundus florus , singulus P. II - ; pipo granum LVI . 
hic per se contritus , rursus instillo subinde passum , simul omnis tero , donec crassitudo sordium fio . 
ex is paululum aut devoro , aut aqua diluo et possum do . 
ab . 
quin etiam silvestris papaver , cum iam ad excipio lacrima maturus sum , manipellus quis#2 manus comprehendo possum , in vas demitto , et superinfunditur aqua , quis#2 is contego , atque ita coquo . 
ubi iam bene manipellus is coquo sum ibidem expressus proicio ; et cum is umor patior par mensura misceo , infervefitque , donec crassitudinem sordium habeo . 
b . 
cum infrixit , catapotia ex is fio ad noster faba magnitudo , habentque usus multiplico . 
nam et somnus facio vel per se adsumo vel ex aqua do , et Aurius dolor levo , adjicio exiguus modus ruta sucus atque patior , et tormina supprimo ex vinum liquo , et inflammatio vulvae coerceo misceo ceratum ex rosa facio , cum paul(l)um hic crocum quoque accedo ; et ex aqua frons#2 induco pituita in oculus decurro teneo . 
item si volva doleo somnus prohibeo , crocum P. ; anesi , murra , singulus P. eo ; papaver lacrima P. Iius ; cicuta semen P. VIII misceo excipiunturque vinum vetus , et quod lupinus magnitudo habeo in tres cyathus aqua diluo . 
is tamen in febre periculosus do . 
ad iecur sano nitrum P. - ; crocum , murra , nardus Gallicus , singulus P. eo mel excipio , daturque quod Aegyptius faba magnitudo habeo . 
ad latus dolor finio pipo , aristolochia , nardus , murra par portio . 
ad thoracis nardus P. eo ; tus , casia , singulus P. Iius ; murra , cinnamomum , singulus P. VI ; crocum P. VIII ; resina terebenthinae P. - ; mella hemina tres . 
ad tussim Athenio : murra , pipo , singulus P. ; castorei , papaver lacrima , singulus P. qui separatim contusum postea iungo , et ad magnitudo faba noster bini catapotia mane , bini noctu dormituro do . 
si tussis somnus prohibeo , ad uterque Heraclidis Tarentinus : crocum P. ; murra , pipo longus , costum , galbanus , singulus P. - ; cinnamomum , castorei , papaver lacrima , singulus P. qui si purgo ulcus in faux tussio sum , panacis , murra , resina terebenthinae , singulus P. uncia ; galbanus P. ; hysopum P. - contero sum , hisque hemina mella adicio , et quod digitus excipi possum , devoro sum . 
Colice verus Cassius ex hic consto : crocum , anesi , castorei , singulus P. Iius ; petroselini P. IIII ; pipo et longus et rotundus , singulus P. V ; papaver lacrima , iunci rotundus , murra , nardus , singulus P. VI ; quis#2 mel excipio . 
is autem et devorari possum et ex aqua calida sumo . 
infans verus mortuus aut secundus expello aqua potio , quis#2 salum Hammoniaci P. eo , aut quis#2 dictamnum Creticus P. eo adicio sum . 
ex partus laboro erysimum ex vinum tepidus ieiunae do debeo . 
vox adiuvo tus P. eo in duo cyathus vinum do . 
adversus#2 urina difficultas pipo longus , castorei , murra , galbanus , papaver lacrima , crocum , costum uncia singulus ; styracis , resina terebenthinae pondo sextantes , melabsinthi cyathus . 
ex quis#2 ad magnitudo faba Aegyptius et mane et ceno do debeo . 
Arteriace verus hic modus fio : casia , iridis , cinnamomum , nardus , murra , tus , singulus P. eo ; crocum P. eo - ; pipo granum XXX ex passum tres sextarius decocuntur , donec mella crassitudo hic fio . 
aut crocum , murra , tus , singulus P. eo coiciuntur in passum idem modus , eodemque modus decocuntur . 
ab . 
cum facultas medicamentum propono , genus , in quis#2 noxa corpus sum , propono . 
is quinque sum : cum quis#2 extrinsecus laedo , ut in vulnus ; cum quis#2 intro se ipse corrumpo sum , ut in cancer ; cum quis#2 inno sum , ut in vesica calculus ; cum quis#2 increvit , ut vena , quis#2 intumesco in varico converto ; cum quis#2 desum , ut cum curtus pars aliquis sum . 
b . 
ex hic alius sum , in quis#2 plus medicamentum , alius , in quis#2 plus manus proficio . 
ego differo is , quis#2 praecipuus scalpellum et manus postulo , nunc de is dico#2 , quis#2 multus medicamentum egeo . 
dividus autem hic quoque curo pars sicut prior et ante dico#2 de is , quis#2 in QUAMLIBET pars corpus incido , tum de is , quis#2 certus pars infesto . 
incipio ab vulnus . 
que . 
in hic autem ante omnis scio medicus debeo , quis#2 insanabilis sum , quis#2 difficilis curatio habeo , quis#2 promptus . 
sum enim prudens homo primus is , quis#2 servo non possum , non adtingo , nec subeo species is , ut occido#1 , quis#2 sors ipse interimo ; deinde ubi gravis metus sine certus tamen desperatio sum , indico necessarius periclitor in difficilis spes sum , ne#2 , si vinco ars malus sum , vel ignorasse vel fallo video . 
D . 
sed ut hic prudens vir convenio , sic rursus histrio sum parvus res adtollo , quo plus praesto video . 
Obligarique aecum sum confessio promptus reus , quo curiosus etiam circumspicio , ne#2 , quod per se exiguus sum , magnus curo neglegentia fio . 
servo non possum , quis#2 basis cerebrum , quis#2 cor , quis#2 stomachus , quis#2 iocineris porta , quis#2 in spina medulla percutio sum , quisque aut pulmo medius aut ieiunum aut tenuis intestinum aut ventriculus aut renes vulnero sum ; cuive circa fauces grandis vena vel arteria praecido sum . 
ab . 
vix autem ad sanitas pervenio , quis#2 ullus pars aut pulmo aut iocineris crassus aut membrana , quis#2 contineo cerebrum , aut lienis aut volva aut vesica aut ullus intestinum aut saepio transverto vulnero sum . 
is quoque in praeceps sum , in quis#2 usque ad grandis intusque conditus vena in ala vel poplitibus mucro desedeo . 
periculosus etiam vulnus sum , ubicumque vena magnus sum , quoniam exhaurio homo profusio sanguis possum . 
b . 
Idque evenio non in ala tantus atque poplitibus , sed etiam in is venio , quis#2 ad anus testiculosque pervenio . 
praeter hic malus#3 vulnus sum , quicumque in ala vel feminibus vel inanis locus vel in articulus vel inter digitus sum ; item quicumque musculus aut nervus aut arteria aut membrana aut os#2 aut cartilaginem laedo . 
tueor omnis , quod in caro sum . 
et hic quidem locus vel malus vel mitis sum . 
modus verus periculum facio , quicumque magnus sum . 
aliquis etiam in vulnus genus figuraque sum . 
nam male sum , quod etiam conlisum quam#4 quod tantus discindo sum , adeo#2 ut acutus quoque quam#4 retundo telum vulnerarius commodus sum . 
male etiam vulnus sum , ex quo aliquis excaedo sum , exue quo caro alius pars abscido alius dependeo . 
Pessimaque plaga curvus sum : tueor quis#2 linea modus rego sum ; quo deinde propius hic illive figura vulnus sum , is vel deterius vel tolerabiliter sum . 
quin etiam confero aliquis et aetas et corpus et vita propono et annus tempus ; quia facilis sanesco puer vel adulescens quam#4 seni , valeo quam#4 infirmus ; neque nimis tenuis neque nimis plenus , quam#4 si alter ex hic sum ; integri habitus quam#4 corruptus , exercito quam#4 iners , sobrius et tempero quam#4 vinum venerique dedo . 
Oportunissimumque curatio tempus vernum sum , aut certus neque ferveo neque frigidus , siquidem vulnus et nimius calor et nimium frigus infesto , multus tamen hic varietas ; ideoque perniciosus autumnus sum . 
sed plerusque ex vulnus oculus subiicio sum ; quidam ipse sedes indico sum , quis#2 alius locus demonstro , cum pono interior pars ostendo . 
verus tamen quia quidam vicinus sum , interestque vulnus in summa pars sum an penitus#3 penetro , necessarius sum notus subicio , per quis#2 , quis#2 intus actus sum , scio possum , et ex quis#2 vel spes vel desperatio oriatur . 
igitur cor percutio sanguis multus fero , vena elanguescunt , color pallidissimus , sudor frigidum malique odor tamquam inrorato corpus orior , extremisque partus#2 frigidum maturus mors sequor . 
pulmo verus icto spiro difficultas sum ; sanguis ex os#1 spumo , ex plaga ruber ; simulo etiam spiritus cum sonus fero ; in vulnus inclinari iuvo ; quidam sine ratio consurgo . 
multus si in ipse vulnus inclino sum , loquntur , si in alius pars , obmutesco . 
Iocineris autem vulnero nosco sum multus sub dexter pars praecordiorum profundo sanguis ; ad spina reduco praecordia ; in venter cubo dulcedo ; punctio doloresque usque ad iugulum iunctumque is latus scapula os#2 intendo ; quis#2 nonnumquam etiam bilis vomitus accedo . 
Renibus verus percutio dolor ad inguina testiculosque descendo ; difficulter urina reddo , eaque aut hic cruentus aut cruor fero . 
at liene icto sanguis niger ab sinistra pars prorumpo ; praecordia cum ventriculus ab idem pars indurescunt ; sum ingens orior ; dolor ad iugulum sicut iocinere vulnero venio . 
at cum volva percutio sum , dolor inguinibus et coxa et feminibus sum ; sanguis pars per vulnus , pars per naturalis descendo ; vomitus bilis insequor . 
quidam obmutesco , quidam mens labuntur , quidam suus conpotes nervus oculorumque dolor urgeo se confiteor , morientesque idem , quis#2 cor vulnero , patior . 
sin cerebrum membranave is vulnus accipio , sanguis per no , quidam etiam per auris exeo ; fereque bilis vomitus insequor . 
quidam sensus optunduntur , appellatique ignoro ; quidam trux vultus sum ; quidam oculus quasi resolvo huc atque illuc moveo ; fereque tertius vel quintus dies delirium accedo ; multus etiam nervus distendo . 
ante mors autem plerusque fascia , quis#2 caput deligo sum , lacero atque nudus vulnus frigus obicio . 
ubi stomachus autem percutio sum , singultus et bilis vomitus insequor ; si quis#2 cibus vel potionis adsumo sum , is reddo cito . 
vena motus elanguescunt , sudor tenuis orior , per quos extremus pars frigescunt . 
communis verus ieiuni intestinum et ventriculus vulnero nosco sum : namque cibus et potio per vulnus exeo ; praecordia indurescunt ; nonnumquam bilis per os#2 reddo . 
intestinum tantus sedes inferus sum . 
ceterus intestinum iacio vel stercus vel odor is exhibeo . 
Medullum verus , quis#2 in spina sum , discutio nervus resolvo aut distendo ; sensus intercidit ; interpono tempus aliquis sine voluntas inferus pars vel semen vel urina vel etiam stercus excerno . 
at si saepio transverto percutio sum , praecordia sursum contraho ; spina doleo ; spiritus rarus sum ; sanguis spumo fero . 
vesica verus vulnero doleo inguina : quod super pubem sum , intendo ; pro urina sanguis , at ex ipse vulnus urina descendo . 
stomachus adficio : itaque aut bilem vomo , aut singultiunt ; frigus et ex is mors sequor . 
ab . 
hic cognosco etiamnum quidam alius nosco ad omnis vulnus ulceraque , de quis#2 dico sum , pertineo . 
ex hic autem exeo sanguis , sanies , pus . 
sanguis omnis notus sum : sanies sum tenuis hic , varius crassus et glutinosus et coloro . 
Pus crassus albidissimumque , glutinosus et sanguis et sanie . 
exeo autem sanguis ex vulnus recens aut iam sanesco , sanies [ sum ] inter uterque tempus , pus ex ulcus iam ad sanitas specto . 
b . 
rursus et sanies et pus quidam species Graecus nomen distinguo habeo . 
sum enim quidam sanies , quis#2 vel hidros vel melitera nomino ; sum pus , quod elaeodes appello . 
Hidros tenuis , subalbidus ex malus ulcus exeo , maximeque ubi nervus laedo inflammatio sequor sum . 
Melitera crassus et glutinosus , subalbidus , mellique albus subsimilis . 
que . 
fero hic quoque ex malus ulcus , ubi nervus circa articulus laedo sum , et inter hic locus multus ex genu . 
Elaeodes tenuis , subalbidus , quasi ungo , color atque pinguitudine oleum albus non dissimilis ; appareo in magnus ulcus sanesco . 
malus autem sum sanguis nimium aut tenuis aut crassus , color vel lividus vel niger , aut pituita misceo aut varus : bonus calidus , ruber , modice crassus , non glutinosus . 
D . 
itaque protinus is vulnus expeditus magis curatio sum , ex quo sanguis bonus fluo . 
Itemque postea spes in is magnus sum , ex quis#2 bonus genus quisque provenio . 
Sanies igitur malus sum multus , nimis tenuis , lividus aut pallidus aut niger aut glutinosus aut malus odor , aut quis#2 ipse ulcus et jungo is cutem erodo : bonus sum non multus , modice crassus , subrubicunda aut subalbidus . 
ex . 
Hidros autem malus sum multus , crassus , sublividus aut subpallidus , glutinosus , ater , calidus , malus odor : tolerabilis sum subalbidus , quis#2 ceterus omnis contrarius prior habeo . 
Melitera autem malus sum multus et percrassa : bonus , quis#2 tenuis et parvus copiosus sum . 
Pus inter hic bonus sum ; sed is quoque male sum multus , tenuis , diluo , magisque si ab initium talis sum ; item si color sero#4 similis , si pallidus , si lividus , si faeculentus sum ; praeter hic , si male oleo , nisi tamen locus hic odor excito . 
f . 
melius sum , quo parvus sum , quo crassus , quo albidus ; item si levis sum , si nihil oleo , si aequalis sum : modus tamen convenio et magnitudini vulnus et tempus debeo . 
nam plus ex magnus , plus nondum solvo inflammatio naturalis fero . 
Elaeodes quoque male sum multus , et parus pinguis : quo parvus is , quoque is ipse pinguis , is melius sum . 
ab . 
qui exploro , ubi aliquis iacio sum quis#2 servo possum , protinus prospicio duo sum : ne#2 sanguis profusio neve inflammatio interemat . 
si profusio timeo , quod ex sedes vulnus et ex magnitudo is et ex impetus ruo sanguis intellego possum , siccus linamentis vulnus inpleo sum , supraque impono spongia ex aqua frigidus exprimo atque manus super conprimenda . 
b . 
si parus sic sanguis conquiesco , saepis linamenta muto sum , et si siccus parus valeo , acetum madefacio sum . 
is vehemens ad sanguis subprimendum sum ; ideoque quidam is vulnus infundo . 
sed alius rursus metus subsum , ne#2 nimis valenter ibi retineo materia magnus inflammatio postea moveo . 
qui res efficio , ut neque rodo medicamentum neque aduro et ob is ipse induco crusta sum utor , quamvis plerusque ex hic sanguis supprimo ; sed , si semel ad is decurro , is potius , quis#2 mitis idem efficio . 
que . 
quod si ille quoque profluvium vinco , vena quis#2 sanguis fundo adprehendo , circaque is quod iacio sum duo locus deligo intercidendaeque sum , ut et in se ipse coeo , et nihilum parvus os praecludo habeo . 
ubi ne#2 is quidem res patior , possum ferrum candenti aduri . 
sed etiam satis multus sanguis effundo ex is locus , quo neque nervus neque musculus sum , ut puto in frons#2 vel superus capitum pars , comodus tamen sum cucurbitula admoveo ab diversus pars , ut illuc sanguis cursus revoco . 
et adversus#2 profusio quidem in hic auxilium sum : adversus#2 inflammatio autem in ipse sanguis cursus . 
is timeo possum , ubi laedo sum vel os#2 vel nervus vel cartilago vel musculus , aut ubi parus sanguis pro modus vulnus fluo . 
ergo quotiens quis#2 talis sum , sanguis maturus subprimere non oportet , sed patior fluo , dum tutus sum ; adeo#2 ut , si parus fluo video , mitto quoque ex bracchium debeo ; utique#2 si corpus iuvenile et robustus et exercito sum , multoque magis si is vulnus ebrietas praecedo . 
quod si musculus laedo video , praecido sum : namque percutio mortiferus sum , praecido sanitas recipio . 
ab . 
sanguis autem vel subpresso , si nimius erumpo , vel exhaurio , si per se parus fluo , longus bonus sum vulnus glutinarius . 
possum autem is , quod vel in cute vel etiam in caro sum , si nihil is praeterea malus accedo . 
possum caro alius pars dependeo , alius inhaerens , si tamen etiamnum integer sum et coniunctio corpus foveo . 
in is verus , quis#2 glutino , duplex curatio sum . 
nam si plaga in mollis pars sum , suus debeo , maximeque si discindo aura imum sum vel eo nasus vel frons vel bucca vel palpebra vel labrum#2 vel circa guttur cutis vel venter . 
b . 
si verus in caro vulnus sum hiatque neque in unus ora facilis adtrahuntur , sutura quidem alienus sum : inpono verus fibula sum ( ancteras Graecus nomino ) , quis#2 ora , paululum tamen , contraho , quo parvus latus postea cicatrix sum . 
ex hic autem colligi possum , is quoque , quod alius pars dependeo alius inhaereo , si alieno adhuc non sum , sutura an fibula postulo . 
ex quis#2 neutra ante debeo imponi , quam#4 intus volnus purgo sum , ne#2 quis#2 ibi concretum sanguis relinquo . 
que . 
is enim et in pus verto , et inflammatio moveo , et glutinarius volnus prohibeo . 
ne linamentum quidem , quod subprimendi sanguis causa indo sum , ibi relinquo sum : namque is quoque inflammo . 
comprehendo verus sutura vel fibula non cutem tantus sed etiam aliquis ex caro , ubi subsum hic , oportet , quo valens haereo neque cutem abrumpo . 
uterque optimum sum ex acia mollis non nimis tortum , quo mitis corpus insido , uterque neque nimis rarus neque nimis crebra inicio sum . 
D . 
si nimis rarus sum , non contineo ; si nimis crebra sum , vehementer adficit , quia quo saepis acus corpus transuit quoque multus locus inicio vinculum mordeo , is magnus inflammatio orior magisque aestas . 
Neutra etiam vis ullus desidero , sed eatenus utilis sum , qui cutis duco quasi suus spons subsequor . 
ferus tamen fibula late vulnus sum patior , sutura ora iungo , quis#2 ne#2 ipse quidem inter se contingo ex totus#2 debeo , ut , si quis#2 intus umor concreverit , sum qui emano . 
ex . 
si quod vulnus neuter hic recipio , is tamen purgari debeo . 
deinde omnis vulnus primus inpono sum spongia ex acetum exprimo : si sustineo aliquis aceti vis non possum , vinum utor sum . 
levis#2 plaga iuvo etiam , si ex aqua frigidus exprimo spongia inpono . 
sed is quicumque modus inpono sum , dum madeo , prosum ; itaque ut inaresco , non sum committo . 
f . 
Licetque sine peregrinus et conquiro et compositum medicamentum vulnus curo . 
sed si quis#2 hic parus confido , impono medicamentum debeo , quod sine sebum compositum sum ex is , quis#2 cruentus vulnus aptus sum propono : maximeque , si caro sum , barbarus ; si nervus vel cartilago vel aliquis ex emineo , qualis auris vel labrum sum , Polyidi sphragidem : Alexandrinus quoque viridis nervus idoneus sum ; eminentibusque partus#2 is , quam#4 Graecus rhaptusam voco . 
g . 
soleo etiam collido corpus exiguum pars findi cutis . 
quod ubi incido#2 , non alienus sum scalpellum late aperio , nisi musculus nervique iuxta sum ; quos incido non expedio . 
ubi satis diduco sum , medicamentum impono sum . 
at si is , quod collido sum , quamvis parus diduco sum , late tamen aperio propter nervus aut musculus non licet , adhibeo sum is , quis#2 umor leniter extraho , praecipueque ex hic is , quod rhypodes voco propono . 
h . 
non alienus sum etiam , ubicumque vulnus gravis sum , impono quo is iuvetur , insuper circumdo lana sucidus ex acetum et oleum ; vel cataplasma , si mollis is locus sum , quod leniter reprimo ; si nervosus aut musculosus , quod emollio . 
ab . 
fascia verus ad vulnus deligo linteum aptus sum eaque latus sum debeo , ut semel inicio non vulnus tantus sed paululum utrimque etiam ora is conprehendat . 
si ab alter pars caro magis recedo , ab is melius adtrahitur ; si aequus ab uterque , transversum compr(eh)endo ora debeo ; aut si is vulnus ratio non patior , medius primus inicio sum , ut tum in uterque pars duco . 
b . 
sic autem deligo sum , ut et contineo neque adstringo . 
quod non contineo , elabitur : quod nimis adstringo sum , cancer periclitabitur . 
hiem(p)s saepis fascia circumeo debeo , aestas quotiens necesse sum ; tum extremus pars is inferus acus adsueo sum : namque nodus ulcus laedo , nisi tamen longus sum . 
que . 
ille nemo decipi decet , ut proprius viscerum curatio requiro : de quis#2 supra pono . 
nam plaga ipse curo extrinsecus vel sutura vel alius medicina genus sum : in viscera nihil moveo sum , nisi ut , si quis#2 ex iocinere aut liene aut pulmo dumtaxat extremus dependeo , praecido . 
Alioqui volnus interior is vinco ratio eaque medicamentum sano , quis#2 quisque visceri convenio superus liber#4 pono . 
ab . 
hic ita primus dies ordino , homo lectus conloco sum ; isque , si gravis vulnus sum , abstineo , quantum vis patior , ante inflammatio cibus debeo : bibo , donec sitis finio , aqua calida ; vel , si aestas sum atque neque febris neque dolor sum , etiam frigida . 
b . 
adeo#2 tamen nihil perpetuus sum , sed semper pro vis corpus aestimo , ut inbecillitas etiam cibus protinus facio necessarius possum , tenuis scilicet et exiguus , quis#2 tantus sustineo ; multique etiam ex profluvium sanguis intermorientes ante ullus curatio vinum reficio sum , quod alioqui inimicus vulnus sum . 
ab . 
nimis verus intumesco vulnus periculosus ; nihil intumesco periculosus sum : ille indicium sum magnus inflammatio , hic emortuus corpus . 
Protinusque , si mens homo consisto , si nullus febris accedo , scio licet maturus vulnus sanus sum . 
atque ne#2 febris quidem terreo debeo , si in magnus vulnus , dum inflammatio sum , permaneo . 
ille perniciosus sum , quis#2 vel levis vulnus supervenio , vel ultra tempus inflammatio duro , vel delirium moveo ; vel , si nervus rigor aut distentio , quis#2 ex vulnus orior sum , is non finio . 
b . 
vomitus quoque bilis non voluntarius , vel protinus ut percutio sum aliquis , vel dum inflammatio mano , malus#3 signum sum in is dumtaxat , quis#2 vel nervus , vel etiam nervosus locus vulnero sum . 
sponte tamen vomo non alienus sum , praecipuus is , quis#2 in consuetudo sum : sed neque protinus post cibus , neque iam inflammatio orior , neque cum in superus partus#2 plaga sum . 
ab . 
biduum sic vulnus habeo , tertius dies is aperio , detergendaque sanies ex aqua frigidus sum , eademque rursus inicio . 
Quintus iam dies , quantus inflammatio sum sum , se ostendo . 
quis dies rursus detego vulnus considero color sum . 
qui si lividus aut pallidus aut varus aut niger sum , scio licet malus#3 vulnus sum ; is quandocumque animadversus sum , terreo nos possum . 
albus aut rubicundus sum ulcus comodus sum : item cutis durus , crassus , doleo periculum ostendo . 
b . 
bonus signum sum , ubi hic sine dolor tenuis et mollis sum . 
sed si glutino vulnus aut leviter intumesco , idem sum inpono , quis#2 primus sum : si gravis inflammatio sum neque glutino spes sum , is , quis#2 pus moveo . 
iam aqua quoque calida necessarius usus sum , ut et materia digero et duritia emollio et pus cito . 
is sic tempero sum , ut manus contingo iucundus sum , usque adeo#2 adhibeo , donec aliquis ex tumor minuo coloremque ulcus magis naturalis reddo video . 
que . 
post is fomentum , si latus plaga non pateo , inponi protinus emplastrum debeo , maximeque si grandis vulnus sum , tetrapharmacum ; si in articulus , digitus , locus cartilaginosis , rhypodes : et si late hio , idem ille emplastrum liquarius ex irinum unguentum oportet eoque inlita linamenta dispono per plaga ; deinde emplastrum supra do , et super is sucidus lana . 
Minusque etiam quam#4 primus fascia adstringo sum . 
ab . 
proprius quidam in articulus viso sum , in quis#2 , si praecido nervus sum , quis#2 contineo , debilitas is pars sequor . 
si is dubius sum , et ex acutus telum plaga sum , is transversum commodus sum ; si retundo et gravis , nullus in figura discrimen sum . 
sed video sum , pus supra articulus an infra nascor . 
si sub is nascor albumque et crassus diu fero , nervus praecido credibilis sum , magisque quo magnus dolor inflammationesque et quo mature excito sum . 
b . 
quamvis autem non abscido nervus sum , tamen si circa tumor durus diu permaneo , necesse sum et diuturnus ulcus sum et sanus quoque is tumor permaneo ; futurumque sum ut tardus membrum is vel extendo vel contraho . 
magnus tamen in extendo mora#3 sum , ubi recurvato curatio adhibeo sum , quam#4 in recurvando is , quod rego contineo . 
colloco quoque membrum quod iacio sum ratio certus debeo . 
que . 
si glutino sum , ut superus sum : si in inflammatio sum , ut in neutram pars inclino sum : si iam pus profluo , ut devexum sum . 
bonus etiam medicamentum quies sum : moveo , ambulo nisi sanus alienus sum . 
parvus tamen is periculosus , quis#2 in caput vel brachiis quam#4 quis#2 in inferus partus#2 vulnero sum . 
Minimeque ambulatio convenio femine aut crus aut pedis laboro . 
D . 
locus , in quo cubo , tepidus sum debeo . 
balneum quoque , dum parus vulnus purum sum , inter res infestus sum : namque is et umidum et sordidus reddo , ex quis#2 ad cancer transitus sum consuesco . 
levis#2 frictio rectus adhibeo , sed is partus#2 , quis#2 longus absum ab vulnus . 
inflammatio finio vulnus purgo sum . 
et is optime facio tingo in mel linamenta , supraque idem emplastrum vel enneapharmacum do sum . 
tum demum verus purum ulcus sum , cum rubeo , atque nimium neque siccus neque umidum sum . 
at quicumque sensus careo , quod non naturalis sentio , quod nimium aut aridum aut umidum sum , quod aut albidus aut pallidus aut lividus aut niger sum , is purum non sum . 
ab . 
purgo , sequor ut impleo ; iam calida aqua eatenus necessarius sum , ut sanies removeo . 
lana sucidus supervacuus usus sum : lavo melius circumdo . 
ad impleo autem vulnus proficio quidem etiam medicamentum aliquis : itaque is adhibeo non alienus sum , ut buturum cum rosa et exiguum mella pars ; aut cum idem rosa tetrapharmacum ; aut ex rosa linamenta . 
b . 
multus tamen proficio balneum rarus , cibus bonus sucus , vito omnis acer , sed iam plenus : namque et avis et venatio et suilla elixus do possum . 
vinum omnis , dum febris , inflammatio insum , alienus sum : item usque cicatricem , si nervus musculive vulnero sum ; etiam , si altus caro . 
at si plaga in summa cute genus tueor sum , possum non pervetus , modice tamen do , ad impleo quoque proficio . 
que . 
si quis#2 mollio sum , quod in nervosus locus musculosisque necessarius sum , ceratum quoque super vulnus utor sum . 
at si caro supercrevit , modice reprimo siccus linamentum , vehemens squama aer . 
si plus sum , quod tollo opus sum , adhibeo sum etiamnum vehemens , quis#2 corpus exedo . 
Cicatricem post omnis hic commode induco Lycium ex passum aut lac diluo , vel etiam per se impono siccus linamentum . 
ab . 
hic ordo felix curatio sum . 
sed quidam tamen periculosus incido#2 consuo : interdum enim vetustas ulcus occupo , induciturque is callus , et circum ora crassus liveo ; post quis#2 quisquis medicamentum ingero , parus proficio ; quod ferus neglegenter curo ulcus supervenio . 
interdum vel ex nimium inflammatio , vel ob aestus inmodicos , vel ob nimium frigus , vel quia nimis vulnus adstringo sum , vel quia corpus aut senilis aut malus habitus sum , cancer occupo . 
b . 
is genus ab Graecus diduco in species sum , noster vocabulum non sum . 
omnis autem cancer non solus is corrumpo , quod occupo , sed etiam serpo ; deinde alius aliisque signum discerno . 
nam modus super inflammatio rubor ulcus ambeo , isque cum dolor procedo ( erysipelas Graecus nomino ) ; modus ulcus niger sum , quia caro is corrumpo sum , is vehemens etiam putrescendo intendo ubi vulnus umidum sum et ex niger ulcus umor pallidus fero malique odor [ sum ] carunculaeque corruptus : que . 
interdum etiam nervus atque membrana resolvo , specillumque demitto descendo aut in latus#2 aut deorsum , eoque vitium nonnumquam os#2 quoque adficio ; modus orior is , quam#4 Graecus gangrenam appello . 
prior in quilibet pars corpus fio : hic in prominens membrum , is sum , inter unguis et ala vel inguina , fereque in senex vel in is , quis#2 corpus malus habitus sum . 
caro in ulcus vel niger vel lividus sum , sed siccus et aridus ; proxumaque cutis plerumque subnigris pustula impleo ; deinde is proximus vel pallidus vel lividus , fereque rugosus , sine sensus sum ; ulterior in inflammatio sum . 
D . 
Omniaque is simul serpo ; ulcus in locus pustulosum , pustula in is , quis#2 palleo aut liveo , pallor aut livor in is , quod inflammo sum , inflammatio in is , quod integer sum , transeo . 
ex . 
inter hic deinde febris acutus orior ingensque sum : quidam etiam delirium : alius , quamvis mens suus compotes sum , balbutio tamen vix sensus suus explico ; incipio adficio stomachus ; fio foedus spiritus ipse odor . 
atque initium quidem is malus recipio curatio ; ubi verus penitus#3 insedit , insanabilis sum ; plurimique sub frigidum sudor morior . 
atque periculum quidem vulnus hic sum . 
vetus autem ulcus scalpellum concido sum , excidendaeque is ora , et , quisquis super is liveo , aequus incido . 
si varicula intus sum , quis#2 is sano prohibeo , is quoque excido . 
deinde , ubi sanguis emitto novatumque vulnus sum , idem curatio adhibeo , quis#2 in recens vulnus expono sum . 
si scalpellum aliquis uti non volo#1 , possum sano is emplastrum , quod ex ladano fio , et cum ulcus sub is exedo sum , is , quo cicatrix induco . 
ab . 
is autem , quod erysipelas voco dico#2 , non solus vulnus supervenio sed sine hic quoque orior consuesco , atque interdum periculum magnus affero , utique#2 si circa cervix aut caput consto . 
- oportet , si vis patior , sanguis mitto ; deinde impono simul reprimo et refrigero , maximeque cerussa solanum sucus , aut Cimolius cretus aqua pluvialis excipio ; aut ex idem aqua subigo farina cupresso adicio aut , si tener corpus sum , lenticula . 
b . 
quisquis inpono sum , beta folium contego et super linteolum frigidus aqua madeo inpono . 
si per se refrigero parus proderunt , misceo sum hic modus : sulfur P. eo ; cerussa , crocum singulus P. XII S. ; eaque cum vinum contero sum , et is hic inlinendum : aut si durus locus sum , solanum folium contritus suilla adipi misceo sum et inlita linteolo superinicienda . 
que . 
at si nigrities sum nequedum serpo , impono sum , quis#2 caro putrem leniter edo#1 , repurgatumque ulcus sic ut ceterus nutrio sum . 
si magis putre sum , iam procedo atque serpo , opus sum vehemens erodo . 
si ne#2 hic quidem evinco , aduri locus debeo , donec ex is nullus umor fero : namque quod sanus sum , siccus sum , cum aduro . 
D . 
post ustio putris ulcus superpono sum , quis#2 crusta ab vivum resolvo : is escharas Graecus nomino . 
ubi eae excido , purgo ulcus multus mel et resina sum : sed alius quoque purgari possum , quis#2 purulentus curo ; eodemque modus ad sanitas perduco sum . 
ab . 
Gangrenam verus , si nondum planus teneo , sed adhuc incipio , curo non difficilis sum , utique#2 in corpus iuvenili ; et magis etiam si musculus integri sum , si nervus vel laedo non sum vel leviter afficio sum , neque ullus magnus articulus nudo sum , aut caro in is locus paul(l)um sum , ideoque non multus , quod putresceret , sum , consistitque is locus vitium ; quod multus fio in digitus possum . 
- b . 
in eiusmodi casus primus sum , si vis patior , sanguis mitto ; deinde quisquis aridum sum et intentio quidam proximus quoque locus male habeo , usque is [ sanus corpus ] concido . 
medicamentum verus , dum malus#3 serpo , adhibeo nullus sum , quis#2 pus moveo consuo ; ideoque ne#2 aqua quidem calida . 
gravis quoque , quamvis reprimo , alienus sum ; sed hic quam#4 levis opus sum ; super is , quis#2 inflammatus sum , utor sum refrigero . 
que . 
si nihilum magis malus#3 consto , uri , quod sum inter integer atque vitio locus , debeo : praecipueque in hic casus peto non ab medicamentum solus sed etiam ab vinco ratio praesidium sum : neque enim is malus#3 nisi corruptus vitiosique corpus sum . 
ergo primus , nisi inbecillitas prohibeo , abstinentia utor ; deinde do quis#2 per cibus potionemque alvus ideoque etiam corpus adstringo , sed is levis . 
postea si vitium consto , inponi super vulnus idem debeo , quis#2 in putri ulcus praescribo sum . 
D . 
atque tum quoque ut plenus cibus uti liceo ex medius materia , sic tamen non nisi alvus corpusque sicco ; aqua verus pluvius [ ti ] li frigidus . 
balneum , nisi iam certus fiducia reddo sanitas sum , alienus sum : siquidem emollitum in is vulnus cito rursus idem malus adficio . 
solo verus nonnumquam nihil omnis auxilium proficio atque nihilum parvus serpo is cancer . 
inter quis#2 , miser sed unicus auxilium sum , ut ceterus pars corpus tueor sum , membrum , quod paulatim emoritur , abscido . 
ab . 
hic gravis vulnus curatio sum . 
sed ne#2 ille quidem neglego , ubi integer cute interior pars conlisa sum ; aut ubi derado adtritumve aliquis sum ; aut ubi surculus corpus infigo sum ; aut ubi tenuis sed altus vulnus insedit . 
in primus casus comodus sum malicorium ex vinum coquo , interioremque is pars contero et ceratum misceo ex rosa facio , is superpono : deinde , ubi cutis ipse exaspero sum , induco lenis medicamentum , qualis lipara sum . 
b . 
Derasso verus detritoque impono sum emplastrum tetrapharmacum , minuendusque cibus et vinum subtraho . 
neque is , quia non habeo alo iacio , contemno sum : siquidem ex eiusmodi casus saepe cancri fio . 
quod si levis is sum et in pars exiguum , contentus sum possum idem lenis medicamentum . 
surculus verus , si fio possum , oportet vel manus vel etiam ferramentum eicio . 
si vel praefringo sum vel altus descendo , quam#4 ut is ita fio possum , medicamentum evoco sum . 
que . 
Optume autem educo#1 superinposita harundinis radix , si tener sum , protinus contritus ; si iam durus , ante in mulsum decocta ; quis#2 semper mel adicio sum aut aristolochia cum idem mel . 
Pessima ex surculus harundo sum , quia asper sum : eademque offenso etiam in filice sum . 
sed usus cognosco sum uterque adversus#2 alter medicamentum sum , si contritus superinposita sum . 
facio autem idem in omnis surculus , quicumque medicamentum extraho vis habeo . 
idem altus tenuibusque vulnus aptus sum . 
prior reus Philocratis , hic Hecataei emplastrum multus convenio . 
ab . 
ubi verus in quilibet vulnus venio ad induco cicatricem sum , quod perpurgo iam repletisque ulcus necessarius sum , primus ex aqua frigidus linamentum , dum caro alo ; deinde iam , cum contineo sum , siccus impono sum , donec cicatrix induco . 
tum deligari super albus plumbum oportet quo et reprimo cicatrix et color multus corpus sanus similis accipio . 
b . 
idem radix silvestris cucumeris praesto , idem compositio , quis#2 habeo : elateri P. eo ; spuma argentum P. II ; unguentum pondo qui excipio resina terebenthina , donec emplastrum crassitudo ex omnis fio . 
atque niger quoque cicatrices leniter purgo par portio misceo aerugo , plumbum elotum , eademque rosa cogo ; sive unguitur cicatrix , quod in facies fio possum ; sive is ut emplastrum inpono , quod in alius partus#2 commodus sum . 
que . 
at si vel excrevit cicatrix vel concavus sum , stultus sum decoris causa rursus et dolor et medicina sustineo . 
Alioqui res uterque succurro patior , siquidem uterque cicatrix exulcerari scalpellum possum . 
si medicamentum aliquis malo , idem efficio compositio eae , quis#2 corpus exedo . 
Cute exulcero super emineo caro exedo medicamentum coicienda sum , super concavus impleo , donec uterque ulcus sanus cuti aequo ; et tum cicatrix induco . 
ab . 
dico#2 de is vulnus , quis#2 multus per tela infero . 
sequor , ut de is dico#2 , quis#2 morsus fio , interdum homo , interdum simia , saepe canis , nonnumquam ferus animal aut serpo . 
omnis autem ferus morsus habeo quidam virus : itaque si vehemens vulnus sum , cucurbitula admoveo sum ; si levis , protinus emplastrum inicio , praecipueque Diogeni . 
b . 
si is non sum , quilibet ex is , quis#2 adversus#2 morsus propono : si is non sum , viridis Alexandrinus : si ne#2 is quidem sum , quilibet non pinguis ex is , quis#2 recens vulnus accommodo . 
sal quoque hic , praecipueque is , quod canis facio , medicamentum sum , si manus vulnus inpono super is duo digitus vero : exaniat enim ; atque salsamentum quoque rectus super is vulnus deligo . 
ab . 
utique#2 autem si rabiosus canis sum , cucurbitula virus is extraho sum ; deinde si locus neque nervosus neque musculosus sum , vulnus is aduro sum : si uri non possum , sanguis homo mitto non alienus sum . 
tum uro quidem vulnus superimpono quis#2 ceterus usta sum : is verus , quod experior ignis non sum , is medicamentum , quis#2 vehementer exedo . 
post quis#2 nullus novus magisterium , sed iam supra pono ulcus sum impleo et ad sanitas perduco . 
b . 
quidam post rabiosus canis morsum protinus in balineum mitto ibique patior desudare , dum vis corpus sino , ulcus adaperio , quo magis ex is quoque virus destillo ; deinde multus meracoque vinum accipio , quod omnis venenum contrarius sum . 
Idque cum ita per triduum facio sum , tueor sum homo ab periculum video . 
que . 
soleo autem ex is vulnus , ubi parus occurro sum , aqua timor nascor ( hydrophobas Graecus appello ) , miser genus morbus , in quo simul aeger et sitis et aqua metus crucio ; quo opprimo in angustus spes sum . 
sed unicus tamen remedium sum , neque opinor in piscina non ante is proviso proicio . 
et si nato scientia non habeo , modus mergo bibo patior , modus attollo : si habeo , interdum deprimo , ut invitus quoque aqua satio : sic enim simul et sum et aqua metus tollo . 
D . 
sed alius periculum excipio , ne#2 infirmus corpus in aqua frigidus vexo nervus distentio absumo . 
is ne#2 incido , ab piscina protinus in oleum calidus demitto sum . 
antidotum autem praecipuus is , quod primus locus pono , ubi is non sum , alius , si nondum aeger aqua horreo , possum ex aqua do sum ; et si amaritudo offendo , mel adicio sum : si iam is morbus occupo , per catapotia sumo possum . 
ab . 
serpo quoque morsus non nimium disto curatio desidero , quamvis in is multus antiquus variarunt , ut in singulus anguis genus singulus medeor genus praecipio aliique alius : sed in omnis idem multus proficio . 
- igitur in primus super vulnus is membrum deligo sum , non tamen nimium vehementer , ne#2 torpeo ; deinde venenum extraho sum . 
is cucurbitula optume facio . 
neque alienus sum ante scalpellum circa vulnus incido#2 , quo plus vitio iam sanguis extraho . 
b . 
si cucurbitula non sum , quod tamen vix incido#2 possum , tum quilibet similis vas , quod idem possum ; si ne#2 is quidem sum , homo adhibeo sum , quis#2 is vulnus exsugo . 
neque Hercules scientia praecipuus habeo is , quis#2 Psylli nomino , sed audacia usus ipse confirmo . 
nam venenum serpens , ut quidam etiam venatorius venenum , quis#2 Galli praecipuus utor , non gustus , sed in vulnus noceo . 
que . 
Ideoque colubra ipse tuto estur , iacio is occido#1 ; et si stupeo is , quod per quidam medicamentum circulator facio , in os#2 digitus quis#2 indo neque percutio sum , nullus in is saliva noxa sum . 
ergo quisquis exemplum Psylli sequor is vulnus exsuxerit , et ipse tueor sum et tutus homo praesto . 
ille [ ne#2 intereo ] ante debeo adtendo , ne#2 quod in gingiva palatove aliave pars os#1 ulcus habeo . 
D . 
post hic is homo locus calidus conloco sum , sic ut is quod percutio sum , in inferus pars inclino . 
si neque quis#2 exsugo neque cucurbitula sum , sorbeo oportet ius anserinus vel ovillus vel vitulinus et vomo , vivus autem gallinaceus pullus per medius divido et protinus calidus super volnus impono , sic ut pars interior corpus iungo . 
facio is etiam haedus agnusve discindo , et calida is caro statim super volnus impono . 
emplastrum quoque si qui supra comprehendo sum ; aptissimumque sum vel Ephesius vel is , quod is subicio sum . 
ex . 
Praesensque in aliquis antidotum praesidium sum : si is non sum , necessarius sum exsorbeo potio merum vinum cum pipere , vel quilibet alius quod calor moveo sum , ne#2 umor intus coeo patior : namque multus pars venenum frigus interimo . 
omnis etiam urina moveo , quia materia extenuo , utilis sum . 
hic adversus#2 omnis iacio communis sum . 
usus tamen ipse doceo is , quis#2 aspis percutio , acetum potius bibo debeo . 
quod demonstrasse dico#2 casus quidam puer , quis#2 cum ab hic iacio sum et partim ob ipse volnus partim ob inmodicos aestus sitis premo atque locus siccus alius umor non reperio , acetum , quod forte se cum habeo , ebibo et libero sum , credo , quoniam is , quamvis refrigero vis habeo , tamen habeo etiam dissupandi ; quo fio , ut terra respergo is spumo . 
idem ergo vis verisimile sum spissesco quoque intus umor homo ab is discuti et sic do sanitas . 
ab . 
in quidam etiam alius serpens quidam auxilium certus satis notus sum . 
nam scorpius se ipse pulcher medicamentum sum . 
quidam contero cum vinum bibo : quidam idem modus contero super volnus impono : quidam super pruna is impono volnus suffumigo , undique vestis circumdo , ne#2 is fumus dilabatur ; tum carbo is super volnus deligo . 
b . 
bibo autem oportet herba solaris , quam#4 heliotropion Graecus voco , semen vel certus folium ex vinum . 
super volnus verus etiam furfur ex acetum vel ruta silvaticus rectus impono vel cum mel sal torreo . 
cognosco tamen medicus , quis#2 ab scorpione ictis nihil alius quam#4 ex bracchium sanguis mitto . 
et ad scorpionis autem et araneus iacio alius cum ruta rectus misceo , ex oleoque contero superinponitur . 
at si cerastes aut dipsas aut haemorrhois percutio , polus quod Aegyptius faba magnitudo aequo , arfactum ut in duo potio divido sum , sic ut is ruta paul(l)um adicio . 
trifolium quoque et mentastrum et cum acetum panaces aequus proficio . 
Costumque et casia et cinnamomum rectus per potio adsumo . 
adversus#2 chelydrus verus iacio panaces aut laser , quod sum scrip . 
num._rom. S. , vel porrus sucus cum hemina vinum sumo sum , et edo multus satureia . 
impono autem super vulnus stercus caprinus ex acetum coquo , aut ex idem hordiacia farina , aut ruta vel nepeta cum sale contritus mel adjicio . 
quod in is quoque vulnus , quod cerastes facio , aequus valeo . 
ubi verus phalangius noceo , praeter is curatio , quis#2 manus reddo , saepe homo demitto in solium sum ; dandusque is murra et uva taminiae par modus ex passum hemina ; vel radicula semen aut lolium radix ex vinum ; et super vulnus furfur ex acetum cocta ; imperandumque , ut is conquiesco . 
verus hic genus serpo et peregrinus et aliquantus magis pestifera sum , maximeque aestuosus locus gigno . 
Italia frigidioresque regio hic quoque pars salubritas habeo , quod parvus terribilis anguis edo#1 . 
adversus#2 quos satis proficio herba Vettonica vel Cantabricus vel centaurios vel argimonia vel trixago vel personina vel marinus pastinaca , vel singulus binaeve tritus et cum vinum possum do sum et super vulnus impono . 
ille ignoro non oportet , omnis serpens iacio et ieiuni et ieiuno magis noceo ; ideoque perniciosus sum cum incubo , utilissimumque sum , ubi ex anguis metus sum , non ante procedo quam#4 quis#2 aliquis assumo . 
non tam ex facilis is opitulari sum , quis#2 venenum vel in cibus vel in potio sumo , primus quia non protinus sentio , ut ab anguis icti ; ita ne#2 succurro quidem statim se possum ; deinde quia noxa non ab cute sed ab interior partus#2 incipio . 
comodus sum tamen , ubi primus sentio aliquis , protinus oleum multus epotus vomo ; deinde ubi praecordia exhaurio , bibo antidotum : si is non sum , vel merum vinum . 
ab . 
sum tamen quidam remedium proprius adversus#2 quidam venenum , maximeque levis . 
nam si cantharidas aliquis ebibo , panaces cum contusum vel galbanus vinum adjicio do , vel lac per se debeo . 
b . 
si cicuta , vinum merum calidus cum ruta quam#4 plurimus ingero sum ; deinde is vomo cogo ; posteaque laser ex vinum do : isque , si febre vaco , in calidus balneum mitto ; si non vaco , unguendus ex calfacientibus sum . 
post quis#2 quies is necessarius sum . 
si hyoscyamus , ferveo mulsum bibo sum , aut quilibet lac , multus tamen asininus . 
si cerussa , ius malva vel ius glandis ex vinum contritus multus prosum . 
que . 
si sanguisuga epotus sum , acetum cum sale bibo sum . 
si lac intus coiit , aut patior aut coagulum aut cum acetum laser . 
si fungus inutilis quis#2 assumo , radicula aut poto aut cum sale et acetum edo sum . 
ipse verus hic et species quidem discerni possum ab utilis et coquo genus idoneus fio . 
nam sive ex oleum inferverunt , sive pirum surculus cum hic infervit , omnis noxa vaco . 
ab . 
aduro quoque locus extrinsecus volo#1 infero : itaque sequor video , ut de hic dico#2 . 
hic autem optime curo folium aut lilium aut lingua canina aut beta in vetus vinum oleoque decocta ; quis#2 quilibet protinus impono ad sanitas perduco . 
sed divido quoque curatio possum in is , quis#2 mediocriter exedo reprimentiaque primus et pusula prohibeo et summa pellicula exaspero ; deinde is , quis#2 lenis ad sanitas perduco . 
ex prior sum lenticula cum mel farina vel myrra cum vinum vel cretus Cimolius cum tus cortex contritus et aqua cogo atque , ubi usus necessitas incido#2 , acetum dilutus . 
b . 
ex insequor quilibet lipara : sed idoneus multus sum , quis#2 vel plumbum recrementum vel vitellus habeo . 
sum etiam ille aduro curatio , dum inflammatio sum , impono habeo cum mel lenticula : ubi is declino , farina cum ruta vel porro vel marrubium , donec crusta cado ; tum ervum cum mel aut irim aut resina terebinthinus , donec ulcus purum sum ; novissime siccus linamentum . 
ab . 
ab hic , quis#2 extrinsecus incido , ad is venio sum , quis#2 interior corrumpo aliquis corpus pars nascor . 
ex quis#2 non alius carbunculus male sum . 
is hic nosco sum : rubor sum , super is non nimium pusula emineo , multus nigrae , interdum sublividae aut pallidus : in hic sanies sum video . 
infra color niger sum : ipse corpus aridum et durius quam#4 naturalis oportet ; circaque quasi crustum sum , eaque inflammatio cingo : neque in is locus levari cutis possum , sed inferus caro quasi affigo sum . 
b . 
somnus urguet , nonnunquam horror aut febris orior , aut utrunque . 
Idque vitium subteractis quasi quidam radix serpo , interdum celeriter , interdum tardus : supra quoque procedo inalbescit , deinde lividus fio , circum exiguus pustula orior ; et si circa stomachus faucesve incido#2 , subito spiritus saepe elido . 
- nihil melius sum quam#4 protinus aduro ; neque is gravis sum : namque non sentio , quoniam is caro morior sum ; finisque aduro sum , dum ex omnis pars sensus dolor sum . 
que . 
tum deinde vulnus sicut ceterus aduro curandus sum : sequor enim sub medicamentum erodo crustum undique ab vivus caro diduco , quis#2 traho se cum quisquis corrumpo sum ; purusque iam sinus curo possum impleo . 
at si in summa cute vitium sum , possum succurro quidam vel exedo tantus vel etiam aduro . 
D . 
volo#1 pro magnitudo adhibeo sum . 
Quodcunque verus medicamentum impono sum , si satis proficio , protinus ab vivum corruptus pars resolvo ; certaque sum fiducia possum sum , ut undique vitiosus caro excido , qui [ hic reus medicamen ] exest . 
si [ is non fio ] medicamentum malus vinco , utique#2 ad ustio propero sum . 
sed in eiusmodi casus abstineo ab cibus , ab vinum sum : aqua liberaliter bibo expedio . 
Magisque is servo sum , si febricula quoque accedo . 
ab . 
non idem periculum carcinoma affero , nisi imprudentia curo agito sum . 
is vitium fio multus in superus partus#2 , circa facies , no , auris , labrum , mamma femina : et in ulcus autem aut splene hic nascor . 
circa locus aliquis quasi pungo sentio ; isque immobilis , inaequalis tumeo , interdum etiam torpeo . 
circa is inflo vena quasi recurvantur , haeque palleo aut liveo , nonnunquam etiam in quidam delitesco ; tactusque is locus alius dolor affero , in alius sensus non habeo . 
b . 
et nonnunquam sine ulcus durus aut mollis sum quam#4 sum naturalis debeo : nonnunquam idem omnis ulcus accedo . 
Interdumque nullus habeo proprietas , interdum similis is sum , quis#2 voco Graecus condylomata aspritudine quidam et magnitudo ; colorque is ruber sum aut lenticula similis . 
neque tuto ferio : namque protinus aut resolutio nervus aut distentio insequor . 
saepe homo iacio ommutescit , atque is anima deficio : quidam etiam , si is ipse premo sum , quis#2 circa sum , intendo et intumesco . 
que . 
ob quis#2 malus is genus sum . 
Fereque primus is fio , quod cacoethes ab Graecus nomino ; deinde ex is is carcinoma , quod sine ulcus sum ; deinde ulcus , ex is thymium . 
tollo nihil nisi cacoethes possum : reliquus curatio inritantur ; et quo magnus volo#1 adhibeo sum , is magis . 
quidam utor sum medicamentum aduro , quidam ferrum adusserunt , quidam scalpellum excido : neque ullus umquam medicina proficio , sed aduro protinus concito sum et increverunt , donec occido#1 . 
D . 
Excisa , etiam post induco cicatricem , tamen revorto et causa mors affero : cum interim plerusque nullus vis adhibeo , qui tollo is malus#3 temptent , sed impono tantus lenis medicamentum , quis#2 quasi blandio , quominus ad ulterior senectus pervenio , non prohibeo . 
discerno autem cacoethes , quod curatio recipio , ab carcinomate , quod non recipio , nemo scio possum sed tempus et experimentum . 
ex . 
ergo ubi primus is vitium noto sum , imponi debeo medicamentum aduro . 
si levo malus#3 , minuo is indicium , procedo curatio possum et ad scalpellum et ad ustio . 
si protinus irrito sum , scio licet iam carcinoma sum , removendaque sum omnis acer , omnis vehementia . 
sed si sine ulcus is locus durus sum , imponi ficus quam#4 pinguis aut rypodes emplastrum satis sum . 
f . 
si ulcus aequalis sum , cero ex rosa inicio sum , adiciendusque is pulvis ex contritus testa , ex qui faber ferrarius tinguere candens ferrum soleo sum . 
si is nimium supercrevit , temptanda squama aer sum , quis#2 lenis ex aduro sum , eatenus ne#2 quis#2 emineo patior ; sed ita , si nihil exacerbavit : si parvus , idem ceratum contentus sum debeo . 
ab . 
sum etiam ulcus , quod qhriwma Graecus voco . 
is et per se nascor et interdum ulcus ex alius causa facio supervenio . 
color sum vel lividus vel niger , odor foedus#2 , multus et muccis similis umor . 
ipse ulcus neque tango neque medicamentum sentio : prurigine tantus moveo . 
at circa dolor sum et inflammatio ; interdum etiam febris orior , nonnunquam ex ulcus sanguis erumpo . 
b . 
atque is quoque malus#3 serpo . 
qui omnis saepe intendo fitque ex hic ulcus , quod phagedainam Graecus voco , quia celeriter serpo penetrandoque usque os corpus voro . 
is ulcus inaequalis sum , caenum similis ; inestque multus umor glutinosus ; odor intolerabilis , maiorque quam#4 pro modus ulcus inflammatio . 
Utrunque , sicut omnis cancer , fio multus in senex vel is , quis#2 corpus malus habitus sum . 
- curatio uterque idem sum , sed in magnus malus magis necessarius . 
que . 
atque primus ab vinco ratio ordino sum , ut quiesco in lectulus , ut primus dies ab cibus abstineo , aqua quam#4 plurimus adsumo ; alvus quoque is duco ; deinde post inflammatio cibus bonus sucus capio , vito omnis acer ; potionis quantum volo , sic ut interdiu quidem aqua contendo sum , in cena verus etiam vinum austerus aliquis bibo . 
non aequus tamen fames in is , quos fagedainan urgeo , atque is , quis#2 therioma adhuc habeo , utor sum . 
et vinco quidem talis necessarius sum . 
D . 
super ulcus verus inspergenda aridus aloe oenanthe sum , et , si parus proficio , chalcitis . 
atque si quis#2 nervus exedo caro nudo sum , contego ante linteolo sum , ne#2 sub is medicamentum aduro . 
si validus etiamnum remedium opus sum , ad is compositio venio sum , quis#2 vehemens aduro . 
quisquis autem inspergitur , aversum specillo infundo debeo . 
ex . 
Superdanda cum mel sum vel linamenta vel olea folium ex vinum decocta vel marrubium ; eaque linteolo contego in aqua frigidus madefacio deinde bene exprimo ; circaque , qui tumor ex inflammatio sum , impono quis#2 reprimo cataplasmata . 
si sub hic nihil proficio , ferrum locus aduri debeo , diligenter nervus , si quis#2 appareo , ante contectus . 
aduro vel medicamentum vel ferrum corpus primus purgo , deinde impleo sum appareo quilibet ex prior possum . 
ab . 
sacer quoque ignis malus ulcus adnumero debeo . 
is duo species sum : alter sum subrubicundum aut misceo rubor atque pallor exasperatumque per pusula continuus , quis#2 nullus alter magnus sum , sed plurimus perexiguus : in hic semper ferus pus et saepe rubor cum calor sum . 
Serpitque is nonnunquam sanesco is , quod primus vitio sum , nonnunquam etiam exulcero , ubi rumpo pusula ulcus continuo umorque exeo , quis#2 sum inter saniem et pus video possum . 
fio multus in pectus aut latus aut emineo partus#2 , praecipueque in planta . 
b . 
alter autem sum in summus cutis exulceratio , sed sine altitudo , latus , sublividum , inaequalis tamen ; mediumque sanesco extremus procedo . 
atque saepe is , quod iam sanus video , iterum exulcero . 
at circa proximus cutis , quis#2 vitium recipio sum , tumidus et durus sum coloremque habeo ex rubrus subnigrum . 
atque hic quoque malus ferus corpus seni temptantur aut quis#2 malus habitus sum , sed in crus multus . 
- que . 
omnis autem sacer ignis , ut parvus periculum habeo ex is , quis#2 serpo , sic prope difficilis tollo . 
medicamentum is fortuitus sum unus dies febris , quis#2 umor noxius absumo . 
Pus quo crassus et albidus sum , is periculum parvus sum . 
prosum etiam infra os#2 vulnus laedo , quo plus purus exeo et is , quod ibi corrumpo corpus sum , extraho . 
sed tamen si febricula accedo , abstinentia , lectulus , alvus ductio opus sum . 
D . 
in omnis verus sacer ignis neque lenis et glutinosus [ cibus ] , neque salio et acer utor sum , sed is , quis#2 inter utrunque sum , qualis sum panus sine fermentum , piscis , haedus , avis , exceptoque aper omnis ferus venatio . 
si non sum febricula , et gestatio utilis sum et ambulatio et vinum austerus et balneum . 
atque in hic quoque genus potio magis liberalis sum quam#4 cibus debeo . 
ipse autem ulcus si mediocriter serpo , aqua calida , si vehemens , vinum calidus foveo sum ; deinde acus pusula , quicumque sum , aperio ; tum impono is , quis#2 putrem caro exedo . 
ex . 
ubi inflammatio tollo ulcusque purgo sum , imponi lenis medicamentum debeo . 
in alter autem genus possum proficio malus Cotonea in vinum coquo atque contritus , possum emplastrum vel era vel tetrapharmacum , quis#2 quintus pars tus adicio sum , possum niger hedera ex vinum austerus coquo ; atque , si celeriter malus#3 serpo , non alius magis proficio . 
purgo ulcus , quod in summa cute sum propono , satis ad sanitas idem lenis medicamentum proficio . 
Chironeum autem ulcus appello , quod et magnus sum et habeo ora durus , callosus , tumeo . 
exeo sanies non multus sed tenuis . 
odor malus neque in ulcus neque in is umor sum ; nullus inflammatio , dolor modicus sum ; nihil serpo , ideoque nullus periculum affero , sed non facilis sanesco . 
interdum tenuis cicatrix induco , deinde iterum rumpo ulcusque renovo . 
fio multus in pes et crus . 
super is imponi debeo , quod et lenis aliquis et vehemens et reprimo habeo . 
qualis is reus causa fio ex hic : squama aer , plumbum eloti combustum , singulus P. IIII ; cadmia , cera , singulus P. VIII ; rosa quantum satis sum ad cera simul cum is mollio . 
ab . 
fio etiam ex frigus ulcus hiberna , multus in puer , et praecipuus pes digitisque is , nonnunquam etiam in manus . 
rubor cum inflammatio mediocris sum ; interdum pusula orior , deinde exulceratio : dolor autem modicus . 
Prurigo magnus sum : nonnunquam umor exeo , sed non multus , quis#2 refero vel pus vel saniem video . 
- in primus multus calida aqua foveo sum , in qui rapum decocta , aut si is non sum , aliquis vena ex reprimo . 
b . 
si nondum adaperio ulcus , aes , quam#4 multus calidus quis#2 patior possum , admoveo sum . 
si iam exulceratio sum , imponi debeo alumen aequus portio cum tus contero vinum adjicio , aut malicorium in aqua coquo deinde contero . 
si summa detraho pellicula sum , hic quoque melius lenis medicamentum proficio . 
ab . 
struma quoque sum tumor , in quo subter concretus quidam ex purus et sanguis quasi glandulae orior ; quis#2 vel praecipuus fatigo medicus solo , quoniam et febres moveo nec umquam facilis maturesco ; et sive ferrum sive medicamentum curo , plerumque iterum iuxta cicatrices ipse resurgo multoque post medicamentum saepis ; quis#2 is quoque adcedit , quod longus spatium detineo . 
nascor multus in cervix , sed etiam in ala et inguinibus latus : in mamma quoque femina se reperisse [ chirurgicus ] Meges auctor sum . 
- b . 
propter hic et albus veratrum rectus do , atque etiam saepis , donec is digero , et medicamentum impono , quis#2 umor vel educo vel dissipent , quis#2 supra mentio facio sum . 
aduro quoque quidam utor , quis#2 exedo crustaque is locus astringo ; tunc verus ut ulcus curo . 
Quaecunque autem ratio curo sum , corpus purum ulcus exerceo atque alo sum , donec ad cicatricem pervenio . 
qui cum medicus doceo , quidam rusticus experimentum cognosco , quis#2 struma male habeo , si [ is ] anguis edo , libero . 
furunculus verus sum tuberculum acutus cum inflammatio et dolor , maximeque ubi iam in pus verto . 
qui ubi adaperio sum , et exeo pus , appareo pars caro in pus verro , pars corrumpo subalbidus , subrubra , quis#2 ventriculus quidam furunculus nomino . 
in is nullus periculum sum , etiam ut nullus curatio adhibeo : maturesco enim per se atque erumpo : sed dolor efficio , ut potior medicina sum , quis#2 mature libero . 
- proprius is medicamentum galbanus sum : sed alius quoque quis#2 supra comprehendo sum . 
si ceterus desum , imponi debeo primus non pinguis emplastrum , ut is reprimo ; deinde , si non reprimo , quilibet purum moveo accommodo ; si ne#2 is quidem sum , vel resina vel fermentum . 
exprimo purus nullus ultra curatio necessarius sum . 
Phyma verus nomino tuberculum furunculus similis , sed rotundus et planus , saepe etiam magnus . 
nam furunculus ovum dimidium magnitudo rarus expleo , numquam excedo : phyma etiam late patior consuesco , sed inflammatio dolorque sub is parvus sum . 
ubi divido sum , pus idem modus appareo ; ventriculus , ut in furunculus , non invenio , verus omnis corrumpo caro in pus verto . 
is autem in puer et saepis nascor et facilis tollo : in iuvenibus rarus orior et difficilis curo . 
ubi aetas induro , ne#2 nascor quidem . 
qui verus medicamentum discutio , supra propono sum . 
Phygetron autem sum tumor non altus , latus#2 , in quo quidam pusula similis sum . 
dolor distentioque vehemens sum , et magnus quam#4 pro magnitudo tumor , interdum etiam febricula . 
Idque tardus maturesco neque magnopere in pus converto . 
fio multus aut in vertex aut in ala aut inguinibus . 
panus ab similitudo figura noster voco . 
atque is ipse quo medicamentum tollo , supra demonstro . 
ab . 
sed cum omnis hic nihil nisi minutum abscessus sum , generalis nomen traho late vitium ad suppuratio specto ; is ferus fio aut post febres aut post dolor pars aliquis maximeque is , quis#2 venter infestarunt . 
Saepiusque oculus expono sum , siquidem late aliquis intumesco ad similitudo is , quod phyma voco propono , rubetque cum calor et paulum post etiam cum duritia , magisque innocenter indolescit et sitis vigiliamque exprimo : interdum tamen nihil hic in cute deprehendo possum , maximeque ubi altus pus moveo , sed cum sitis vigiliaque sentio intus aliquis punctio . 
b . 
et quod desubito durius non sum , mollis sum et quamvis non rubeo , color tamen alius muto sum . 
qui signum iam purus oriens nascor : tumor ruborque multus ante incipio . 
sed si locus mollis sum , averto is materia aditus sum per cataplasmata , quis#2 simul et reprimo et refrigero ; qualis et alius et paulum ante in erysipelate propono : si iam durus sum , ad is venio sum , quis#2 digero et resolvo ; qualis sum ficus aridus contusum , aut faex misceo cum ceratum , quod ex adipe suilla P sum , aut cucumeris radix , quis#2 ex farina duo pars adjicio sum ante ex mulsum decocta . 
que . 
licet etiam misceo aequum portio Hammoniacum , galbanus , propolim , viscum , pondusque adicio myrrae dimidium parvus quam#4 in prior singulus sum . 
atque emplastrum quoque et malagmata idem efficio , quis#2 supra explico . 
quod per hic discutio non sum , necesse sum maturesco ; is quo celeriter fio , impono sum farina hordeacia ex aqua coquo rectus misceo . 
idem autem hic in parvus quoque abscessus , quis#2 nomen proprietatesque supra reddo , rectus fio ; eademque omnis curatio , tantus modus disto . 
D . 
crudus sum autem , in quo magis quasi vena motus sum , et gravitas et ardor et distentio et dolor et rubor et durities et , si magnus abscessus sum , horror aut etiam febricula permaneo ; penitusque condio suppuratio sum , si pro hic , quis#2 alibi cutis ostendo , punctio sum . 
ubi iste se remitto , iam is locus prurio et aut sublividus aut subalbidus sum , maturus suppuratio sum ; eaque ubi vel per ipse medicamentum vel etiam ferrum apertus sum , pus debeo emitti . 
ex . 
tum si qui in ala vel inguinibus sum , sine linamento nutrio sum . 
in ceterus quoque partus#2 , si unus plaga exiguum sum , si mediocris suppuratio sum , si non altus penetro , si febris non sum , si valeo corpus , aequus linamenta supervacuus sum . 
in reliquus , parco tamen , nec nisi plaga sum , imponi debeo . 
commode verus vel super linamenta vel sine hic impono lenticula ex mel aut malicorium ex vinum coquo ; quis#2 et per se et misceo idoneus sum . 
f . 
si qui circa durus sum , ad is mollio vel malva contritus vel faenum Graecus linive semen ex passum coquo superdandum sum . 
quisquis deinde impono sum , non astringi sed modice deligari debeo . 
ille nemo decipi decet , ut in hic genus ceratum utor . 
ceterus quis#2 pertineo ad purgo ulcus , ad impleo , ad cicatricem induco , conveniuntque , in vulnus expono sum . 
ab . 
Nonnunquam autem et ex eiusmodi abscessus et ex alius ulcus genus fistula orior . 
is nomen sum ulcus altus , angustus , callosus . 
fio in omnis ferus pars corpus , habetque quidam in singulus locus proprius . 
prius de communis dico#2 . 
genus igitur multus fistula sum , siquidem alius brevis sum , alius altus penetro ; alius rectus intus fero , alius multoque multus transverto ; alius simplex sum , alius duplico triplicesve ab unus os#1 intus ordior quis#2 fio ; aut etiam in multus sinus divido ; alius rectus , alius flecto et tortuosus sum . 
b . 
Alius intro caro desino , alius ad os aut cartilaginem penetro aut , ubi neuter hic subsum , ad interior pervenio ; alius deinde facilis , alius cum difficultas curo ; atque etiam quidam insanabilis reperio . 
- expeditus curatio in fistula simplex recens intro caro , adiuvatque ipse corpus , si iuvenile , si firmus sum : inimicus contrarius hic sum ; item si fistula os#2 vel cartilaginem vel nervus vel musculus laedo ; si articulus occupo ; si vel ad vessicam vel ad pulmo vel ad vulva vel ad grandis vena arteriasve vel ad inanis , ut guttur , stomachus , thoracem , penetro . 
que . 
ad intestinum quoque is tendo semper periculosus , saepe pestiferum sum . 
qui multus malus accedo , si corpus vel aegrum vel senilis vel malus habitus sum . 
ante omnis autem demitti specillum in fistula convenio , ut quo tendo et quam#4 altus pervenio , scio possum , simul etiam protinus umidus an siccus sum ; quod extraho specillo pateo . 
si verus os#2 in vicinum sum , is quoque discus possum , iam necne is fistula pervenio ; penetro , quatenus noceo . 
D . 
nam si mollis sum , quod ulterior specillo contingo , intro caro adhuc vitium sum : si magis is renititur , ad os#2 venio sum . 
ibi deinde si labitur specillum , nondum caries sum : si non labitur , sed aequalis innititur , caries quidem , verus adhuc levis#2 sum : si inaequalis quoque et asper subsum , vehemens os#2 exessum sum . 
ex . 
at cartilago ubi subsit , ipse sedes doceo perventumque sum ad is ex renisus pateo . 
et ex hic quidem colligo fistula sedes , spatium , noxa : simplex verus eae sum , an in multus pars diduco , cognosco possum ex modus purus ; quis#2 si plus fero quam#4 quod simplex spatium convenio , multus sinus sum manifestus sum ; cumque ferus iuxta sum caro et nervus et aliquis nervosus , qualis ferus tunica membranaeque sum , genus quoque purus doceo , num multus sinus intus diversus corpus genus perroserint . 
f . 
siquidem in caro pus levis , albus , copiosus fero ; at ex nervosus locus color quidem idem , sed tenuis et parvus ; ex nervus pinguis et oleum non dissimilis . 
denique etiam corpus inclinatio doceo , num in multus pars fistula penetrarint , quia saepe cum quis#2 alius decubuit aliterve membrum conloco , pus fero quod iam desino iterum incipio ; testaturque non solus alius sinus sum ex quo descendo , sed etiam in alius corpus pars is tendo . 
g . 
sed si et in caro et recens et simplex sum , atque neque rugosus neque cavus sedeo neque in articulus , sed in is membrum , quod per se inmobile non nisi cum totus#2 corpus moveo , satis proficio emplastrum , quod recens vulnus inpono , dum habeo vel sale vel alumen vel squama aer vel aeruginem vel ex metallicus aliquis ; exque is collyrium fio debeo alter pars tenuis , alter pars paulum plenus ; is is pars , qui tenuis sum , antecedo demitti oportet in fistula , donec purus sanguis se ostendo . 
h . 
qui in omnis collyra fistula perpetuus sum . 
idem deinde emplastrum in linteolo superinponendum , supraque inicio spongia sum in acetum ante demissus ; solvique quintus dies satis sum . 
Genusque vinco adhibeo sum , quo caro alum doceo . 
atque si longus ab praecordis fistula sum , ex intervallum ieiunum radicula sum , deinde vomo necessarius sum . 
vetustas callosus fio fistula . 
Callus autem nemo fallo , quia durus sum et aut albus aut pallidus . 
i . 
sed tum validus medicamentum opus sum ; qualis sum , quod habeo : papaver lacrima P. eo ; cummis P. Iius ; cadmia P. IIII ; atramentum sutorius P. VIII ; ex quis#2 aqua cogo collyrium fio . 
aut in quo sum : galla P. - ; aeruginis , sandaraca , alumen Aegyptius , singulus P. scripul . 
I ; atramentum sutorius conbusti P. scripul . 
aut quod consto ex chalcitide et saxum calcis , quis#2 auripigmentum dimidium parvus quam#4 in singulus prior sum adicio ; eaque mel coctum excipio . 
kalendae . 
expedio autem sum ex praeceptum Megetis aeruginis rado P. II contero , deinde Hammoniaci thymiamatis P. scripul . 
I acetum liquare , eoque infundo aeruginem cogo ; is ex primus medicamentum sum . 
sed ut hic maximus efficio sum , sic , quis#2 iste non adsum , facilis tamen sum callum quibuslibet aduro medicamentum erodo : satisque sum vel papyrus intorqueo vel aliquis ex penicillum in modus collyrium adstringo is inlini . 
scilla quoque coquo et misceo cum calx callum exest . 
L . 
si quando verus longus sed transversum fistula sum , demitto specillo contra principium hic incido comodus sum , et collyrium utrinque demitti . 
at si duplico sum fistula aut multiplico existimo , sic tamen ut brevis intraque caro sum , collyrium uti non debeo , quod unus pars curo , reliquus omitto ; sed idem medicamentum aridus in calamus scriptorium coicienda sum , isque os#1 fistula apto , inspirandumque , ut is medicamentum intus conpellantur : M . 
aut idem ex vinum liquanda , vel , si sordidus fistula sum , ex mulsum , si callosus , ex acetum sum is intus infundo . 
quisquis indo sum , superpono sum , quis#2 refrigero et reprimo : namque ferus quis#2 circa fistula sum , habeo aliquis inflammatio . 
neque alienus sum , ubi quis#2 solvo , antequam rursus alius medicamentum coiciat , per oricularium clysterem fistula eluo ; si plus purus fero , vinum ; si callus durus sum , acetum ; si iam purgo , mulsum vel aqua , in qui ervum coquo sum , sic ut hic quoque mella paul(l)um adicio . 
n . 
ferus verus fio , ut is tunica , quis#2 inter foramen et integer caro sum , vinco medicamentum totus#2 exeo , infraque ulcus purum sum ; quod ubi contingo , impono glutino sum , praecipueque spongia mel coctum inlita . 
neque ignoro multus placeo linamentum in modus collyrium compositum tingo mel demitti ; sed celeriter is glutino quam#4 impleo . 
neque vereor sum , ne#2 purum corpus purum corpus jungo non coeo : adjicio quoque medicamentum ad is efficacibus cum saepe exulceratio digitus , nisi magnus cura prospicio , sanesco in unus is iungo . 
ab . 
sum etiam ulcus genus , quod ab favus similitudo khrion ab Graecus nomino , is duo species habeo . 
alter sum subalbidus , furunculus similis , sed magnus et cum dolor magnus . 
quod ubi maturesco , habeo foramen , per quis#2 fero umor glutinosus et purulentus ; neque tamen ad iustus maturitas pervenio . 
si divido sum , multus plus intus corruptus quam#4 in furunculus appareo altiusque descendo . 
rarus fio nisi in scapula . 
b . 
alter sum parvus super corpus emineo , durus , latus , subviridis , subpallidum , magis exulcero : siquidem ad singulus pilus radix foramen sum , per quis#2 fero umor glutinosus , subpallidus , crassitudinem mella aut viscum refero , interdum oleum . 
si incido , viridis intus caro appareo . 
dolor autem et inflammatio ingens sum , adeo#2 ut acutus quoque febrem moveo consuo . 
- super is , quod parvus creber foramen exaspero sum , rectus inpono et ficus aridus et linum semen in mulsum coquo et emplastrum atque malagmata materia educo , aut quis#2 proprius huc pertineo supra pono . 
que . 
super alter et idem medicamentum , et farina ex mulsum coquo , sic ut is dimidium resina terebenthinae misceo ; et ficus in mulsum decocta , quis#2 paul(l)um hysopum contritus sum adicio ; et uva taminiae pars quartus fico adicio . 
quod si parus in utrolibet genus medicamentum proficio , totus#2 ulcus usque ad sanus caro excidium oportet . 
ulcus aufero super plaga medicamentum do sum , primus quis#2 pus cito , deinde quis#2 purgo , tum quis#2 impleo . 
ab . 
sum verus quidam verruca similis , quis#2 diversus nomen ut vitium sum . 
ACROCHORDONA voco , ubi sub cute coeo aliquis durius , et interdum paulum asper , color idem , infra tenuis , ad cutem late ; is modicus sum , quia rarus faba magnitudo excedo . 
vix unus tantus idem tempus nascor , sed ferus multus , maximeque in puer ; eaque nonnumquam subito desino , nonnumquam mediocris inflammatio excito ; sub qui etiam in pus converto . 
b . 
at THYMION nomino , quod super corpus quasi verrucula emineo , ad cutem tenuis , supra late , subdurum et in summus perasperum . 
Idque summus color florus thymum repraesento , unde is nomen sum , ibique facilis findo et cruento ; nonnumquam aliquantus sanguis fundo#2 , fereque circa magnitudo faba Aegyptius sum , rarus magnus , interdum perexiguus . 
modus unus autem , modus multus nascor , vel in palma vel inferus pes partus#2 . 
Pessima tamen in obscenus sum maximeque ibi sanguis fundo . 
que . 
MYRMECIA autem voco humilis thymio durioraque , quis#2 radix altus exigo maioremque dolor moveo : infra latus , super autem tenuis , parvus sanguis mitto ; magnitudo vix umquam lupinus modus excedo . 
nascor is quoque aut in palma , aut inferus pes partus#2 . 
clavus autem nonnumquam quidem alibi , sed in pes tamen multus nascor , praecipuus ex contusum , quamvis interdum alius ; dolor , etiamsi non alius , tamen ingredior moveo . 
D . 
ex hic acrochordon et thymium saepe etiam per se finio , et quo parvus sum , is magis . 
Myrmecia et clavus sine curatio vix umquam desino . 
acrochordon , si excissa sum , nullus radicula relinquo , ideoque ne#2 renascitur quidem . 
Thymio clavoque excissis , subter rotundus radicula nascor , quis#2 penitus#3 descendo ad caro , eaque relinquo idem rursus exigo . 
Myrmecia fero radix inhaereo , ideoque ne#2 excidium quidem sine exulceratio magnus possum . 
clavus subinde rado comodus sum : namque sine ullus vis sic mollesco ; atque si sanguis quoque aliquis emitto sum , saepe emoritur . 
ex . 
tollo etiam , si quis#2 is circumpurgat , deinde inpono resina , quis#2 misceo pulveris paul(l)um , quis#2 ex lapis molarius contritus facio . 
ceterus verus genus medicamentum aduro sum ; aliisque is , quod ex faece vinum ; myrmecis is , quod ex alumen et sandaraca sum , aptus . 
sed is , quis#2 circa sum , folium contegi debeo , ne#2 ipse quoque exulcero ; deinde postea lenticula imponi . 
tollo thymium etiam ficus in aqua coquo . 
ab . 
at pusula multus verna tempus orior . 
is multus genus sum . 
nam modus circa totus#2 corpus partemve aspritudo quidam fio , similis is pusula , quis#2 ex urtica vel sudor nascor : exanthemata Graecus voco ; eaque modus rubeo , modus color cutis non excedo . 
b . 
Nonnumquam multus similis vara orior , nonnumquam magnus pusula lividus aut pallidus aut nigrae , aut alius naturalis color muto ; subestque hic umor . 
ubi eae rumpo sum , infra quasi exulcero caro appareo : phlyctaenae Graecus nomino . 
fio vel ex frigus vel ex ignis vel ex medicamentum . 
Phlyzacion autem paulum durus pusula sum , subalbidus , acutus , ex qui ipse quod exprimo umidum sum . 
at ex pusula verus nonnumquam etiam ulcuscula fio aut aridus aut umidus ; et modus tantus cum prurigine , modus etiam cum inflammatio aut dolor ; exitque aut pus aut sanies aut uterque ; maximeque is evenio in aetas puerilis , rarus in medius corpus , saepe in emineo partus#2 . 
que . 
Pessima pusula sum , quis#2 epinyctis voco : is color vel sublivida vel niger vel albus sum consuesco . 
circa hic autem vehemens inflammatio sum ; et cum adaperio sum , reperio intus exulceratio muccosa , color umor suus similis . 
dolor ex is supra magnitudo is sum : neque enim is faba magnus sum . 
atque hic quoque orior in emineo partus#2 et ferus noctu ; unde nomen quoque ab Graecus is inpono sum . 
- D . 
in omnis verus pusula curatio primus sum multus ambulo atque exerceo ; si quis#2 iste prohibeo , gestari . 
secundus sum cibus minuo , abstineo ab omnis acer et extenuo ; eademque nutrico facio oportet , si lacteo puer ita adficio sum . 
praeter hic is , quis#2 iam robustus sum , si pusula minuo sum , desudare in balneum debeo , simulo super is nitrum inspergere oleoque vinum misceo et sic unguis ; tum descendo in solium . 
si nihil sic proficio , aut si magnus pusula genus occupo , impono lenticula sum , detractaque summa pellicula ad medicamentum lenis transeo sum . 
ex . 
Epinyctis post lenticula rectus herba quoque sanguinali vel viridis coriandrum curo . 
ulcus ex pusula facio tollo spuma argentum cum semen feni Graecus misceo , sic ut hic invicem rosa atque intubi sucus adicio , donec mella crassitudo is fio . 
proprius ad is pusula , quis#2 infans male habeo , lapis , quis#2 pyriten voco , P. scripul . 
viii cum quinquaginta amarus nucibus misceo , adiciunturque oleum cyathus tres . 
sed prius unguis ex cerussa pusula debeo , tum hic inlini . 
ab . 
Scabies verus durus : cutis rubicundus , ex qui pusula orior , quidam umidus , quidam siccus . 
exeo ex quidam sanies , fitque ex hic continuo exulceratio prurio ; serpitque in quidam cito . 
atque in alius quidem ex totus#2 desino , in alius verus certus tempus annus revorto . 
quis asper sum quoque prurio magis , is difficilis tollo : itaque is , quis#2 talis sum , agrian [ is sum fero ] Graecus appello . 
- b . 
in hic quoque vinco ratio idem quis#2 supra necessarius sum : medicamentum autem ad incipio hic idoneus sum , quod fio ex spodium , crocum , aeruginis , singulus P. scripul . 
I ; pipo albus , omphacium , singulus P. eo ; cadmia P. scripul . 
at ubi iam exulceratio sum , is , quod fio ex sulfur P. scripul . 
I ; cera P. scripul . 
IIII ; pica liquidus hemina ; oleum sextaris duo ; quis#2 simul incocuntur , dum crassitudo mella sum . 
que . 
sum etiam quod ad Protarchum auctor refero . 
habeo farina lupinus S. ; nitrum cyathus IIII S. ; pica liquidus hemina ; resina umidus selibra ; aceti cyathus tres . 
crocum quoque , Lycium , aerugo , murra , cinis aequum portio rectus misceo , et ex passum cocuntur ; is omnis pituita ubique sustineo . 
atque si nihil alius sum , amurca ad tertius pars decocta vel sulpur picus liquidus misceo , sicut in pecus propono , homo quoque scabie laboro opitulo . 
ab . 
Inpetiginis verus species sum quattuor . 
parum malus sum , quis#2 similitudo scabie repraesento : namque et rubeo et durus sum et exulcero sum et rodo . 
disto autem ab is , quod magis exulcero sum et vara similis pusula habeo ; videnturque sum in is quasi bullula quidam , ex quis#2 interpono tempus squamulae resolvo ; certioribusque hic tempus revorto . 
b . 
alter genus male sum , similis papula ferus , sed asper rubicundiusque ; figura varius habeo ; squamulae ex summa cute discedo ; rosio magnus sum ; celeriter et late procedo certioribusque etiamnum quam#4 prior tempus et fio et desino : rubrica cognomino . 
tertius etiannum deterior sum : namque et crassus sum et durus et magis tumeo ; in summa cute findo et vehemens rodo . 
ipse quoque squamosus sed niger ; proceditque et latus nec tardus ; et parvus erro in tempus , quis#2 aut orior aut desino neque ex totus#2 tollo : nigrae cognomen sum . 
que . 
quartus genus sum , quod curatio omnino non recipio , disto color : namque subalbidus sum et recens cicatrici similis ; squamulasque habeo pallidus , quidam subalbidus , quidam lenticula similis , quis#2 demo nonnumquam profluo sanguis . 
Alioqui verus umor is albidus sum , cutis durus atque fissus sum ; proceditque late . 
hic verus omnis genus multus orior in pes et manus ; atque unguis quoque infesto . 
medicamentum non alius valens sum quam#4 quod ad scabiem quoque pertineo sub auctor Protarcho refero . 
Sarapion autem nitrum P. scripul . 
is , sulfur P. scripul . 
IIII excipio resina copiosus , eaque utor . 
ab . 
papula verus duo genus sum . 
alter sum in quo per minimus pusula cutis exaspero et rubeo leviterque rodo : medius habeo pauxillus levis , tardus serpo . 
Idque vitium multus rotundus incipio , eademque ratio in orbis procedo . 
alter autem sum , quam#4 agrian [ is sum fero ] Graecus appello ; in qui similiter quidem sed magis cutis exaspero exulceraturque , atque vehemens et rodo et rubeo et interdum etiam pilus remitto . 
b . 
parvus rotundus sum , difficilis sanesco : nisi tollo sum , in inpetiginem verto . 
sed levis#2 papula etiam , si ieiuna saliva cottidie defrico , sanesco : magnus commodus muralis herba tollo , si sub is detritus sum . 
ut verus ad compono medicamentum venio , idem ille Protarchi tanto valens in hic sum , quantus parvus in hic vitium sum . 
alter ad idem Myron : nitrum rubrus , tus , singulus P. eo ; cantharidum purgo P. II ; sulfur ignis non experior tantundem ; resina terebenthinae liquidus P. XX ; farina lolium S. Iius ; gitti cyathus Iius S. ; pica crudus S. ab . 
Vitligo quoque quamvis per se nullus periculum affero , tamen et foedus sum et ex malus corpus habitus fio . 
is tres species sum . 
Alphos voco , ubi color albus sum , ferus subasper , et non continuus , ut quidam quasi gutta dispermulceo sum video . 
interdum etiam late et cum quidam intermissio serpo . 
b . 
Mela color ab hic differo , quia niger sum et umbra similis : ceterus idem sum . 
Leucus habeo quidam similis alpho , sed magis albidus sum , et altus descendo , in eaque albus pilus#2 sum et lanugini similis . 
omnis hic serpo , sed in alius celeriter , in alius tardus . 
Alphos et Mela in quidam varius tempus et orior et desino : Leucus quis#2 occupo , non facilis dimitto . 
prior curatio non difficilis recipio , ultimus vix umquam sanesco ; atque si quis#2 is vitium demptum sum , tamen non ex totus#2 sanus color reddo . 
que . 
utrum autem aliquot hic sanabilis sum , an non sum , experimentum facilis colligo . 
incido enim cutis debeo aut acus pungi : si sanguis exeo , quod ferus fio in duo prior , remedium locus sum ; si umor albidus , sano non possum ; itaque ab hic quidem abstineo sum . 
super is verus , quod curatio recipio , inpono lenticula misceo cum sulfur et tus , sic ut is contritus ex acetum sum . 
alius ad idem , quod ad Irenaeum auctor refero : alcyonium , nitrum , cuminum , ficus folium aridus par portio contundo adjicio acetum . 
D . 
hic in sol vitligo perunguitur , deinde non ita multus post , ne#2 nimis erodo , eluo . 
proprius quidam Myron auctor is , quos alphos voco dico#2 , hic medicamentum perungunt : sulfur P. - ; alumen scissilis P. ; nitrum P. ; murti aridus contritus acetabulum misceo ; deinde in balneum super vitliginem inspergunt farina ex faba , tum hic induco . 
is verus , quos melanas voco dico#2 , curo , cum simul contritus sum alcyoneus , tus , hordeum , faba ; eaque sine oleum in balineo ante sudor insperguntur ; tum genus is vitliginis defrico . 
dico#2 de is vitium , quis#2 per totus#2 corpus orior medicamentum auxilium desidero : nunc ad is venio , quis#2 non nisi in SINGULIS PARTIBUS incido#2 consuo , orsus ab caput . 
in hic igitur capillus fluo multus quidem saepe rado succurro . 
adicio autem vis quidam ad contineo ladanum cum oleum misceo . 
nunc de is capillus loquor , quis#2 post morbus ferus fluo : namque quominus caput quidam aetas nudo , succurro nullus modus possum . 
porrigo autem sum , ubi inter pilus quidam quasi squamulae surgo haeque ab cute resolvo : et interdum madeo , multus saepis siccus sum . 
Idque evenio modus sine ulcus , modus exulcero locus , hic quoque modus malus odor , modus nullus accedo . 
Fereque is in capillus fio , rarus in barba , aliquando etiam in supercilium . 
atque neque sine aliquis vitium corpus nascor neque ex totus#2 inutilis sum : namque bene integro caput non exeo . 
- ubi aliquot in is vitium sum , non incommodum sum summa cutem potius subinde corrumpo quam#4 is quod noceo in alius pars magis necessarius verto . 
Commodius sum ergo subinde pecto repurgo quam#4 is ex totus#2 prohibeo . 
si tamen is res nimium offendo , quod umor sequor fio possum , magisque si is etiam malus odor sum , caput saepe rado sum , deinde is super adiuvo aliquis ex leviter reprimo , qualis sum nitrum cum acetum , vel ladanum cum murteo et vinum , vel myrobalanum cum vinum . 
si parus per hic proficio , vehemens uti licet , cum is ut scio utique#2 in recens vitium is inutilis sum . 
sum etiam ulcus , quod ab ficus similitudo sycosis ab Graecus nomino : caro excresco . 
et is quidem generalis sum : sub is verus duo species sum : alter ulcus durus et rotundus sum , alter umidum et inaequalis . 
ex durus exiguus quidam et glutinosus exeo , ex umidum sumplus et malus odor . 
fio uterque in is partus#2 , quis#2 pilus contego : sed is quidem , quod callosus et rotundus sum , multus in barba , is verus , quod umidum , praecipuus in capillus . 
- super uterque oportet inpono elaterium aut linum semen contero et aqua P aut ficus in aqua decocta aut emplastrum tetrapharmacum ex acetum subigo ; terra quoque Eretrius ex acetum liquo rectus inlinitur . 
Areus quoque duo genus sum . 
communis uterque sum , quod emortuus summa pellicula pilus#2 primus extenuo , deinde excido ; atque si iacio is locus sum , sanguis exeo liquidus et malus odor . 
Increscitque uterque in alius celeriter , in alius tardus ; male sum is quod densus cutem et subpinguem et ex totus#2 glabram facio . 
sed is , quis#2 alopecia nomino , sub quilibet figura dilato . 
sum et in capillus et in barba . 
is verus , quod ab similitudo ophis appello , incipio ab occipitio ; duo digitus latitudo non excedo ; ad auris duo caput serpo , quidam etiam ad frons#2 , donec se duo capitum in prior pars committo . 
ille vitium in quilibet aetas sum , hic ferus in infans . 
- ille vix umquam sine curatio , hic per se saepe finio . 
quidam hic genus arearum scalpellum exaspero : quidam inlinunt aduro ex oleum , maximeque charta conbustam : quidam resina terebenthinam cum thabsia induco . 
sed nihil melius sum quam#4 novacula cottidie rado , quia , cum paulatim summa pellicula excisa sum , adaperio pilus radicula ; neque ante oportet desisto , quam#4 frequens pilus nascor appareo . 
is autem , quod subinde rado , inlini atramentum scriptorium satis sum . 
paene ineptia sum curo varus et lenticula et ephelidas , sed eripio tamen femina cura cultus suus non possum . 
ex hic autem , quis#2 supra pono , varus lenticulaeque vulgo nosco sum ; quamvis rarus is species sum , quam#4 semion Graecus voco , cum sum is lenticula rubicundus et inaequalis . 
Ephelis verus ab plerisque ignoro , quis#2 nihil sum nisi asperitas quidam et durities malus color . 
ceterus non nisi in facies , lenticula etiam in alius pars nonnumquam nascor solo ; de qui per se scribo alius locus visum opera pretium non sum . 
- sed varus commodus tollo inpono resina , quis#2 non parvus quam#4 ipse sum alumen scissilis , et paul(l)um mella adicio sum . 
lenticula tollo galbanus et nitrum , cum par portio habeo contritaque ex acetum sum , donec ad mella crassitudinem venio . 
hic corpus inlinendum et interpono multus hora [ mane ] eluo sum oleoque leviter unguendum . 
Ephelidem tollo resina , quis#2 tertius pars salum fossilis et paul(l)um mella adicio sum . 
ad omnis iste verus atque etiam ad coloro cicatrices possum is compositio , quis#2 ad Tryphonem pater auctor refero . 
in is par portio sum myrobalani magmatis , cretus Cimolius subcaeruleae , nucum amarus , farina hordeum atque ervum , struthi albus , sertulae Campanus semen . 
qui omnis contritus mel quam#4 amarus cogo , inlitumque is vesper mane eluo . 
ab . 
sed hic quidem mediocris sum . 
ingens verus et varius casus oculus noster pateo ; quis#2 cum magnus pars ad vita simul et usus et dulcedinem confero , summa cura tueor sum . 
protinus autem orior lippitudine quidam nosco sum , ex quis#2 quis#2 evenio sum colligo possum . 
nam si simul et lacrima et tumor et crassus pituita coepio , si is pituita lacrima misceo sum , si is lacrima calida non sum , pituita verus albus et mollis , tumor non durus , longus valetudinis metus non sum . 
b . 
at si lacrima multus et calida , pituita paul(l)um , tumor modicus sum , is in unus oculus sum , longus is , sed sine periculum sum sum . 
Idque lippitudinis genus parum cum dolor sum , sed vix ante vicensimum dies tollo , nonnumquam per duo mensis duro . 
quandoque finio , pituita albus et mollis incipio sum , lacrimaeque misceo . 
at si simul is uterque oculus invaserunt , possum sum brevis , sed periculum ulcus sum . 
pituita autem siccus et aridus dolor quidem moveo , sed mature desino , nisi quis#2 exulceravit . 
que . 
tumor magnus si sine dolor sum et siccus , sine ullus periculum sum : si siccus quidem , sed cum dolor sum , ferus exulcero , et nonnumquam ex is casus fio , ut palpebra cum oculus glutino . 
idem exulceratio timor in palpebra pupillisve sum , ubi super magnus dolor lacrima salio calidaeque eo , aut etiam , si tumor [ in ] finio diu lacrima cum pituita profluo . 
D . 
male etiamnum sum , ubi pituita pallidus aut lividus sum , lacrima calida et multus profluo , caput caleo , ab tempus ad oculus dolor pervenio , nocturnus vigilia urgeo , siquidem sub hic oculus plerumque rumpo , votumque sum , ut tantus exulcero . 
intus rumpo oculus febricula iuvo . 
si foras iam rumpo procedo , sine auxilium sum . 
si de niger aliquis albidus facio sum , diu mano : at si asper et crassus sum , etiam post curatio vestigium aliquot relinquo . 
- ex . 
curo verus oculus sanguis detractio , medicamentum , balneum , vinum vetustus auctor Hippocrates memoria prodo : sed is tempus et causa parus explico , in quis#2 medicina summa sum . 
neque parvus in abstinentia et alvus ductio saepe auxilium sum . 
hic igitur interdum inflammatio occupo , ubi cum tumor in hic dolor sum , sequiturque pituita cursus nonnumquam copiosus vel acer , nonnumquam uterque pars moderor . 
in eiusmodi casus primus omnis sum quies et abstinentia . 
f . 
ergo primus dies locus obscurus cubo debeo , sic ut ab sermo quoque abstineo ; nullus cibus adsumo , si fio possum , ne#2 aqua quidem ; si [ n ] parvus , certus quam#4 parvus is . 
quod si gravis dolor sum , commodus secundus dies ; si tamen res urgeo , etiam primus sanguis mitto sum , utique#2 , si in frons#2 vena tumeo , si firmus corpus materia supersum . 
si verus parvus impetus , parvus acer curatio requiro ; alvus , sed non nisi secundus tertiove dies , duco oportet . 
g . 
at modicus inflammatio neuter ex hic auxilium desidero , satisque sum uti quies et abstinentia . 
neque tamen lippio longus ieiunium necessarius sum , ne#2 pituita tenuis atque acer fio : sed secundus dies do debeo is , quod levis video possum ex is , quis#2 pituita facio crassus ; qualis sum ovum sorbilis : si parvus volo#1 urgeo , pulticula quoque aut panus ex lac . 
Insequentibusque dies quantum inflammatio detraho , tantus adicio cibus possum , sed genus idem ; utique#2 ut nihil salio , nihil acer , nihil ex is , quis#2 extenuo , sumo , nihil possum praeter aqua . 
h . 
et vinco quidem ratio talis multus necessarius sum . 
protinus autem primus dies crocum P. eo , et farina candida quantum tenuis P. II , excipio oportet ovum albus , donec mella crassitudinem habeo , is in linteolum inlinere , et frons#2 adglutinare , ut conpremo venio pituita impetus cohibeo . 
si crocum non sum , tus idem facio . 
Linteolo an lana excipio , nihil intersum . 
i . 
Superinungui verus oculus debeo , sic ut crocum quantum tres digitus comprehendo possum , sumo ; murra ad faba , papaver lacrima ad lenticula magnitudo ; eaque cum passum contero , et specillo super oculus induco . 
alius ad idem : murra P. - ; mandragorae sucus P. eo ; papaver lacrima P. II ; folium rosa , cicuta semen , singulus P. Iius ; acacia P. IIII ; cummis P. kalendae . 
et hic quidem interdiu : nox verus , quo commodus quies venio , non alienus sum superinponere candidus panus interior pars ex vinum subigo : namque et pituita reprimo , et , si quis#2 lacrima procedo , absorbeo , et oculus glutinarius non patior . 
si gravis is et durus propter magnus oculus dolor video , ovum et albus et vitellus in vas defundo sum , adiciendumque is mulsum paul(l)um , is digitus permisceo . 
ubi facio unitas sum , demitti debeo lana mollis bene carpo , quis#2 is excipio , super oculus inponi . 
L . 
is res et levis#2 sum et refrigero pituita coerceo , et non exaresco , et glutinarius oculus non patior . 
farina quoque hordeacia coquo , et cum malus Cotoneo coctum misceo commode inpono ; neque ab ratio abhorreo etiam penicillum potissimus uti exprimo , si levis impetus sum , ex aqua , si magnus , ex posca . 
prior fascia deligo sum , ne#2 per somnus cado : at hic superinponi satis sum , quia et reponi ab ipse commode possum , et , cum inaruit , iterum madefacio sum . 
M . 
si tantus malus sum , ut somnus diu prohibeo , is aliquot do sum , quis#2 anodyna Graecus appello ; satisque puer quod ervum , vir quod faba magnitudo impleo . 
in ipse verus oculus primus dies , nisi modicus inflammatio sum , nihil rectus coicitur : saepe enim potius concito is pituita quam#4 minuo . 
ab secundus dies gravis quoque lippitudini per indo medicamentum rectus succurro , ubi vel iam sanguis mitto vel alvus duco sum , aut neuter necessarius sum manifestus sum . 
multus autem multorumque auctor collyrium ad is aptus sum , novisque etiam nunc misceo temperari possum , cum lenis medicamentum et modice reprimo facilis et varius misceo . 
ego nobilis exequar . 
sum igitur Philo , quod habeo cerussa elotae , spodium , cummis , singulus P. eo ; papaver lacrima conbustae P. ille scio oportet , hic quoque omnis medicamentum singulus primus per se teri , deinde misceo iterum adicio paulatim vel aqua vel alius umor : cummis cum quidam alius facultas habeo , hic multus praesto , ut , ubi collyrium facio inaruerunt , glutinata sum neque frientur . 
Dionysius verus collyrium sum : papaver lacrima comburo , donec teneresco , P. eo ; tus combustum , cummis , singulus P. S ; spodium P. ab . 
Cleona nobilis admodum : papaver lacrima frico P. eo ; crocum P. ; cummis P. eo ; quis#2 cum tero adicio rosa sucus . 
alius idem valens : squama aer , quod stomoma appello , P. eo ; crocum P. II ; spodium P. IIII ; plumbum eloti et combustum P. VI ; cummis tantundem . 
b . 
Attalium quoque ad idem sum , multus ubi multus pituita profluo : castorei P. - ; aloe P. ; crocum P. eo ; murra P. II ; Lycus P. Iius ; cadmia curo P. VIII ; stibis tantundem , acacia sucus P. qui cum cummis qvid hic non habeo , liquidus in puxidicula servo . 
Theodotus verus hic compositio adiicio papaver lacrima comburo P. - ; aer combustum et eloti P. II ; nucleus palmula comburo P. X ; cummis P. at ipse Theodoti , quod ab quidam acharistum nomino , eiusmodi sum : castorei , nardus Indicum , singulus P. eo ; Lycus P. ; papaver lacrima tantundem ; murra P. II ; crocum , cerussa elotae , aloe , singulus P. Iius ; cadmia botruitidis elotae , aer conbusti , singulus P. VIII ; cummis P. XVIII ; acacia sucus P. XX ; stibis tantundem ; quis#2 aqua pluvius [ ti ] lis adicio . 
praeter hic ex frequens collyrium sum is , quod quidam cycnon , quidam ab cinereus color tephron appello : Amulius , tracantae , acacia sucus , cummis , singulus P. eo ; papaver lacrima P. II ; cerussa elotae P. IIII ; spuma elotae P. VIII , quis#2 aequus ex aqua pluvius [ ti ] li contero . 
ab . 
Evelpides autem , quis#2 aetas noster maximus sum ocularius medicus , utor is , quod ipse conpono : trygodes nomino : castorei P. ; Lycus , nardus , papaver lacrima , singulus P. eo ; crocum , murra , aloe , singulus P. IIII ; aer combustum P. VIIII ; cadmia et stibis , singulus P. XII ; acacia sucus P. XXXVI ; cummis tantundem . 
b . 
quis gravis verus quisque inflammatio sum , is magis lenio medicamentum debeo adjicio vel albus ovum vel muliebris lac . 
at si neque medicus neque medicamentum praesto sum , saepis utrumlibet hic in oculus penicillum ad is ipse facio infundo is malus#3 lenio . 
ubi verus aliquis relevo sum , iam cursus pituita consto , reliquiae fortasse lenis futurus discutio balneum et vinum . 
que . 
igitur lavo debeo leviter ante oleum perfricatus diutiusque in crus et feminibus , multus calida aqua foveo oculus ; deinde per caput prius calida , deinde egelidus perfundi : ab balineo caveo ne#2 quo frigus afflatuve laedo ; post hic cibus paulum plenus quam#4 ex is dies consuetudo uti vito tamen omnis pituita extenuo . 
vinum bibo lenis , subausterum , modice vetus , neque effuse neque timidus , ut neque cruditas ex is et tamen somnus fio lenianturque intus lateo acer . 
D . 
si quis#2 in balineo sentio magnus oculus perturbatio quam#4 affero , quod incido#2 is solo , quis#2 maneo adhuc pituita cursus festinarunt , quam#4 primus discedo debeo , nihil is dies vinum adsumo , cibus parvus etiam quam#4 pridie . 
deinde cum primus satis pituita substo , iterum ad usus balinei redeo . 
soleo tamen evenio nonnumquam sive tempestatium vitium sive corpus , ut multus dies neque dolor neque inflammatio et parum pituita cursus finio . 
quod ubi incido#2 iam ipse vetustas res maturus sum , ab hic idem auxilium peto sum [ is sum balineo et vinum ] . 
ex . 
hic enim ut in recens malus alienus sum , quia concito is possum et accendo , sic in vetus , quis#2 nullus alius auxilium cedo , admodum efficacia sum consuo , videlicet hic quoque ut alibi , cum secundus vanus sum , contrarius adiuvo . 
sed ante tonderi ad cutem convenio , deinde in balineo aqua calida quam#4 plurimus caput atque oculus foveo , tum uterque penicillum detergeo , et ungo caput irinum unguentum ; continereque in lectulus se , donec omnis calor , quis#2 conceptus sum , finio desinatque sudor , quis#2 necessarius in caput colligo sum . 
f . 
tum ad idem cibus vinique genus venio , sic ut potio meracus sum ; obtegendumque caput et quiesco . 
saepe enim post hic gravis somnus , saepe sudor , saepe alvus deiectio pituita cursus finio . 
si levo malus#3 sum , quod aliquantus saepis fio , per multus dies idem fio oportet , donec ex totus#2 sanitas restituo . 
si dies idem alvus nihil reddo , duco sum , quo magis superus pars levo . 
g . 
Nonnumquam autem ingens inflammatio tanto impetus erumpo , ut oculus suus sedeo propello : proptosin is , quoniam oculus procidunt , Graecus appello . 
hic utique#2 , si vis patior , sanguis mitto ; si is fio non possum , alvus duco , longioremque inedia indicium necessarius sum . 
opus autem lenis medicamentum sum , ideoque Cleona collyrium quidam , quod ex duo ante pono sum , utor : sed bonus sum Nilei , neque de ullus magis inter omnis auctor convenio . 
ab . 
is habeo nardus Indicum , papaver lacrima , singulus P. - ; cummis P. eo ; crocum P. II ; folium rosa recens P. IIII ; quis#2 vel aqua pluvius [ ti ] li , vel vinum lenis , subaustero cogo . 
neque alienus sum malicorium vel sertulam Campanus ex vinum coquo , deinde contero ; aut murra niger cum rosa folium misceo ; aut hyoscyamus folium cum ovum vitellus coctum aut farina cum acacia sucus vel passum aut mulsum ; quis#2 si folium quoque papaver adicio , aliquantus valens sum . 
b . 
hic aliquis praeparo penicillum foveo oculus oportet ex aqua calida exprimo , in qui ante vel murti vel rosa folium decocta sum ; deinde ex ille aliquis inponi . 
praeter hic ab occipitio incisum cute cucurbitula adhibeo sum . 
quod si per hic restituo oculus in sedes suus non sum eodemque modus prolapsus permaneo , scio oportet lumen sum amitto ; deinde sum ut aut indurescat is aut in pus verto . 
si suppuratio se ostendo ab is angulus , quis#2 tempus propior sum , incido oculus debeo , ut effundo purus et inflammatio atque dolor finio , et intus tunica resido , quo parvus foedus postea facies sum . 
que . 
utor deinde vel hic collyrium sum ex lac aut ovum , vel crocum vel quis#2 albus ovum misceo . 
at si induruit et sic emortuus sum , ne#2 in pus verto , quatenus foedus promineo , excido sum , sic ut hamus summa tunica adprehendo , infra is scalpellus incido ; tum idem medicamentum sum coicienda , donec omnis dolor finio . 
idem medicamentum in is quoque oculus utor sum , quis#2 prius procido , deinde per multus locus fissus sum . 
solo etiam carbunculus ex inflammatio nascor , nonnumquam in ipse oculus , nonnumquam in palpebra , et in hic ipse modus ab interior modus ab exter . 
- in hic casus alvus duco sum , cibus minuo , lac possum do , ut acer quis#2 laedo lenio . 
quod ad cataplasmata et medicamentum pertineo , is utor , quis#2 adversus inflammatio propositum sum . 
atque hic quoque Nilei collyrium bonus sum : si tamen carbunculus in exter palpebra pars sum , ad cataplasmata aptus sum linum semen ex mulsum coquo ; aut si is non sum , triticum farina idem modus coquo . 
pusula quoque ex inflammatio interdum orior . 
quod si inter initium protinus incido#2 , magis etiam servo sum , quis#2 de sanguis et quies supra propono : sin serus quam#4 ut sanguis mitto possum , alvus tamen duco sum ; si is quoque aliquis res inhibeo , utique#2 vinco ratio servo sum . 
medicamentum autem huc quoque lenis opus sum , qualis Nilei , qualis Cleona sum . 
is quoque , quod Philalethus voco , huc aptus sum : murra , papaver lacrima , singulus P. eo ; plumbum eloti , terra Samia , quis#2 aster voco , tracanti , singulus P. IIII ; stibis coctum , Amulius , singulus P. VI ; spodium eloti , cerussa elotae , singulus P. qui aqua pluvius [ ti ] li excipio . 
usus collyrium vel ex ovum vel ex lac sum . 
ex pusula ulcus interdum fio ; is recens aequus lenis medicamentum nutrio sum , et idem ferus , quis#2 supra in pusula pono . 
- fio quoque proprius ad hic quod dius libanu voco . 
habeo aer combustum et eloti , papaver lacrima frico , singulus P. eo ; spodium eloti , tus , stibis combustum et eloti , murra , cummis , singulus P. evenio etiam , ut oculus vel ambo vel singulus parvus fio quam#4 sum naturalis debeo ; is et acer pituita cursus in lippitudine efficio et continuo fletus et iacio parus bene curo . 
- in hic quoque idem lenis medicamentum ex muliebris lac utor sum ; cibus verus is , quis#2 multus corpus alo et inpleo consuo ; vitandaque omnis modus causa , quis#2 lacrima excito , curaque domesticus ; quis#2 etiam , si quis#2 talis incido#2 , [ is ] notitia subtraho . 
atque acer quoque medicamentum et acer cibus non alius magis nomen hic noceo , quam#4 quod lacrima moveo . 
ab . 
genus quoque vitium sum , quom inter pilus palpebra peduculus nascor : pthiriasin Graecus nomino . 
quod cum ex malus corpus habitus fio , rarus non ultra procedo . 
sed ferus tempus interpono pituita cursus acer sequor , exulceratisque vehementer oculus acies quoque ipse corrumpo . 
- hic alvus duco sum , caput ad cutem tondeo , diuque cottidie ieiunis perfrico ; hic ambulatio aliisque exercitatio diligenter utor ; gargarizo ex mulsum , in quo nepeta et pinguis ficus decocta sum ; b . 
saepe in balineo multus aqua calida foveo caput ; vito acer cibus , lac vinoque pinguis utor , bibendumque liberalis quam#4 edo sum . 
medicamentum verus intus quidem lenis do sum , ne#2 quis#2 acer pituita concito , super ipse verus peduculus alius , quis#2 neco is , et prohibeo , ne#2 similis nasco , possum . 
ad is ipse spuma nitrum P. - ; sandaraca P. - ; uva taminiae P. eo simul tero , adiciturque vetus oleum par portio atque acetum , donec mella is crassitudo sum . 
ab . 
Hactenus oculus morbus lenis medicamentum nutrio . 
genus deinde alius sum , quis#2 diversus curatio desidero , fereque ex inflammatio nascor , sed finio quoque hic maneo . 
atque in primus in quidam persevero tenuis pituita cursus ; quis#2 alvus ab inferus pars evoco sum , demo aliquis ex cibus . 
neque alienus sum inlini frons#2 conpositione Andria , quis#2 habeo cummis P. eo ; cerussa , stibis , singulus P. II ; spuma argentum cocta et elotae P. b . 
sed is spuma ex aqua pluvius [ ti ] li coquo , et aridus hic medicamentum ex sucus murti contero . 
hic inlita frons#2 cataplasma quoque superiniciendum sum ex farina , quis#2 frigidus aqua cogo sum , quisque aut acacia sucus aut cupressus adicio sum . 
cucurbitula quoque incisum vertex rectus adcommodo aut ex tempus sanguis emitto . 
Inungui verus is debeo , quod habeo : que . 
squama aer , papaver lacrima , singulus P. eo ; cervinus cornu conbusti et eloti , plumbum eloti , cummis , singulus P. IIII ; tus P. hic collyrium , quia cornu habeo , dius tuuus cero nomino . 
quotienscumque non adicio , quod genus umor adicio sum , aqua intellego volo#1 . 
ad idem Evelpidis , quod memigmenon nomino . 
in is papaver lacrima et albus pipo singulus uncia sum ; cummis libra P. ; aer combustum P. eo S. inter hic autem curatio post intermissio aliquis prosum balineum et vinum . 
cum omnis lippio vito cibus quis#2 extenuo , tum praecipuus , quis#2 tenuis umor diu fero . 
quod si iam fastidium sum is , quis#2 pituita crassus reddo ( sicut in hic genus materia multus promptus#2 sum ) , confugio sum ad is , quis#2 , quia venter , corpus quoque adstringo . 
at ulcus , si cum inflammatio finio non sum , aut supercrescentia aut sordidus aut cavus aut certus vetus sum consuo . 
ex hic supercrescentia collyrium , quod memigmenon voco , optime reprimo : sordidus purgo et idem et is , quod zmilion nomino . 
habeo aeruginis P. IIII ; cummis tantundem ; Hammoniaci , minium Sinopici , singulus P. XVI ; quis#2 quidam ex aqua , quidam , quo vehemens sum , ex acetum tero . 
is quoque Evelpidis , quod pyrron [ ab ] appello , huc utilis sum : crocum P. eo ; papaver lacrima , cummis , singulus P. II ; aer combustum et eloti , murra , singulus P. IIII ; pipo albus P. sed ante lenis , tum hic inunguendum sum . 
is quoque idem , quod sphaerion nomino , idem valeo : lapis haematitis eloti P. eo ; pipo granum sex ; cadmia elotae , murra , papaver lacrima , singulus P. II ; crocum P. IIII ; cummis P. qui cum vinum Aminaeus contero . 
liquidus autem medicamentum ad idem conpono , in quo sum hic : aeruginis P. ; misy conbusti , atramentum sutorius , cinnamomum , singulus P. eo ; crocum , nardus , papaver lacrima , singulus P. eo ; murra P. II ; aer combustum P. Iius ; cinis ex odor P. IIII ; pipo granum hic ex vinum austerus tero , deinde cum patior tres hemina decocuntur , donec corpus unus sum ; is medicamentum vetustas efficax fio . 
cavus verus ulcus commodus impleo ex is , quis#2 supra pono sum , sphaerion et is , quod Philalethus voco . 
idem sphaerion vetustus ulcus et vix ad cicatrices venio optime succurro . 
sum etiam collyrium , quod , cum ad multus valeo , plurimus tamen proficio in ulcus video . 
refero ad Hermonem auctor . 
habeo pipo longus P. eo ; albus P. - ; cinnamomum , costum , singulus P. eo ; atramentum sutorius , nardus , casia , castorei , singulus P. II ; galla P. V ; murra , crocum , tus , Lycus , cerussa , singulus P. VIII ; papaver lacrima P. XII ; aloe , aer combustum , cadmia , singulus P. XVI ; acacia , stibis , cummis , singulus P. ab . 
facio verus ex ulcus cicatrices duo vitium periclitantur , ne#2 aut cavus aut crassus sum . 
si cavus sum , possum is impleo is , quod sphaerion voco dico#2 , vel is , quod Asclepios nomino . 
habeo papaver lacrima P. II ; sagapeni , opopanacis , singulus P. Iius ; aeruginis P. IIII ; cummis P. VIII ; pipo P. XII ; cadmia elotae , cerussa , singulus P. b . 
at si crassus cicatrices sum , extenuo vel zmilion vel Canopitae collyrium , quod habeo : cinnamomum , acacia , singulus P. eo ; cadmia elotae , crocum , murra papaver lacrima , cummis , singulus P. II ; pipo albus , tus , singulus P. Iius ; aer combustum P. que . 
vel Evelpidis pyxinum , quod ex hic consto : salum fossilis P. IIII ; Hammoniaci thymiamatis P. VIII ; papaver lacrima P. XII ; cerussa P. XV ; pipo albus , crocum Siculus , singulus P. XXXII ; cummis P. XIII ; cadmia elotae P. maximus tamen tollo cicatricem video is , quod habeo : cummis P. ; aeruginis P. eo ; crocum magmatis P. sum etiam genus inflammatio , in qui , si quis#2 tumeo atque distendo cum dolor oculus , sanguis ex frons#2 emitti necessarius sum , multus aqua calida caput atque oculus foveo ; gargarizo ex lenticula vel ficus cremore ; inungui acer medicamentum , quis#2 supra comprehendo sum , maximeque is , quod sphaerion nomino , quod lapis haematitem habeo . 
atque alius quoque utilis sum , quis#2 ad extenuo aspritudinem fio , de qui protinus dico#2 . 
ab . 
hic autem inflammatio oculus ferus sequor , interdum magnus , interdum levis . 
Nonnumquam etiam ex aspritudine lippitudo fio , ipse deinde aspritudinem augeo , fitque is alius brevis , in alius longus et quis#2 vix umquam finio . 
- in hic genus valetudinis quidam crassus durasque palpebra et ficulneo folium et aspero specillo et interdum scalpellum erado , versasque cottidie medicamentum suffricant ; quis#2 neque nisi in magnus vetustaque aspritudine neque saepe facio sum : namque melius idem ratio vinco et idoneus medicamentum pervenio . 
b . 
ergo exercitatio uto et balneum frequens , multus oculus aqua calida foveo ; cibus autem sumo acer et extenuo , medicamentum is , quod Caesarianum voco . 
habeo atramentum sutorius P. eo - ; misy P. eo ; pipo albus P. ; papaver lacrima , cummis , singulus P. II ; cadmia elotae P. IIII ; stibis P. VI ; satisque consto hic collyrium adversus#2 omnis genus oculus valetudinis idoneus sum , excipio is , quis#2 lenis nutrio . 
is quoque , quod Hieracis nomino , ad aspritudinem possum . 
habeo murra P. eo ; Hammoniaci thymiamatis P. II ; aeruginis rado P. ad idem idoneus sum etiam is , quod Canopitae sum et , quod zmilion voco , et is , quod pyxinum et is , quod sphaerion . 
si conpono medicamentum non adsum , fel caprinus vel quam#4 bonus mel satis commode aspritudo curo . 
sum etiam genus aridus lippitudinis : xeropthalmian Graecus appello . 
neque tumeo neque fluo oculus , sed rubeo tamen et cum dolor quidam gravesco et noctu praegravis pituita inhaeresco ; quantoque parvus genus hic impetus , tanto finis parvus expedio sum . 
- in hic vitium multus ambulo , multus exerceo , lavo saepe , ibique desudare , multus frictio uti necessarius sum . 
cibus neque is quis#2 impleo , neque nimium acer aptus sum , sed inter hic medium . 
mane , ubi concoxisse manifestus sum , non sum alienus ex sinapi gargarizo , tum deinde caput atque os#2 diu defrico . 
collyrium verus aptus sum , quod rinion voco . 
habeo murra P. ; papaver lacrima , acacia sucus , pipo , cummis , singulus P. eo ; lapis haematitis , lapis Phrygius , Lucius , lapis scissilis , singulus P. II ; aer combustum P. atque pyxinum quoque idem accommodo sum . 
ab . 
si verus scabri oculus sum , quod multus in angulus sum consuesco , possum prosum rinion , is quod supra pono sum ; possum militaris : is , quod habeo aeruginis rado , pipo longus , papaver lacrima , singulus P. II ; pipo albus , cummis , singulus P. IIII ; cadmia elotae , cerussa , singulus P. Nullum tamen melius sum quam#4 Evelpidis , quod basilicon nomino . 
habeo papaver lacrima , cerussa , lapis Assii , singulus P. II ; cummis P. Iius ; pipo albus P. IIII , crocum P. VI ; psorici P. b . 
nullus autem per se materia sum , quis#2 psoricum nomino , sed chalcitidis aliquis et cadmia dimidium plus ex acetum simul contero , is in vas fictilis addo et contego ficulnea folium sub terra repono , sublatumque post dies viginti rursus tero , et sic appello . 
verus in basilicus quoque collyrium convenio ad omnis afficio oculus is sum idoneus , quis#2 non lenis medicamentum curo . 
que . 
ubi non sum autem medicamentum compono , scabros angulus levo et mel et vinum ; succurritque et hic et aridus lippitudini , si quis#2 panis ex vinum subigo super oculus inpono . 
nam cum ferus sum umor aliquis , quis#2 modus ipse oculus , modus angulus aut palpebra exaspero , sic et , si quis#2 prodo umor , extraho , et , si quis#2 iuxta sum , repello . 
caligaris verus oculus nonnumquam ex lippitudine , nonnumquam etiam sine hic propter senectus inbecillitatemve alius consuo . 
si ex reliquus lippitudinis is vitium sum , adiuvo collyrium , quod Asclepios nomino , adiuvo is , quod ex crocum magmate fio . 
proprius etiam ad is compono , quod dius crocu voco . 
habeo pipo P. eo ; crocum Cilicius , papaver lacrima , cerussa , singulus P. II ; psorici , cummis , singulus P. ab . 
at si ex senectus aliave imbecillitas is sum , rectus inungui possum et mel quam#4 bonus et cypro et oleum vetus . 
comodus tamen sum balsamum pars unus et oleum vetus aut Cyprium pars duo , mella quam#4 acer pars tres misceo . 
utilis huc quoque medicamentum sum , quisque ad caliginem proxime quisque ad extenuo cicatrices supra comprehendo sum . 
b . 
quicumque verus oculus caligo , hic opus sum multus ambulatio atque exercitatio , frequens balneum , ubi totus#2 quidem corpus perfrico sum , praecipuus tamen caput , et quidem irinum , donec insudo , velandumque postea nec detego antequam sudor et calor domus conquierint . 
tum cibus utor acer et extenuo , interpositisque aliquis dies ex sinapi gargarizo . 
suffusio quoque , quam#4 Graecus hypochysin nomino , interdum oculus potentia , qui cerno , se oppono . 
quod si invetero , manus curandus sum . 
inter initium nonnumquam certus observatio discutio . 
sanguis ex frons#2 vel naribus mitto , in tempus vena aduro , gargarizo pituita evoco , subfumigare , oculus acer medicamentum inunguere expedio . 
vinco bonus sum , quis#2 pituita extenuo . 
atque ne#2 resolutio quidem oculus , quam#4 paralysin Graecus nomino , alius vinco modus vel alius medicamentum curo sum . 
expono tantus genus vitium satis sum . 
igitur interdum evenio , modus in alter oculus , modus in uterque , aut ex ictus aliquis aut ex morbus comitialis , aut ex distentio nervus , qui vehementer ipse oculus concussus sum , ut is neque quoquam intendo possum , neque omnino consisto , sed huc illucve sine ratio moveo ; ideoque ne#2 conspicio quidem res praesto . 
ab . 
non multus ab hic malus disto is , quod mydriasin Graecus voco . 
pupilla fundo#2 et dilato , aciesque is hebetescit atque paene . 
- difficilis genus is inbecillitatis elido . 
in uterque pars verus [ is sum et paralysi et mydriasi ] pugno sum per idem omnis , quis#2 in caligo oculus praeceptum sum , paucus tantus muto , siquidem ad caput irinum interdum acetum , interdum nitrum adicio sum , mel inungui satis sum . 
b . 
quidam in posterus vitium calida aqua utor relevatique : quidam sine ullus manifestus causa subito obcaecati sum . 
ex quis#2 nonnullus cum aliquamdiu nihil video , repentinus profusio alvus lumen recipio ; quo parvus alienus video et recens res et interpono tempus medicamentum quoque molior deiectiones , quis#2 omnis noxia materia in inferus depello . 
praeter hic inbecillitas oculus sum , ex qui quidem interdiu satis , noctu nihil cerno ; quod in femina bene respondeo menstruum non cado . 
- sed sic laboro inungui oportet sanie iocineris multus hirquini , si parvus , caprinus , ubi is assum coquo , excipio ; atque edo quoque ipse iecur debeo . 
licet tamen etiam idem medicamentum non inutiliter uti , quis#2 vel cicatrices vel aspritudinem extenuo : quidam contritus semen portlacae mel adicio , eatenus ne#2 is ex specillo destillo , eoque inungunt . 
exercitatio , balneum , frictio , gargarizationibus idem hic quoque utor sum . 
ab . 
et hic quidem in ipse corpus orior . 
extrinsecus verus interdum sic iacio oculus laedo , ut sanguis in is suffundo . 
- nihil commodus sum quam#4 sanguis vel columba vel palumbus vel hirundinis inunguere . 
neque is sine causa fio , cum hic acies extrinsecus laedo interpono tempus in anticus status redeo , celeriter hirundinis . 
b . 
unde etiam fabula locus facio sum , per parens is herba restituo , quod per se sanesco . 
Eorumque ergo sanguis noster quoque oculus ab externus casus commodus tuetur , hic ordo , ut sum hirundinis bonus , deinde palumbus , parum efficax columba et ille ipse et nos . 
supra percussus verus oculus ad inflammatio lenio non sum alienus inpono etiam cataplasma . 
que . 
sal Hammoniacus vel quilibet alius quam#4 bonus teri debeo , sic ut is paulatim oleum adicio , donec crassitudo strigmenti fio . 
is deinde misceo sum cum hordeacia farina , quis#2 ex mulsum decocta sum . 
facilis autem recognitis omnis , quis#2 medicus prodiderunt , appareo quilibet possum , vix ullus ex is , quis#2 supra comprehendo sum , oculus vitium sum , quod non simplex quoque et promptus remedium summoveri possum . 
ab . 
Hactenus in oculus is reperio , in quis#2 medicamentum plurimus possum : ideoque ad auris transeo sum , quis#2 usus proximus ab lumen natura nos do . 
sed in hic aliquantus magnus periculum sum : namque vitium oculus intro ipse noceo , Aurius inflammatio doloresque interdum etiam ad dementia mortemque praecipito . 
quis magis inter initium protinus succurro sum , ne#2 magnus periculum locus sum . 
- b . 
ergo ubi primus dolor aliquis sentio , abstineo et contineo se debeo ; posterus dies , si vehemens malus#3 sum , caput tondeo , is irinum unguentum calidus perunguere et operio . 
at magnus cum febre vigiliaque dolor exigo , ut sanguis quoque mitto ; si is aliquis causa prohibeo , alvus solvo sum . 
Cataplasmata quoque calida subinde muto proficio , sive feni Graecus sive linum sive alius farina ex mulsum decocta et rectus etiam subinde admoveo spongia ex aqua calida exprimo . 
que . 
tum levo dolor cero circumdo debeo ex irinum aut cyprinum facio : in quidam tamen melius quod ex rosa sum proficio . 
si vehemens inflammatio somnus ex totus#2 prohibeo , adicio cataplasmati debeo papaver cortices frico atque contritus , sic ut ex hic pars dimidius sum , eaque tum simul ex passum misceo decoquo . 
in auris verus infundo aliquot medicamentum oportet , quod semper ante tepefieri convenio , commodissimeque per striglem instillo . 
ubi aura repleo sum , super lana mollis addo sum , quis#2 umor intus contineo . 
D . 
et hic quidem communis sum medicamentum : verus sum et rosa et radix harundinis sucus , et oleum , in quo lumbricus coctum sum , et umor ex amarus nucibus aut ex nucleus malus Persicum expressus . 
conpono verus ad inflammatio doloremque lenio hic ferus sum : castorei , papaver lacrima par portio contero ; deinde adicio hic patior . 
vel papaver lacrima , crocum , murra par modus sic tero , ut invicem modus rosa modus patior instillo . 
ex . 
vel is , quod amarus in Aegyptius faba sum , contero rosa adicio ; quis#2 murra quoque paul(l)um ab quidam misceo vel papaver lacrima aut tus cum muliebris lac vel amarus nucum cum rosa sucus . 
vel castorei , murra , papaver lacrima par portio cum passum . 
vel crocum P. - ; murra , alumen scissilis , singulus P. ; quis#2 dum tero paulatim misceo patior cyathus tres , mella parvus cyathus , is ex primus medicamentum sum . 
f . 
vel papaver lacrima [ ex ] ex acetum . 
licet etiam compositio uti Themisonis , quis#2 habeo castorei , opopanacis , papaver lacrima , singulus P. II ; spuma Lycus P. qui contritus passum excipio , donec ceratium crassitudinem habeo , atque ita repono . 
ubi usus requiro , rursus is medicamentum adjicio passum specillo tero . 
ille perpetuus sum , quotienscumque crassus medicamentum sum quam#4 ut in auris instillari possum , adicio is sum umor , ex quo is compono debeo , donec satis liquidus sum . 
ab . 
si verus pus quoque auris habeo , rectus Lycium per se infundo , aut irinum unguentum aut porrus sucus cum mel aut centaurus sucus cum passum aut dulcis malus Punicus sucus in ipse cortex tepefacio , adicio murra exiguum pars . 
rectus etiam misceo murra , quam#4 stacten cognomino , P. eo ; crocum tantundem ; nuces amarus XXV ; mella sex cyathus ; quis#2 contritus , cum utor sum , in cortex malus Punicus tepefiunt . 
is quoque medicamentum , quis#2 os#1 exulcero causa compono , aequus ulcus Aurius sano . 
b . 
qui si vetustus sum et multus sanies fluo , aptus compositio sum , quis#2 ad auctor Erasistratum refero : pipo P. ; crocum P. ; murra , misy coctum , singulus P. eo ; aer combustum P. hic ex vinum tero : deinde ubi inaruerunt , adicio patior hemina tres et simul incocuntur . 
cum utor sum , adicio hic mel et vinum . 
sum etiam Ptolemaeum chirurgus medicamentum , quod habeo : lentiscum P. ; galla P. ; omphacium P. eo ; sucus Punicus malus . 
que . 
sum Menophili validus admodum , quod ex hic consto : pipo longus P. eo ; castorei P. II ; murra , crocum , papaver lacrima , nardus Suriaci , tus , malicorium , ex Aegyptius faba pars interior , nucum amarus , mella quam#4 optumi , singulus P. IIII ; quis#2 cum tero adicio acetum quam#4 acer , donec crassitudo in hic patior fio . 
sum Cratonis : cinnamomum , casia , singulus P. ; Lycus , nardus , murra , singulus P. eo ; aloe P. II ; mella cyathus tres ; vinum sextarius ; ex quis#2 Lycium cum vinum decoquo , deinde hic alius misceo . 
D . 
at si multus purus malusque odor sum , aeruginis rado , tus , singulus P. II ; mella cyathus duo ; aceti quattuor simul incocuntur . 
ubi utor sum , dulcis vinum misceo . 
aut alumen scissilis , papaver lacrima , acacia sucus par pondus misceo , hisque adicio hyoscyamus sucus dimidium parvus quam#4 unus ex superus portio , eaque tritus ex vinum diluo . 
per se quoque hyoscyamus sucus satis proficio . 
ab . 
communis verus auxilium adversus#2 omnis Aurius casus iam usus conprobatum Asclepiades conpono . 
in is sum cinnamomum , casia , singulus P. eo ; florus iunci rotundus , castorei , albus pipo , longus , amomum , myrobalani , singulus P. II ; tus masculus , nardus Syriacus , murra pinguis , crocum , spuma nitrum , singulus P. qui separatim contritus , rursus misceo ex acetum contero , atque ita condio , ubi utor sum , acetum diluo . 
b . 
idem modus communis auxilium auris laboro sum Polyidi sphragis ex dulcis vinum liquo , quis#2 conpositio prior liber#4 contineo . 
quod si et sanies profluo et tumor sum , non alienus sum misceo vinum per oricularium clysterem eluo , et tum infundo vinum austerus cum rosa misceo , quis#2 spodium paul(l)um sum adicio , aut Lucius cum lac aut herba sanguinalis sucus cum rosa aut malus Punicus sucus cum exiguum murra pars . 
ab . 
si sordidus quoque ulcus sum , melius mulsum eluo , et tum aliquis ex is , quis#2 supra scribo sum , quod mel habeo , infundo . 
si magis pus profluo , et caput utique#2 tondeo sum et multus calida aqua perfundo , et gargarizo , et usque ad lassitudo ambulo , et cibus modicus utor sum . 
si cruor quoque ex ulcus appareo , Lycium cum lac debeo infundo , vel aqua , in qui rosa decocta sum , sucus aut herba sanguinalis aut acacia adjicio . 
b . 
quod si super ulcus caro increvit , eaque malus odor saniem fundo#2 , aqua tepidus eluo debeo , tum infundo is , quod ex tus et aerugine et acetum et mel fio , aut mel cum aerugine incoquo . 
squama quoque aer cum sandaraca contritus per fistula rectus instillo . 
ubi verus vermis orior sum , si iuxta sum , protraho oriculario specillo sum ; si longus , medicamentum eneco , cavendumque ne#2 postea nasco . 
ad uterque proficio albus veratrum cum acetum contero . 
eluo quoque auris oportet vinum , in quo marrubium decoquo sum . 
emortuus sub hic vermis in primus pars aura provoco , unde educo facilis possum . 
sin foramen aura conpremo sum , et intus crassus sanies subsum , mel quam#4 bonus addo sum . 
si is parus proficio , mella cyathus et dimidium aeruginis rado P. II adicio sum incoquendumque , et is utor . 
Irus quoque cum mel idem proficio . 
item galbanus P. II , murra et fellis taurinus , singulus P. , vinum quantum satis sum ad murra diluo . 
ab . 
ubi verus graviter aliquis audio coepio , quod multus post longus capitum dolor evenio consuesco , in primus auris ipse considero oportet : appareo enim aut crustum , qualis super ulcus innascitur , aut sordium coitus . 
si crustum sum , infundo sum oleum calidus , aut cum mel aerugo vel porrus sucus , aut cum mulsum nitrum paul(l)um . 
atque ubi crustum ab corpus iam recedo , eluo aura aqua tepidus sum , quo facilis is per se diduco oriculario specillo protraho . 
b . 
si sordeo haeque mollis sum , idem specillo eximo sum : at si durus sum , acetum et cum is nitrum paul(l)um coiciendum sum ; cumque emollitae sum , idem modus eluo auris purgarique oportet . 
quod si capitum gravitas mano , attondeo ; idem leniter sed diu perfrico sum , adjicio vel irinum vel laureus oleum , sic ut utrilibet paul(l)um aceti misceo ; tum diu ambulo , leniterque post unctio aqua calida caput foveo . 
que . 
Cibisque utor ex inbecillissima et medius materia , magisque adsumo dilutus potio ; nonnumquam gargarizo sum . 
infundo autem in auris castoreum cum acetum et laureus oleum et sucus radicula corticis , aut cucumeris agrestis sucus addo contritus rosa folium . 
Inmaturae quoque uva sucus cum rosa instillo adversus#2 surditatem satis proficio . 
ab . 
alius vitium genus sum , ubi auris intro se ipse sono ; atque hic quoque fio , ne#2 externus sonus accipio . 
levis sum , ubi is ex gravidine sum ; male , ubi ex morbus capitisve longus dolor incido#2 ; malus , ubi magnus morbus venio maximeque comitialis praevenio . 
b . 
si ex gravidine sum , purgo auris oportet et spiritus contineo , donec inde umor aliquis exspumet . 
si ex morbus vel capitum dolor , quod ad exercitatio , frictio , perfusionem gargarizationemque pertineo , idem facio sum . 
cibus non utor nisi extenuo . 
in auris do radicula sucus cum rosa vel cum sucus radix ex cucumere agrestis ; vel castoreum cum acetum et laureus oleum ; veratrum quoque ad is ex acetum contero , deinde mel coctum excipio , et inde collyrium facio in auris demitto . 
que . 
si sine hic coepio ideoque novus metus terreo , in auris darei debeo castoreum cum acetum vel irinum aut laureus oleum ; aut hic misceo castoreum cum sucus nucum amarus ; aut murra et nitrum cum rosa et acetum . 
multus tamen in hic quoque proficio vinco ratio , eademque facio sum , quis#2 supra comprehendo , cum magnus quoque diligentia ; et praeterea , donec is sonus finio , ab vinum abstineo . 
D . 
quod si simul et sonus sum et inflammatio , laureus oleum conicio abunde sum , aut is , quod ex amarus nucibus exprimo , quis#2 quidam vel castoreum vel murra misceo . 
ab . 
soleo etiam interdum in auris aliquis incido#2 , ut calculus aliquodve animal . 
si pulex intus sum , conpellendum is lana paul(l)um sum , quo ipse is subeo et simul extraho . 
si non sum sequor aliudve animal sum , specillum lana involvo in resina quam#4 glutinosissima maximeque terebenthina demitto , is in auris coiciendum ibique verto sum : utique#2 enim comprehendo [ eximo ] . 
sin aliquis exanimis sum , specillo oriculario protraho sum aut hamulo retundo paul(l)um recurvato . 
b . 
si iste nihil proficio , possum idem modus resina protrahi . 
Sternumenta quoque admoveo is commode elido , aut oriculario clystere aqua vehementer intus conpello . 
tabula quoque conloco , medius inhaerens , caput utrimque pendeo ; super is homo deligo in is latus#2 versus , quis#2 aura is modus laboro , sic ut extra tabula emineo . 
tum malleus caput tabula , quod ab pes sum , ferio ; atque ita concussus auris is quod insum excido . 
ab . 
no verus exculceratas foveo oportet vapor aqua calida . 
is et spongia exprimo atque admoveo fio et subiectus vase os#1 angustum calida aqua repleto . 
post is fomentum inlinenda ulcus sum aut plumbum recremento aut cerussa aut argentum spuma : cum quilibet hic aliquot conteri [ t , ] eique , dum tero , in vicis vinum et oleum murteum adicio [ t , ] donec mella crassitudinem facio . 
sin autem is ulcus circa os#2 sum pluresque crusta et odor foedus habeo , quod genus Graecus ozenam appello , sciri quidem debeo vix is malus possum succurro . 
b . 
nihilum parvus tamen hic temptari possum , ut caput ad cutem tondeo adsidueque vehementer perfrico , multus calida aqua perfundo , multus deinde ambulatio sum , cibus modicus , neque acer neque valens . 
tum in no ipse mel cum exiguus modus resina terebenthinae coiciatur ( quod specillo quoque involvo lana fio ) adtrahaturque spiritus is sucus , donec in os#1 gustus is sentio . 
que . 
sub hic enim crusta resolvo , quis#2 tum per sternumenta elidi debeo . 
purus ulcus vapor aqua calida subicio sum ; deinde adhibeo aut Lycium ex vinum diluo , aut amurca aut omphacium aut menta aut marrubium sucus aut atramentum sutorius , quod concandefactum , deinde contero sum ; aut interior scilla pars contritus , sic ut hic quilibet mel adicio . 
D . 
quis in ceterus admodum exiguum pars sum debeo ; in atramentum sutorius tantus , ut is misceo liquidum fio ; cum scilla utique#2 pars magnus ; involvendumque lana specillum sum , et in is medicamentum tinguendum , eoque ulcus inpleo sum . 
Rursusque linamentum involvo et oblongus idem medicamentum inlinendum demittendumque in no sum et ab inferus pars leniter deligo . 
Idque per hiems et ver bis dies , per aestas et autumnum ter dies fio debeo . 
ab . 
interdum verus in naribus etiam carunculae quidam similis muliebris mamma nascor , eaeque imum partus#2 , quis#2 carnosissimae sum , inhaereo . 
hic curo oportet medicamentum aduro , sub quis#2 ex totus#2 consumo . 
polypus verus sum caruncula , modus albus modus subrubra , quis#2 narium os inhaereo , atque modus ad labrum tendo no impleo , modus retro per is foramen , quo spiritus ab naribus ad fauces descendo , adeo#2 incresco , uti post uva conspicio possum ; b . 
strangulatque homo , multus auster aut eurus flo ; fereque mollis sum , rarus durus , eaque magis spiritus impedio et no dilato ; quis#2 ferus carcinodes sum ; itaque attingi non debeo . 
in dens autem dolor , quis#2 ipse quoque maximus tormentum adnumero possum , vinum ex totus#2 circumcido sum . 
cibus quoque primus abstineo , deinde is modicus mollique utor , ne#2 mando dens inritet ; tum extrinsecus admoveo per spongia vapor aqua calida , inponendumque cero ex cyprinum exve irinum facio , lanaque is conprehendendum , caputque velo sum . 
quod si gravis dolor sum , utiliter et alvus duco , et calida cataplasmata super maxilla inpono , et os#1 umor calidus cum medicamentum aliquis contineo , saepiusque muto . 
quis reus causa et quinquefolium radix in vinum misceo coquo , et hyoscyamus radix vel in posca vel in vinum , sic ut paul(l)um hic salum adicio et papaver non nimium aridum cortices et mandragorae radix idem modus . 
sed in hic tres utique#2 vito sum , ne#2 , quod haurio sum , devoro . 
ex populus quoque albus cortex radix in hic usus in vinum misceo rectus coquo , et in acetum cornu cervinus ramentum , et nepeta cum taeda pinguis atque ficus item pinguis vel in mulsum vel in acetum et mel ; ex quis#2 cum ficus decocta sum , is umor percolo . 
Specillum quoque lana involvo in calidus oleum demitto , eoque ipse dens foveo . 
quin etiam quidam quasi cataplasmata in dens ipse inlinuntur ; ad quis#2 usus ex malus Punicus acidus aridum malicorium pars interior cum par portio et galla et pineum corticis contero , misceturque hic minium ; eaque contritus aqua pluvius [ ti ] li cogo . 
aut panacis , papaver lacrima , peucedanum , uva taminiae sine semen par portio contero . 
aut galbanus pars tres , papaver lacrima pars quartus . 
quisquis dens admoveo sum , nihilum parvus supra maxilla cero , qualis supra pono , sum debeo lana obtineo . 
quidam etiam murra , cardamomi , singulus P. eo ; crocum , pyrethri , ficus , spartes , singulus P. IIII ; sinapi P. VIII contritus linteolo inlinunt , inponuntque in umerus pars is , qui dens doleo : si is superus sum , ab scapula ; si inferus , ab pectus ; is dolor levo#2 , et cum levo , protinus summoveo sum . 
si verus exedo sum dens , festino ad eximo is , nisi res cogo , non sum necesse : sed tum omnis fomentis , quis#2 supra pono sum , adicio quidam valens conpositiones sum quis#2 dolor levo ; qualis era sum . 
habeo autem papaver lacrima P. eo ; pipo P. II ; soreos P. X ; quis#2 contritus galbanus excipio , is circumdo ; aut Menemachi , multus ad maxillaris dens , in qui sum crocum P. ; cardamomi , tus fuliginis , ficus , spartes , pyrethri , singulus P. IIII ; sinapi P. Quidam autem misceo pyrethri , pipo , elateri , spartes , singulus P. eo ; alumen scissilis , papaver lacrima , uva taminiae , sulfur ignis non experior , bitumen , lauri baca , sinapi , singulus P. qui si dolor eximius is cogo , et pipo semen cortex libero , et idem modus baca hedera conicio in [ is ] foramen dens findo , isque per testa excido . 
et planum piscis , quam#4 pastinaca noster , trygona Graecus voco , aculeus torreo , deinde contero resinaque excipio , quis#2 denti circumdo hic solvo . 
et alumen scissilis et in foramen coniectum dens cito . 
sed is tamen involvo in lanula demitti commodus sum , quia sic dens servo dolor levo#2 . 
hic medica accipio sum . 
sed agrestis experimentum cognosco sum , cum dens doleo , herba mentastrum cum suus radix evello debeo , et in pelvis coicio , supraque aqua infundo , collocarique iuxta sedeo homo undique vestis contego ; tum in pelvis candentes silex demitti , sic ut aqua tego ; hominemque is hio os#1 vapor excipio , ut supra dico#2 sum , undique includo . 
nam et sudor plurimus sequor , et per os#2 contineo pituita defluo , is saepe longus , semper annuus valetudinem bonus praesto . 
si verus tonsilla sine exulceratio per inflammatio intumesco , caput velo sum ; extrinsecus is locus vapor calidus foveo ; multus ambulatio utor ; caput in lectus sublime habeo ; gargarizandumque reprimo . 
radix quoque is , quam#4 dulcis appello , contusum et in passum mulsove decocta idem praesto . 
Leniterque quidam medicamentum is inlini non alienus sum , quis#2 hic modus fio : ex malus Punicus dulcis sucus exprimo , et is sextarius in lenis ignis coquo , donec is mella crassitudo sum ; tum crocum , murra , alumen scissilis , singulus P. II per se contero , paulatimque hic adicio vinum lenis cyathus duo , mella unus ; deinde prior sucus iste misceo , et rursus leniter incocuntur . 
aut idem sucus sextarius idem modus coquo , atque idem ratio tritus hic adicio : nardus P. - ; omphacium P. eo ; cinnamomum , murra , casia , singulus P. - ; idem autem hic et auris et naribus purulentus adcommodo sum . 
cibus in hic quoque valetudine lenis sum debeo , ne#2 exaspero . 
quod si tantus inflammatio sum , ut spiritus impedio , in lectus conquiesco , cibus abstineo , neque adsumo quisquam praeter aqua calida sum ; alvus quoque duco sum ; gargarizo ex fico et mulsum ; inlinendum mel cum omphacium ; intrinsecus admoveo sed aliquantus diu vapor calidus , donec is suppuro et per se aperio . 
si purus substo non rumpo hic tumor , incido sum ; deinde ex mulsum calidus gargarizo . 
at si modicus quidem tumor sed exulceratio sum , furfur cremori ad gargarizo paul(l)um mella adicio sum ; inlinendaque ulcus hic medicamentum : patior quam#4 dulcis tres hemina ad unus cocuntur ; tum adicio tus P. eo ; alum P. eo ; crocum , murra , singulus P. ; leviterque omnis rursus fervesco . 
ubi purus ulcus sum , idem furfur cremore vel lac gargarizo sum . 
atque hic quoque cibus lenis opus sum , quis#2 adicio dulcis vinum possum . 
ulcus autem os#1 si cum inflammatio sum et parus purus atque rubicundus sum , optume is medicamentum curo , quis#2 [ supra pono ] ex malus Punicus fio . 
Continendusque saepe os#1 reprimo cremo sum , quis#2 paul(l)um mella sum adicio : utor ambulatio et non acer cibus . 
simul atque verus purus ulcus sum coepio , lenis umor , interdum etiam quam#4 optimum aqua os#1 contineo sum . 
Prodestque adsumo pirum mitis pleniorque cibus cum acer acetum inspergique ulcus debeo alumen scissilis , quis#2 dimidium plus galla inmaturae sum adicio . 
si iam crusta habeo , qualis in aduro sum consuo , adhibeo sum hic conpositiones , quis#2 Graecus antheras nomino : iunci quadratum , murra , sandaraca , alumen par portio . 
aut crocum , murra , singulus P. eo ; iridis , alumen scissilis , sandaraca , singulus P. IIII ; iunci quadratum P. aut galla , murra , singulus P. eo ; alumen scissilis P. II ; rosa folium P. Quidam autem crocum P. ; alumen scissilis , murra , singulus P. eo ; sandaraca P. II ; iunci quadratum P. IIII misceo . 
prior aridus insperguntur : hic cum mel inlinitur , neque ulcus tantus sed etiam tonsilla . 
verus is longus periculosus sum ulcus , quis#2 apthas Graecus appello , sed in puer : hic enim saepe consumo , in vir et mulier idem periculum non sum . 
hic ulcus ab gingiva incipio ; deinde palor totumque os#2 occupo ; tum ad uva faucesque descendo , quis#2 obsideo non facilis fio , ut puer convalesco . 
atque miser etiam sum , si lacteo adhuc infans sum , quo parvus imperari remedium aliquot possum . 
sed inprimis nutrix cogo sum exerceo et ambulatio et is opus , quis#2 superus pars moveo ; mitto in balineum iubendaque ibi calida aqua mamma perfundo ; tum alo cibus lenis et is , quis#2 non facilis corrumpo : potio , si febricito puer , aqua ; si sine febre sum , vinum dilutus . 
atque si alvus nutricis substo , duco sum . 
si pituita is in os#2 coeo , vomo debeo . 
tum ipse ulcus perunguenda sum mel , quis#2 rhus , quis#2 Syriacus voco , aut amarus nuces adjicio sum ; vel misceo inter se rosa folium aridum , pineum nucleus , menta , coliculo , mel , vel is medicamentum , quod ex mos fio , quis#2 sucus idem modus quo Punicus malus ad mella crassitudinem coquo ; eademque ratio is crocum , murra , alumen , vinum , mel , misceo : neque quisquam do , ab quo umor evocari possum . 
si verus iam firmus puer sum , gargarizo debeo is ferus , quis#2 supra comprehendo sum . 
atque si lenis medicamentum in is parus proficio , adhibeo sum is , quis#2 aduro crusta ulcus induco . 
qualis sum scissilis alumen vel chalcitis vel atramentum sutorius . 
prosum etiam fames et abstinentia quantus multus inperari possum . 
cibus sum debeo lenis : ad purgo tamen ulcus interdum caseus ex mel rectus do . 
lingua quoque ulcus non alius medicamentum egeo , quam#4 quis#2 primus pars superus capitum expono sum . 
sed quis#2 in latus is nascor , diutissime duro ; videndumque sum , num contra dens aliquis acuo sum , quis#2 sanesco saepe ulcus is locus non sino , ideoque levo sum . 
solo etiam interdum iuxta dens in gingiva tubercula quidam orior doleo : parulidas Graecus appello . 
hic initium leniter sale contritus perfrico oportet ; aut inter se misceo sale fossilis combustum , cupresso , nepeta ; deinde eluo os#2 cremore lenticula , inter hic hio , donec pituita satis profluo . 
in magnus verus inflammatio idem medicamentum utor sum , quis#2 ad ulcus os#1 supra pono sum : et mollis linamenti paul(l)um involvo ex is aliquis compositio , quis#2 antheras voco dico#2 , demittendumque is inter dens et gingiva . 
quod si durus is prohibeo , extrinsecus admoveo sum spongia vapor calidus , inponendumque cero . 
si suppuratio se ostendo , diu is vapor utor sum , et contineo os#1 calidus mulsum , in quo ficus decocta sum ; is subcrudum incido , ne#2 , si diu ibi pus remaneo , os#2 laedo . 
quod si magnus is tumor sum , commodus totus#2 excido#2 , sic ut ex uterque pars dens libero . 
purus eximo si levis#2 plaga sum , satis sum os#1 calida aqua contineo , extrinsecus foveo idem vapor ; si magnus sum , lenticula cremore uti isdemque medicamentum , quis#2 ceterus ulcus os#1 curo . 
alius quoque ulcus in gingiva plerumque orior , quis#2 idem quis#2 in reliquus os#1 succurro ; multus tamen mando ligustrum oportet , sucumque is os#1 contineo . 
fio etiam interdum , ut gingiva ulcus , sive parulis sum sive non sum , diu pus fero ; quod aut dens corrumpo , aut frango vel aliterque vitio os#2 ; maximeque is per fissus evenio consuesco . 
ubi incido#2 , locus aperio , dens eximo ; testa os , si qui excedo , recipio sum ; si quis#2 vitiosus sum , rado . 
post quis#2 quis#2 fio debeo , supra in alius ulcus curatio comprehendo sum . 
si verus ab dens gingiva recedo , idem antherae succurro . 
utilis sum etiam pirum aut malus non permatura mando , et os#1 is umor contineo . 
Idemque praesto non acer acetum in os#1 retineo possum . 
uva vehemens inflammatio terreo quoque debeo . 
itaque in hic et abstinentia necessarius sum , et sanguis rectus mitto ; et si is aliquis res prohibeo , alvus utiliter duco ; caputque super hic velo et sublimus habeo sum : tum aqua gargarizo , in qui simul rubus et lenticula decocta sum . 
Inlinenda autem ipse uva vel omphacium vel galla vel alumen scissilis , sic ut quilibet is mel adicio ; chelidonia quoque sucus per coclear inlita uva maximeque prosum . 
sum etiam medicamentum huc aptus , quod Andronium appello . 
consto ex hic : alumen scissilis , squama aer rubrus , atramentum sutorius , galla , murra , misy ; quis#2 per se contritus mixtaque rursus paulatim adjicio vinum austerus tero , donec hic mella crassitudo sum . 
ubi hic aliquis inlita uva sum , ferus multus pituita decurro ; cum is quiesco , ex vinum calidus gargarizo sum . 
quod si parvus is inflammatio sum , laser tero , eique adicio frigida aqua satis sum , eamque aqua coclearium excipio ipse uva subicio . 
atque mediocriter is tumeo aqua quoque frigidus idem modus subiicio reprimo . 
ex idem autem aqua gargarizo quoque sum , quis#2 vel cum laser vel sine is hic ratio uva subiicio sum . 
si quando autem ulcus os#1 cancer invado , primus considero sum , num malus corpus habitus sum , eique occurro ; deinde ipse ulcus curo . 
quod si in summa pars is vitium sum , satis proficio anthera umidum ulcus aridus inspersa ; siccus cum exiguum pars mella inlita : si paulum altus , charta conbustae pars duo , auripigmentum pars unus : si penitus#3 malus#3 descendo , charta conbustae pars tres , auripigmentum pars quartus , aut par portio salum frico et iridis frico , aut item par portio chalcitidis , calcis , auripigmentum . 
necessarius autem sum linamentum in rosa tinguere , et super aduro medicamentum inpono , ne#2 vicinum et sanus locus laedo . 
quidam etiam in acer#2 aceti hemina frico salem coicio , donec tabesco desino ; deinde is acetum coqunt , donec exsicco ; is salem contero inspergunt . 
quotiens autem medicamentum inicio , et ante et post os#2 diluo sum vel cremore lenticula vel aqua , in qui aut ervum aut olea Venaeve decocta sum , sic ut quilibet is paul(l)um mella misceo . 
acetum quoque ex scilla retineo os#1 satis adversus#2 hic ulcus proficio , item ex acetum coctum salum , sicut supra demonstro sum , rursus misceo acetum . 
sed et diu contineo utrumlibet , et is bis aut ter dies facio , prout vehemens malus#3 sum , necessarius sum . 
quod si puer sum , quis#2 is incido#2 , specillum lana involvo in medicamentum demitto sum , et super ulcus teneo , ne#2 per inprudentiam aduro devoro . 
si in gingiva sum , moventurque aliquis dens , refigi is oportet : namque curatio vehementer inpediunt . 
si nihil medicamentum proficio , ulcus sum aduro . 
quod tamen in labrum ideo non sum necessarius , quoniam excido commodus sum . 
et is quidem , aequus aduro atque excaedo , sine is curatio , quis#2 corpus manus adhibeo , inpleri non possum . 
gingiva verus os , quis#2 hebetia sum , in perpetuus ustione nudo : neque enim postea caro incresco . 
inpono tamen aduro lenticula sum , donec sanitas , qualis sum possum , recipio . 
hic in caput ferus medicamentum egeo . 
sub ipse verus auris orior parotides solo , modus in secundus valetudine ibi inflammatio orior , modus post longus febres illuc inpetu morbus conversus . 
is abscessus genus sum : itaque nullus novus curatio desidero , animadversio tantummodo hic habeo necessarius : [ quia , ] si sine morbus is intumesco , primus reprimo facio experimentum sum ; si adversus valetudine , ille inimicus sum maturarique et quam#4 primus aperio commodus sum . 
ad umbilicus verus promineo , ne#2 manus ferroque utor sum , ante temptandum sum , ut abstineo , alvus hic duco , inpono super umbilicus is , quod ex hic consto : cicuta et fuliginis , singulus P. eo ; cerussa elotae P. VI ; plumbum eloti P. VIII ; ovum duo , quis#2 etiam solanum sucus adicio . 
hic etiam diu inpono sum oportet : sed interim conquiesco homo , cibus modicus uti , sic ut vito omnis inflo . 
proximus sum is , quis#2 ad pars obscenus pertineo , quis#2 apud Graecus vocabulum et tolerabiliter se habeo et accipio iam usus sum , cum in omnis ferus medicus volumen atque sermo iactentur : apud nos foedus verbum ne#2 consuetudo quidem aliquis verecundus loquor commendo sum , ut difficilis hic explanatio sum simul et pudor et ars praeceptum servo . 
neque tamen is res ab scribo ego deterreo debeo : primus , ut omnis quis#2 salutaris accipio , conprehenderem ; deinde , quia in vulgus is curatio etiam praecipuus cognosco sum , quis#2 invitus quisque alter ostendo . 
ab . 
igitur si ex inflammatio colo intumesco , reducique summa cutis aut rursus induco non possum , multus calida aqua foveo locus sum . 
ubi verus glans contego sum , oriculario quoque clystere inter is cutemque aqua calida insero sum . 
si mollio sic et extenuo cutis ducenti pareo , expeditus reliquus curatio sum . 
si tumor vinco , inpono sum vel lenticula vel marrubium vel olea folium ex vinum coquo , sic ut quilibet is , dum tero , mella paululum adicio ; sursumque colo ad venter deligo sum . 
b . 
quod in omnis curatio is necessarius sum ; isque homo contineo se et abstineo ab cibus debeo , et potio aqua tantus ab sitis vindico . 
posterus dies rursus adhibeo idem ratio aqua fomentum sum , et cum vis quoque experior , an cutis sequor ; eaque si non pareo , leviter summa scalpellum concido sum . 
nam cum sanies profluo , extenuo is locus , et facilis cutis duco . 
que . 
sive autem hic modus vinco sum , sive numquam repugno , ulcus vel in cutis ulterior pars vel in glande ultrave is in colus reperio ; quis#2 necesse sum aut purus siccave sum aut umidus et purulentus . 
si siccus sum , primus aqua calida foveo sum ; deinde inpono Lycium ex vinum aut amurca coquo cum idem aut cum rosa buturum . 
si levis#2 is umor insum , vinum eluo sum , tum buturo et rosa mella paul(l)um , et resina terebenthinae pars quartus adicio sum ; eoque utor . 
D . 
at si pus ex is profluo , ante omnis eluo mulsum calidus debeo ; tum inponi pipo P. eo ; murra P. ; crocum , misyos coctum , singulus P. II ; quis#2 ex vinum austerus cocuntur , donec mella crassitudinem habeo . 
idem autem conpositio tonsilla , uva madeo , os#1 nariumque ulcus accommodo sum . 
alius ad idem : pipo P. ; murra P. ; crocum P. ; misy coctum P. eo ; aer combustum P. II ; quis#2 primus ex vinum austerus contero , deinde ubi inaruerunt , iterum tero ex passum tres cyathus et incocuntur , donec viscum crassitudinem habeo . 
ex . 
Aerugo quoque cum coctum mel eaque quis#2 ad os#1 ulcus supra conprensa sum [ curo ] aut Erasistrati conpositio aut Cratonis rectus super purulentus naturalis inpono . 
folium quoque olea P. ex novem cyathus vinum cocuntur ; hic adicio alumen scissilis P. IIII ; Lycus P. VIII ; mella sex cyathus : atque si plus purus sum , is medicamentum ex mel ; si parvus , ex vinum diluo . 
ille perpetuus sum , post curatio , dum inflammatio mano , qualis supra pono sum , cataplasma super do , et cottidie ulcus idem ratio curo . 
f . 
quod si pus et multus et cum malus odor coepio profluo , eluo cremore lenticula debeo , sic ut is mella paul(l)um adicio . 
aut olea vel lentiscum folium vel marrubium decoquo sum , eoque umor idem modus cum mel utor ; inponendaque idem aut etiam omphacium cum mel aut is , quod ex aerugine et mel ad auris fio ; aut conpositio Andronis aut anthera , sic ut is paul(l)um mella adicio . 
g . 
quidam omnis ulcus , de quis#2 adhuc dico#2 sum , Lycium ex vinum curo . 
si verus ulcus late atque altus serpo , idem modus eluo debeo , inponi verus aut aerugo aut omphacium cum mel aut Andronis compositio aut marrubium , murra aut crocum , alumen scissilis coctum , rosa folium aridus , galla , singulus P. eo ; minium Sinopici P. qui per se singulus primus tero , deinde jungo iterum mel adjicio , donec liquidum ceratium crassitudinem habeo ; tum in aeneus vasum leniter cocuntur , ne#2 superfluant . 
h . 
cum iam gutta indurescunt , vas ab ignis removeo ; is medicamentum , prout opus sum , aut ex mel aut ex vinum liquatur . 
idem autem per se etiam ad fistula utilis sum . 
soleo etiam interdum ad nervus ulcus descendo , profluitque pituita multus , sanies tenuis malique odor non coquo aut aqua similis , in qui caro recens lavo sum ; doloresque is locus et punctio habeo . 
i . 
is genus quamvis inter purulentus sum , tamen lenis medicamentum curandus sum , qualis sum emplastrum tetrapharmacum ex rosa liquo , sic ut tus quoque paul(l)um is misceo ; aut is , quod ex buturo , rosa , resina , mel fio , supra verus ab ego pono sum ; praecipueque is ulcus multus calida aqua foveo sum , velandumque neque frigus committo . 
interdum autem per ipse ulcus colo sub cute exestur sic ut glans excido ; sub quo casus cutis ipse circumcido sum . 
kalendae . 
Perpetuumque sum , quotiens glans aut ex colus aliquis vel excido vel abscido , hic non sum servo , ne#2 consido ulcerique adglutinetur , atque neque reduco possum postea , et fortasse fistula quoque urina claudo . 
Tubercula etiam , quis#2 phumata Graecus voco , circa glans orior , quis#2 vel medicamentum vel ferrum aduro ; et cum crusta excido , squama aer inspergitur , ne#2 quis#2 ibi rursus incresco . 
ab . 
hic citra cancer sum ; quis#2 cum in reliquus partus#2 tum in hic quoque vel praecipuus ulcus infesto . 
incipio ab nigritie . 
qui si cutem occupo , protinus specillum subicio , eaque incido^caedo sum ; deinde ora vulsella prendendae ; tum quisquis corrumpo sum excido , sic ut ex integro quoque paul(l)um demo ; is aduro . 
quotiens quis#2 uro sum , hic quoque sequor , ut inpono lenticula sum ; deinde ubi crusta excido , ulcus sicut alius curo . 
b . 
atque si cancer ipse colo occupo , inspergenda aliquis sum ex aduro , maximeque is , quod ex calx , chalcitide , auripigmentum compono . 
si medicamentum vinco , hic quoque scalpellum quisquis corrumpo sum , sic ut aliquis etiam integri traho , praecido debeo . 
ille quoque aequus perpetuus sum , excaedo cancer vulnus sum aduro . 
sed sive ex medicamentum sive ex ferrum crusta occallesco , magnus periculum sum , ne#2 hic decido ex colus profusio sanguis insequatur . 
que . 
ergo longus quies et inmobili paene corpus opus sum , donec ex ipse crusta leniter resolvo . 
atque si vel volo#1 aliquis vel inprudens , dum ingredior inmature , crusta diduco , et fluvit sanguis , frigidus aqua adhibeo sum . 
si hic parus valeo , decurro sum ad medicamentum , quis#2 sanguis supprimo . 
si ne#2 hic quidem succurro , aduri diligenter et timidus debeo , neque ullus postea motus do idem periculum locus sum . 
Nonnumquam etiam is genus ibi cancri , quod phagedaena ab Graecus nomino , orior solo . 
in quo parum differendum sed protinus idem medicamentum et , si parus valeo , ferrum aduro . 
quidam etiam nigrities sum , quis#2 non sentio , sed serpo atque , si sustineo , usque ad vesica tendo , neque succurro postea possum . 
si is in summa glande circa fistula urina sum , prius in is tenuis specillum demitto sum , ne#2 claudo ; deinde is ferrum aduro . 
si verus altus penetro , quisquis occupo sum , praecido sum . 
ceterus idem , quis#2 in alius cancris , facio sum . 
Occallescit etiam in colus interdum aliquis , is omnis paene sensus careo ; quod ipse quoque excidium debeo . 
carbunculus autem ibi nascor primus aqua per oricularium clysterem eluo sum ; deinde ipse quoque medicamentum uro , maximeque chalcitide cum mel aut aerugine cum coctum mel , aut ovillus stercus frico et contritus cum idem mel . 
ubi is excido , liquidus medicamentum utor sum , quis#2 ad os#1 ulcus conpono . 
ab . 
in testiculus verus si qui inflammatio sine ictus orior sum , sanguis ab talus mitto sum ; ab cibus abstineo ; inpono ex faba farina is ex mulsum coquo cum cuminum contritus et ex mel coctum ; aut contero cuminum cum ceratum ex rosa facio ; aut linum semen frico , contero et in mulsum coquo ; aut triticum farina ex mulsum coquo cum cupresso ; aut lilium radix contritus . 
at si idem induruerunt , inponi debeo linum vel faenum Graecus semen ex mulsum coquo ; aut ex cyprinum cero ; aut similis ex vinum contritus , quis#2 paul(l)um crocum sum adicio . 
si vetustus iam durities sum , multus proficio cucumeris agrestis radix in mulsum coquo , deinde contritus . 
b . 
si ex ictus tumeo , sanguis mitto necessarius sum , magisque si etiam liveo . 
inpono verus utrumlibet ex is , quis#2 cum cuminum conpono supraque pono sum ; aut is conpositio , quis#2 habeo : nitrum coctum P. eo ; resina pinea , cuminum , singulus P. II ; uva taminiae sine semen P. IIII ; mella quantum satis sum ad is cogo . 
quod si ex ictus testiculus alum desum , ferus pus quoque incresco , neque alius succurro possum quam#4 si incisum scroto et pus emitto et ipse testiculus excido sum . 
ab . 
anus quoque multus taediique plenus malus recipio , neque inter se multus abhorreo curatio habeo . 
atque primus in is saepe , et quidem multus locus , cutis scindo : ragadia Graecus voco . 
is si recens sum , quiesco homo debeo , et in aqua calida desideo . 
columbinus quoque ovum coquo sum , et , ubi induruerunt , purgo ; deinde alter deponefacere in aqua bene calida debeo , alter calidus locus subicio , sic ut invicem uterque aliquis utor . 
tum tetrapharmacum aut rhypodes ad hic rosa diluo sum , aut oesypum recens misceo cum ceratum liquidum ex rosa facio aut idem ceratum plumbum elotum : b . 
aut adicio aut resina terebenthinae murra paul(l)um , aut spuma argentum vetus oleum , et quilibet ex hic is perunguendum . 
si , quisquis laedo sum , extra sum neque intus recondo , idem medicamentum tingo linamentum superdandum sum et , quisquis ante adhibeo , ceratum contego . 
in hic autem casus neque acer cibus utor sum neque asperum neque alvus conprimentibus , ne#2 aridum quidem quisquam satis utilis sum nisi admodum paul(l)um : liquidum , lenis , pinguis , glutinosus bonus sum . 
vinum lenis uti nihil prohibeo . 
ab . 
Condyloma autem sum tuberculum , quod ex quidam inflammatio nascor solo . 
is ubi orior sum , quod ad quies , cibus potionesque pertineo , idem servo debeo , quis#2 proxime scribo sum : idem etiam ovum rectus tuberculum is foveo . 
sed desideo ante homo in aqua debeo , in qui vena decocta sum ex reprimo . 
tum rectus inpono et lenticula cum exiguum pars mella et sertula Campanus ex vinum coquo ; et rubus folium contritus cum ceratum ex rosa facio ; et cum idem ceratum contero vel Cotonium malus#3 , vel malicorium ex vinum coctum pars interior ; et chalcitis coquo atque contritus , deinde oesypum atque rosa excipio ; et ex is conpositione , quis#2 habeo : b . 
tus P. eo ; alumen scissilis P. II ; cerussa P. Iius ; spuma argentum P. V ; quis#2 , dum tero , invicem rosa et vinum instillo . 
vinculum autem is locus linteolum aut panniculus quadratus sum , quis#2 ad duo capitum duo ansa , ad latus#2 duo totidem fascia habeo ; cum subiectus#2 sum , ansa ad venter do , posterus pars in is adduco fascia coiciuntur , atque ubi arto sum , dexter sinistra , sinisterior dexter procedo , circumdataeque circa alvus inter se novissime deligo . 
que . 
sed si vetus condyloma iam induruit , neque sub hic curatio desido , aduri medicamentum possum , quod ex hic consto : aeruginis P. eo ; murra P. IIII ; cummis P. VIII ; tus P. XII ; stibis , papaver lacrima , acacia , singulus P. XVI , quo medicamentum quidam etiam ulcus , de quis#2 proxime dico#2 , renovo . 
si hic parus in condylomate proficio , adhibeo possum etiam vehementer aduro . 
ubi consumo sum tumor , ad medicamentum lenis transeo sum . 
ab . 
tertius autem vitium os vena tamquam ex capitulum quidam surgo , quis#2 saepe sanguis fundo : haemorroidas Graecus voco ; is etiam in os#1 volva femina incido#2 consuesco . 
atque in quidam parus tuto supprimo , quis#2 sanguis profluvium imbecillis non fio : habeo enim purgatio hic , non morbus . 
Ideoque curo quidam , cum sanguis exitus non habeo , inclino ad praecordia et ad viscera materia , subitum et gravis morbus corripio sum . 
- b . 
si quis#2 verus is noceo , is desideo in aqua ex vena debeo , inpono multus malicorium cum aridum rosa folium contero , aut ex is aliquis , quis#2 sanguis supprimo . 
soleo autem orior inflammatio multus ubi magnus durus alvus is locus laedo . 
tum in aqua dulcis desideo sum , et foveo ovum ; inpono vitellus cum rosa folium ex passum subigo ; is si intus sum , digitus inlinendum ; si extra , superinlitum panniculo impono sum . 
is quoque medicamentum , quis#2 recens scissura pono sum , huc idoneus sum . 
cibus verus in hic casus idem quis#2 in prior utor sum . 
si iste parus iuvo , solo inpono medicamentum aduro is capitulum absumo . 
que . 
atque si iam vetustus sum , sub auctor Dionysius inspergenda sandraca sum , deinde inpono is quod ex hic consto : squama aer , auripigmentum , singulus P. V ; saxum calcis P. VIII ; posterus dies acus conpungo . 
aduro capitulum fio cicatrix , quis#2 sanguis fundus prohibeo . 
sed quotiens is supprimo sum , ne#2 quis#2 periculum affero , multus exercitatio digero materia sum . 
Praetereaque vir et femina , quis#2 menstruum non provenio , interdum ex bracchium sanguis mitto sum . 
at si anus ipse vel os#2 vulvae procido ( namque is quoque interdum fio ) , considero debeo , purumne is sum , quod provolvo sum , an umor muccoso circumdo . 
si purum sum , in aqua desideo homo debeo ; aut salio aut cum vena vel malicorium incoctus . 
si umidum , vinum austerus subluendum sum inlinendumque faece vinum comburo . 
ubi utrolibet modus curo sum , intus repono sum , inponendaque plantago contritus vel folium salicis in acetum coquo , tum linteolum , et super lana ; eaque deligo sum crus inter se devinctus . 
fungus quoque similis ulcus in idem sedeo nascor solo : is , si hiem(p)s sum , egelidus ; si alius tempus , frigidus aqua foveo sum , deinde squama aer inspergenda , supraque cero ex murteo facio , quis#2 paul(l)um squama , fuliginis , calcis sum adicio . 
si hic ratio non tollo , vel medicamentum vehemens vel ferrum aduro sum . 
Digitus autem vetus ulcus commodus curo aut Lycium aut amurca coquo , cum utrilibet vinum adicio sum . 
in idem recedo ab ung(u)o caruncula cum magnus dolor consuesco : pterygion Graecus appello . 
- oportet alumen Melinum rotundus in aqua liquare , donec mella crassitudinem habeo ; tum quantum is aridum sum , tantundem mella infundo , et rudicula misceo , donec similis crocum color effiat , eoque inlinere . 
quidam ad idem usus decoquo simul malo , cum Parius pondus alumen aridum et mella misceo . 
si hic ratio is non excido , excido sum ; deinde digitus foveo aqua ex vena , inponendumque super medicamentum ita facio : chalcitis , malicorium , squama aer excipio fico pinguis leniter coquo ex mel ; aut charta comburo , auripigmentum , sulfur ignis non experior par modus ceratum misceo ex murteo facio ; aut aeruginis rado P. eo , squama P. II mella cyathus cogo ; aut par portio misceo saxum calcis , chalcitidis , auripigmentum . 
quisquis hic impono sum , tego linteolo aqua madefacio sum . 
tertius dies digitus resolvo , et si quis#2 aridum sum , iterum excido , similisque adhibeo curatio sum . 
si non vinco , purgo sum scalpellum tenuibusque ferramentum aduro et sicut reliquus usta curandus sum . 
at ubi scabri unguis sum , circum aperio debeo , corpus qui contingo ; tum super is ex hic compositio aequus inponi : sandracae , sulfur , singulus P. II ; nitrum , auripigmentum , singulus P. IIII ; resina liquidus P. VIII ; tertioque is dies resolvo sum . 
sub quo medicamentum vitiosus unguis cado , et in is locus bonus renascuntur . 
tertius sum medicina pars , quis#2 MANU curo , et vulgo notus et ab ego propono sum . 
is non quidem medicamentum atque vinco ratio omitto , sed manus tamen plurimus praesto , estque is efficio inter omnis medicina pars euidens . 
siquidem in morbus , cum multus fortuna confero , eademque saepe salutaris , saepe vanus sum , possum dubitari , secundus valetudo medicina an corpus an beneficium contingo . 
in is quoque , in quis#2 medicamentum multus nitimur , quamvis proficiscor euidens sum , tamen sanitas et per hic frustra quaero et sine hic reddo saepe manifestus sum : sicut in oculus quoque deprehendo possum , quis#2 ab medica diu vexo sine hic interdum sanesco . 
at in is pars , quis#2 manus curo , evidens omnis proficiscor , ut aliquis ab alius adiuvetur , hinc tamen plurimus traho . 
hic autem pars cum sum vetustus , magis tamen ab ille parens omnis medicina Hippocrate quam#4 ab prior excolo sum . 
deinde posteaquam diduco ab alius habeo professor suus coepio , in Aegyptus quoque Philoxenus multus increvit auctor , quis#2 multus volumen hic pars diligenter comprehendo . 
Gorgias quoque et Sostratus et Heron et Apollonius duo et Hammonius Alexandrinus multique alius celeber vir singulus quidam reperierunt . 
atque Roma quoque non mediocris professor , maximeque nuper Tryphon pater et Evelpistus et , ut scriptum is intellego possum , hic erudio Meges quidam in bonus muto aliquantus is disciplina adjicio . 
sum autem chirurgus debeo adulescens aut certus adulescentia propior ; manus strenuus , stabilis , nec umquam intremesco , eaque non parvus sinistra quam#4 dexter promptus#2 ; acies oculus acer claraque ; animus intrepidus ; misericors sic , ut sano volo#1 is , quis#2 accipio , non ut clamor is motus vel magis quam#4 res desidero propero , vel parvus quam#4 necesse sum seco ; sed perinde facio omnis , atque si nullus ex vagitus alter adficio oriatur . 
possum autem requiri , quis#2 hic pars proprius vindico sum , quia vulnus quoque ulcerumque multus curatio , quis#2 alibi executus sum , chirurgus se vindico . 
ego idem quidem homo possum omnis iste praesto concipio ; atque ubi se divisor , is laudo quis#2 quam#4 plurimus percipio . 
ipse autem hic pars is reliquus , in quis#2 vulnus facio medicus , non accipio , et in quis#2 vulnus ulceribusque plus proficio manus quam#4 medicamentum credo ; tum quisquis ad os pertineo . 
qui deinceps exsequor adgrediar , dilatisque in alius volumen os#2 , in hic ceterus explico ; praepositisque is , quis#2 IN QUALIBET corpus pars fio , ad is , quis#2 proprius sedes habeo , transibo . 
Luxata igitur , in quicumque pars corpus sum , quam#4 primus sic curo debeo , ut , qui dolor sum , is scalpellum cutis crebro incido , detergeaturque idem aversum profluo sanguis . 
quod si paulum tardus subvenio iam etiam rubor sum , qui rubeo corpus si tumor quoque accedo , quicumque is sum , is bonus auxilium sum . 
tum superdanda reprimo sum , maximeque lana sucidus ex acetum et oleum . 
quod si levis is casus sum , possum etiam sine scalpellum inpono idem mederi ; et si nihil alius sum , cinis quoque multus ex sarmentum ( si is non sum , quilibet alius ) ex acetum vel etiam ex aqua cogo . 
verus hic quidem promptus#2 sum : in is autem negotium magnus sum , quis#2 per se vitium intus orior intumesco et ad suppuratio specto . 
is omnis genus abscedo sum alius propono , medicamentaque hic idoneus executus sum : nunc supersum , ut dico#2 in idem quis#2 manus fio debeo . 
ergo priusquam indurescant , cutem incido#2 et cucurbitula adcommodo oportet , quis#2 quisquis illuc malus corruptaeque materia coiit , extraho ; is iterum tertius dies rectus fio , donec omnis indicium inflammatio excedo . 
neque tamen fas non sum nihil cucurbitula ago : interdum enim fio , sed rarus , ut , quisquis abscedo , velamento suus includo : is antiquus tunica nomino . 
Meges , quia tunica omnis nervosus sum , dico#2 non nascor sub is vitium nervus , quo caro consumo ; sed subiectus iam vetustus purus callum circumdo . 
quod ad curatio ratio nullus locus pertineo , quia quisquis , si tunica sum , idem , si callus sum , fio debeo . 
neque ullus res prohibeo , etiamsi callus sum , tamen quia cingo , tunica nomino . 
tum purus quoque maturus hic interdum sum consuesco ; ideoque quod sub is sum , extrahi per cucurbitula non possum . 
sed facilis is intellego , ubi nihil admoveo ille muto . 
ergo sive is incido#2 sive iam durities sum , in hic auxilium nihil sum , sed , ut alius scribo , vel averto concurro is materia vel digero vel ad maturitas perduco sum . 
si prior contigo , nihil praeterea necessarius sum . 
si pus maturuit , in ala quidem et inguinibus rarus seco sum , item ubicumque mediocris abscessus sum , item quotiens in summa cute vel etiam caro vitium sum , nisi festino cubo inbecillitas cogo ; satisque sum cataplasmatis efficio , ut per se pus aperio . 
nam ferus sine cicatrice possum sum is locus , quis#2 experior ferrum non sum . 
si autem altus malus#3 sum , considero debeo nervosusne is locus sum an non sum . 
nam si sine nervus sum , candenti ferramentum aperio debeo ; quis#2 hic gratia sum , quod exiguum plaga diu ad pus evoco pateo , parvaque postea cicatrix fio . 
at si nervus iuxta sum , ignis alienus sum , ne#2 vel distendo , vel membrum debilito : necessarius verus opus scalpellum sum . 
sed ceterus etiam subcruda aperio possum : inter nervus ulterior expectanda maturitas sum , quis#2 cutem extenuo eique pus iungo , quo propius reperio . 
iam alius rectus plaga desidero : in panus , quia ferus vehementer cutem extenuo , totus#2 is super pus excido sum . 
semper autem ubi scalpellus admoveo , is ago sum , ut et quam#4 parvus et paucus plaga sum , cum is tamen ut necessitas succurro et in modus et in numerus . 
nam magnus sinus late interdum etiam duo aut tres linea incido sum , dandaque opus , ut eo sinus exitus habeo , ne#2 quis#2 umor intus subsido , quis#2 proximus et adhuc sanus erodo sinuo . 
sum etiam in res natura , ut cutis late excido sum . 
nam ubi post longus morbus totus#2 corpus habitus vitio sum lateque se sinus suffudit et in is iam cutis palleo , scio licet is iam emortuus sum et inutilis sum ; ideoque excido commodus sum , multus si circa articulus magnus is evenio , cubantemque aegrum fluo alvus exhaurio neque per alimentum quisquam corpus accedo . 
sed excidium ita debeo , ut plaga ad similitudo myrteum folium fio , quo facilis sanesco : is perpetuus sum , ubicumque medicus et quicumque causa cutem excido . 
purus effundo , in ala vel inguinibus , linamento opus non sum sed spongia ex vinum inpono sum . 
in ceterus partus#2 , si aequus linamenta supervacuus sum , purgatio causa paul(l)um mella infundo , deinde glutino super do : si ille necessarius sum , super is quoque similiter do spongia idem modus ex vinum exprimo debeo . 
quando autem linamentis opus sum , quando non sum , alius dico#2 sum . 
ceterus idem incisum suppuratio facio sum , quis#2 , ubi per medicamentum rumpo sum , facio sum propono . 
protinus autem quantum curatio efficio , quantumque aut sperari aut timeo debeo , ex quidam signum intellego possum , fereque idem , quis#2 in vulnus expono sum . 
nam bonus signum sum somnus capio , facilis spiro , sitis non conficio , cibus non fastidio : si febricula sum , is vaco ; item habeo pus albus , levis , non foedus odor . 
malus sum vigilia , spiritus gravitas , sum , cibus fastidium , febris , pus niger aut faeculentus et foedus odor . 
item procedo curatio eruptio sanguis , aut si , antequam sinus caro impleo , ora carnosus fio , ille quoque ipse caro hebete nec firmus . 
deficio tamen anima vel ipse curatio vel postea malus omnis sum . 
quin etiam morbus ipse sive subito solvo sum , deinde suppuratio exorior sum , sive effundo purus permaneo , non iniuste terreo . 
sum inter causa timor , si sensus in vulnus rodo non sum . 
sed ut hic ipse fortuna huc illucve discerno , sic medicus pars sum eniti ad reperio sanitas . 
ergo quotiens ulcus resolvo , eluo is , si reprimo umor video , vinum ex aqua pluvius [ ti ] li misceo vel aqua , in qui lenticula coquo sum , debeo ; si purgo sum , mulsum ; rursusque inpono idem . 
ubi iam reprimo video umor , ulcusque purum sum , produco caro convenio , et foveri vulnus par portio vinum atque mella , super inponi spongia ex vinum et rosa tingo . 
per quis#2 cum caro produco , plus tamen ( ut alius quoque dico#2 ) vinco ratio is confero ; is sum solvo iam febris et cibus cupiditas reddo balneum rarus , cottidianus sed lenis gestatio , cibus potionesque corpus facio aptus . 
qui omnis per medicamentum quoque suppuratio rumpo sequor : sed quia magnus malus vix sine ferrum mederi licet , in hic locus reservo sum . 
ab . 
adversus#2 fistula quoque , si altus penetro , ut ad ultimus demitti collyrium non possum , si tortuosus sum , si multiplex , magnus in manus quam#4 in medicamentum praesidium sum ; minusque opera sum , si sub cute transverto fero , quam#4 si rectus intus tendo . 
- igitur si sub cute transversum fistula sum , demitti specillum debeo , supraque is incido . 
si flexus reperio , hic quoque simul specillo et ferrum persequor ; item facio , si multus se quasi ramulus ostendo . 
b . 
ubi ad finis fistula venio sum , excido ex is totus#2 callus sum , super fibula do et medicamentum quo glutino . 
at si rego subter tendo , ubi , quo multus fero , specillo exploro sum , excidium is sinus debeo ; deinde fibula os#1 cutis inicio sum ; et aequus glutino medicamentum superdanda sum aut , si corruptus ulcus sum , quod interdum os#2 vitio fio , ubi is quoque curo sum , pus moveo . 
ab . 
solo autem inter costa fistula subter exeo ; quod ubi incido#2 , is locus costa ab uterque pars praecido et eximo sum , ne#2 quis#2 intus corrumpo relinquo . 
solo , ubi costa transeo , saepio is , quod transverto ab superus viscera intestinum discerno , violaris . 
b . 
quod intellego locus et magnitudo dolor possum . 
qui nonnumquam spiritus is cum umor quasi bullante prorumpo , maximeque si hic os#1 ille continuo . 
in is medicina locus nullus sum . 
in ceterus verus , quis#2 circa costa sanabilis sum , pinguis medicamentum inimicus sum ; ceterus , quis#2 ad vulnus adcommodo , uti licet : optime tamen siccus linamenta vel , si purgo aliquis video , in mel tingo inpono . 
ab . 
venter nullus os#2 subsum , sed ibi perniciosus admodum fistula fio , adeo#2 ut Sostratus insanabilis sum credo . 
is non ex totus#2 ita se habeo usus ostendo . 
et quidem , quod multus mirus video possum , tueor fistula sum contra iecur et lienem et ventriculus quam#4 contra intestinum , non quo perniciosus ibi sum , sed quo alter periculum locus facio . 
quis experimentum moveo quidam auctor parus modus reus cognosco . 
nam venter saepe etiam telum perforo , prolapsaque intestinum condo , et ora vulnus sutura conprehendunt ; quod quemadmodum fio , mox indico . 
b . 
itaque etiam ubi tenuis fistula abdomen perrumpo , excido is licet suturaque ora coniungo . 
si verus is fistula intus patuit , excissa necesse sum late foramen relinquo , quod nisi magnus vis , utique#2 ab interior pars , suus non possum ; qui quasi membrana quidam finio abdomen , quam#4 peritonaeon Graecus voco . 
ergo ubi aliquis ingredior atque moveo coepio , rumpo ille sutura , atque intestinum solvo ; quo fio , ut pereo homo sum . 
sed non omnis modus res is desperatio habeo , ideoque tenuis fistula adhibeo curatio sum . 
ab . 
proprius etiamnum animadversio desidero eae , quis#2 in anus sum . 
in hic demitto specillo ad ultimus is caput incido cutis debeo , deinde novus foramen specillum educo linum sequor , quod in alius is pars ob is ipse perforatam coniectum sum . 
ibi linum prehendo vinciendumque cum alter caput sum , ut laxus cutem , quis#2 super fistula sum , teneo ; is linum debeo sum crudus et duplex triplexve , sic torqueo , ut unitas facio sum . 
interim autem licet negotium gero , ambulo , lavo , cibus capio perinde atque sanus . 
b . 
tantummodo is linum bis dies salvus nodus duco sum , sic ut subeo fistula pars quis#2 superus sum . 
neque committo sum , ut is linum putrescat , sed tertius quoque dies nodus resolvo sum , et ad caput alter recens linum alligo sum eductoque vetus is in fistula cum similis nodus relinquo . 
sic enim is paulatim cutem , quis#2 supra fistula sum , incido#2 ; simulo et is sanesco , quod ab linum relinquo sum et is , quod ab is mordeo , incido . 
hic ratio curatio longus sed sine dolor sum . 
que . 
qui festino , adstringo cutem linum debeo , quo celeriter seco , noctuque ex penicillum tenuis quidam intus demitto , ut cutis hic ipse extenuo quo extendo ; sed hic dolor moveo . 
adicio celeritas sicut tormentum quoque , si et linum et is , quod ex penicillum sum , aliquis medicamentum inlinitur ex is , quis#2 callum exedi pono . 
possum tamen fio , ut ad scalpellum adcurationem etiam ille locus venio sum , si intus fistula fero , si multiplex sum . 
D . 
igitur in hic genus demitto specillo duo linea incido^caedo cutis sum , ut medius inter is habenula tenuis admodum eicio ; ne#2 protinus ora coeo , sitque locus aliquis linamentis , quis#2 quam#4 paucus superinicienda sum ; omniaque idem modus facio , quis#2 in abscessus pono sum . 
si verus ab unus os#1 multus sinus sum , rego fistula scalpellum sum incido^caedo ; ab is ceterus , quis#2 iam pateo , linum excipio . 
si intus aliquis procedo , quo ferrum tuto pervenio non possum , collyrium demitto sum . 
ex . 
cibus autem in eiusmodi omnis casus , sive manus sive medicamentum ago , do debeo umidus , potio liberalis , diuque aqua : ubi iam caro incresco , tum demum et balineis rarus utor sum et cibus corpus inpleo . 
ab . 
telum quoque , quis#2 infero corpus intus haereo , magnus negotium saepe eicio . 
Suntque quidam difficultas ex genus is : quidam ex is sedes , in quis#2 ille penetrarunt . 
omnis autem telum extraho aut ab is pars , qui venio , aut ab is , in quis tendo . 
illic#2 via , qui redeo , ipse se facio , hic ab scalpellum accipio : namque contra mucro caro incido . 
sed si non altus telum insedit , et in summa caro sum , aut certus magnus vena et locus nervosus non transeo , nihil melius quam#4 qui venio is evello . 
b . 
si verus plus sum , per quod telum revertendum quam#4 quod perrumpo sum , iam vena nervosaque is transeo , commodus sum aperio quod supersum , eaque extraho : namque et propius peto , et tuto evello ; et in magnus membrum , si medius mucro transeo , facilis sanesco quod pervium sum , quia utrimque medicamentum foveo . 
que . 
sed si retro telum recipio , amplio scalpellum plaga sum , quo facilis is sequor , quoque parvus oriatur inflammatio ; quis#2 magnus fio , si ab ille ipse telum , dum redeo , corpus lanio . 
item si ex alius pars vulnus aperio , laxus sum debeo , quam#4 ut telum postea transeo amplio . 
summus autem uterque pars habeo cura sum , ne#2 vena , ne#2 magnus nervus , ne#2 arteria incido . 
qui ubi aliquis detego sum , excipio hamus retundo sum , abducendumque ab scalpellum . 
ubi autem satis incido sum , telum eximo sum , tum quoque idem modus et idem cura habeo , ne#2 sub is , quod eximo , aliquot is laedo , quis#2 tueor sum propono . 
ab . 
hic communis . 
sum proprius quidam in singulus telum genus , quis#2 protinus subicio . 
nihil tam facilis in corpus quam#4 sagitta condo , eademque alo insido . 
hic autem evenio , et quia magnus vis fero ille , et quia ipse in angustus sum . 
saepis itaque ab alter pars , quam#4 ex qui venio , recipio et praecipuus quia ferus spiculus cingo , quis#2 magis lanio , si retrorsus quam#4 si contra eximo . 
b . 
sed inde apertus via , caro diduco debeo ferramentum ad similitudo facio Graecus litterae : deinde , ubi appareo , si mucro harundo inhaereo , propello sum , donec ab alter adprehendo et extrahi possum ; si iam ille decido solumque intus ferrum sum , mucro vel digitus adprehendo vel forfice atque ita educo debeo . 
que . 
neque alius ratio extraho sum , ubi ab is pars , qui venio , evello magis placeo : namque amplio magis vulnus , aut harundo , si insum , evello sum , aut si is non sum , ferrum ipse . 
quod si spiculus appareo eaque brevis et tenuis sum , forfice ibi comminuo debeo , vacuumque ab hic telum educo : si is magnus valentioraque sum , fissus scriptor calamus contego , atque ne#2 quis#2 lacero , sic evello sum . 
in sagitta quidem hic observatio sum . 
ab . 
latus verus telum si condo sum , ab alter pars educo non expedio , ne#2 ingens vulnus ipse quoque ingens vulnus adicio . 
evello sum ergo genus quidam ferramentum , quod Diocleum cyathiscum Graecus voco , quoniam auctor Dioclen habeo ; quis#2 inter priscus maximosque medicus sum iam pono . 
Lammina vel ferreus vel aeneus etiam ab alter caput duo utrimque deorsum converto uncus habeo ; b . 
ab alter duplico latus , leviterque extremus in is pars inclino , qui sinuo sum , insuper ibi etiam perforata sum . 
hic iuxta telum transversum demitto ; deinde ubi ad imum mucro venio sum , paul(l)um torqueo , ut telum foramen suus excipio . 
cum in cavus mucro sum , ilico digitus subiectum pars alter uncus simul et ferramentum is extraho et telum . 
ab . 
tertius genus telum sum , quod interdum evello debeo ; plumbea glas aut lapis aut similis aliquis , quod perrumpo cute integer intus insedit . 
- in omnis hic late vulnus aperio , is quod insum , is , qui venio , forfice extraho sum . 
accedo verus aliquis difficultas sub omnis ictus , si telum vel os inhaeresco vel in articulus se inter duo os demergo . 
b . 
in os#2 usque is moveo sum , donec laxo is locus , quis#2 mucro mordeo ; et tunc vel manus vel forfice telum extraho sum ; quis#2 ratio in dens quoque eicio sum . 
vix umquam ita telum non sequor : sed si morabitur , excuti quoque iacio aliquis ferramentum possum . 
ultimus sum , ubi non evello , terebra iuxta foro , ab eoque foramen ad species litterae vel contra telum os#2 excido sic , ut linea , quis#2 diduco , ad telum specto ; is facio is necesse sum labo et facilis auferatur . 
que . 
inter duo verus os si per ipse articulus perrumpo , circa volnus duo membrum fascis habenisve deligo et per hic in diversus pars diduco sum , ut nervus distendo ; quis#2 extendo laxus inter os spatium sum , ut sine difficultas telum recipio . 
ille video sum , sicut in alius locus pono , ne#2 quis#2 nervus aut vena aut arteria ab telum laedo , dum is extraho , idem scilicet ratio , quis#2 supra pono sum . 
at si veneno quoque telum quis#2 iacio sum , idem omnis , si fio possum , etiam festinans ago , adicio curatio sum , quis#2 vel epotus venenum , vel ab serpens ictis adhibeo . 
vulnus autem ipse extraho telum medicina non alius sum , quam#4 quis#2 sum , si corpus icto nihil inhaeresco ; de qui satis alius locus dico#2 sum . 
hic evenio in quilibet pars corpus possum : reliquus certo sedes habeo , de quis#2 dico#2 orsus ab caput . 
in hic multus variaque tubercula orior : ganglia , meliceridas , atheromata nomino aliisque etiamnum vocabulum quidam alius discerno , quis#2 ego steatomata quoque adicio . 
qui quamvis et in cervix et in ala et in latus orior solo , per se tamen non pono , cum omnis iste mediocris differentia habeo , atque neque periculum terreo neque divorto genus curo . 
omnis verus iste et ex parvulus incipio et diu paulatimque incresco , et tunica suus includo . 
quidam ex hic durus atque renitentia , quidam mollis cedentiaque sum ; quidam spatium nudo , quidam tego capillus suus permaneo ; fereque sine dolor sum . 
quis#2 intus habeo , ut coniectura praesagiri possum , sic ex totus#2 cognosco , nisi cum eicio sum , non possum . 
multus tamen in is , quis#2 renituntur , aut lapillus quidam similis aut concretum confersique pilus#2 reperio : in is verus , quis#2 cedo , aut mel similis aliquis aut tenuis pulticula aut quasi rassae cartilagini aut caro hebeti et cruentus , quis#2 alum alique color sum consuo . 
Fereque ganglia renituntur : atheromati subsum quasi tenuis pulticula : meliceridi liquidus umor , ideoque premo circumfluo : steatomati pinguis quidam . 
Idque late patior consuesco , resolvitque totus#2 cutem superpono sic , ut is labo , cum in ceterus sum adstringo . 
omnis derassa ante si capillus contego , per medius oportet incido : sed steatomatis tunica quoque seco sum , ut effundo quisquis intus coeo , quia non facilis ab cute et subiicio caro is separo : in ceterus ipse tunica inviolatus servo sum . 
protinus autem ut albus et intendo se ostendo , tum scalpellum manubriolo deduco ab cute et caro sum , eiciendaque cum is , quod intus teneo . 
si quando tamen ab inferus pars tunica musculus inhaeresco , ne#2 is laedo , superus pars ille decido ; at imum ibi relinquo sum . 
ubi totus#2 eximo sum , committo ora , fibulaque hic inicio , et super medicamentum glutino do sum . 
ubi vel totus#2 tunica vel aliquis ex is relinquo sum , pus moveo adhibeo sum . 
ab . 
sed ut hic neque genus vitium neque ratio curatio inter se multus disto , sic in oculus , quis#2 manus postulo , et ipse diversus sum et alius aliterque curo . 
igitur in superus palpebra vesica nascor solo pinguis gravesque , quis#2 vix attollo oculus sino , levesque pituita cursus sed adsiduos in oculus moveo : ferus verus in puer nascor . 
- b . 
oportet conpremo digitus duo oculus atque ita cute intendo scalpellum transversus linea incido#2 , suspendo leviter manus , ne#2 vesica ipse vulnero ; ubi locus is patefacio sum , ipse prorumpo . 
tum digitus is apprehendo oportet et evello ; facilis autem sequor . 
deinde superinungui collyrium debeo ex is aliquis , quo lippio oculus superinunguntur ; paucissimisque dies cicatricula induco . 
molestus sum , ubi incisum vesica sum : effundo enim umor , neque postea , quia tenuis admodum sum , possum colligi . 
si forte is incido#2 , is aliquis inpono sum , quis#2 purum moveo sum . 
in idem palpebra supra pilus locus tuberculum parvulus nascor , quod ab similitudo hordeum ab Graecus crithe nomino . 
tunica quidam , quod difficulter maturesco , comprehendo sum ; is vel calidus panus vel cera subinde calfacta foveri oportet sic , ne#2 nimius is calor sum sed facilis is pars sustineo : hic enim ratio saepe discutio , interdum concoquo . 
si pus se ostendo , scalpellum divido debeo , et quisquis intus umor sum , exprimo ; idem deinde vapor postea quoque foveri et superinungui , donec ad sanitas pervenio . 
alius quoque quidam in palpebra hic non dissimilis orior : sed neque utique#2 figura idem , et mobilis , simul atque digitus vel huc vel illuc inpello ; ideoque is chalazia Graecus voco . 
- hic incido debeo , si sub cute sum , ab exter pars ; si sub cartilagine , ab interior ; deinde scalpellum manubriolo deduco ab integer partus#2 sum . 
atque , si intus plaga sum , inunguendum primus lenis , deinde acer#2 ; si extra , superdandum emplastrum , quo is glutino . 
ab . 
unguis verus , quod pterygion Graecus voco , sum membranula nervosus orior ab angulus , quis#2 nonnumquam ad pupilla quoque pervenio , eique officio ; saepis ab narium , interdum etiam ab tempus pars nascor . 
hic recens non difficilis sum discutio medicamentum , quis#2 cicatrices in oculus extenuo : si invetero iam is crassitudo quoque accedo , excidium debeo . 
post abstinentia verus unus dies vel adversus#2 in sedili contra medicus is homo colloco sum , vel sic averto , ut in gremium is caput resupinus effundo . 
b . 
quidam , si in sinister oculus vitium sum , adversus ; si in dexter , resupinus colloco volo#1 . 
alter autem palpebra ab minister deduco oportet , alter ab medicus : sed ab hic , si ille adversus#2 sum , inferus ; si supinus , superus . 
tum idem medicus hamulum acutus , paululum mucro intus recurvato , subicio extremus unguis debeo , is infigo , atque is quoque palpebra trado alter ; ipse hamulo adprehendo levo unguem , is acus traicio linum traho ; deinde acus pono , linum duo capitum apprehendo , et per is erigo ung(u)o , si qui pars oculus inhaereo , manubriolo scalpellum deduco , donec ad angulus venio ; deinde invicem modus remitto , modus adtrahere , ut sic et initium is et finis angulus reperio . 
que . 
duplex enim periculum sum , ne#2 vel ex ung(u)o aliquis relinquo , quod exulcero vix ullus recipio curatio ; vel ex angulus quoque caruncula abscido ; quis#2 , si vehemens unguis duco , sequor ideoque decipio : abscido patefit foramen , per quod postea semper umor descendo : rhyada Graecus voco . 
verus ergo angulus finis utique#2 nosco sum ; quis#2 ubi satis consto , non nimium adduco ung(u)o scalpellus adhibeo sum , deinde excido is membranula , ne#2 quis#2 ex angulus laedo . 
D . 
idem inde ex mel linamentum superdandum sum supraque linteolum , et aut spongia aut lana sucidus ; proximisque dies deduco cottidie oculus sum , ne#2 cicatrice inter se palpebra glutino , siquidem is quoque tertius periculum accedo ; eodemque modus linamentum inpono , atque novissime inunguendum collyrium , quo ulcus ad cicatricem perduco . 
sed is curatio verus sum debeo aut certus ante hiems ; de qui res ad multus locus pertineo semel dico#2 satis sum . 
ex . 
nam duo genus curatio sum . 
alius , in quis#2 eligo tempus non licet , sed utor sum is , quod incido#2 , sicut in vulnus [ in fistula ] ; alius , in quis#2 nullus dies urguet , et exspecto tueor [ facilis ] sum , sicut evenio in is , quis#2 et tardus cresco et dolor non cruciant . 
in hic ver ex(s)pecto sum , aut si quis#2 magis premo , bonus tamen autumnus sum quam#4 aestas aut hiem(p)s , atque is ipse medius , iam frango aestus , nondum orior frigus . 
quis magis autem necessarius pars sum , quis#2 tracto , hic quoque magnus periculum subiicio sum ; et saepe , quo magnus plaga facio , is magis hic tempus ratio servo . 
ex curatio verus unguis , ut dico#2 , vitium nascor , quis#2 ipse alius quoque de causa orior solo . 
interdum enim fio in angulus , parus ung(u)o excaedo vel alius , tuberculum , quod palpebra parus deduco patior : encanthis Graecus nomino . 
Excipi hamulo et circumcido debeo , hic quoque diligenter tempero manus , ne#2 quod ex ipse angulus abscido . 
tum exiguus linamentum respergo sum vel cadmia vel atramentum sutorius , in is angulus deduco palpebra insero , supraque idem modus deligo , proximisque dies similiter nutrio , tantus ut primus aqua egelidus vel etiam frigidus foveo . 
ab . 
interdum inter se palpebra coalesco aperirique non possum oculus . 
qui malus solo etiam ille accedo , ut palpebra cum albus oculus cohaeresco , scilicet cum in uterque sum ulcus neclegenter curo : sanesco enim , quod diduco possum et debeo , glutinavit : ancyloblepharus sub uterque vitium Graecus voco . 
palpebra tantus inter se cohaereo non difficulter diduco , sed interdum frustra : namque rursus glutino . 
b . 
experior tamen oportet , quia bene res saepis cedo . 
igitur averto specillum insero , diducendaeque is palpebra sum ; deinde exiguum penicillum interpono , donec exulceratio is locus finio . 
at ubi albus ipse oculus palpebra inhaeresco , Heraclides Tarentinus auctor sum adversus scalpellum subsecare cum magnus moderatio , ut neque ex oculus neque ex palpebra quisquam abscido ; atque si necesse sum , ex palpebra potius . 
que . 
post hic inunguatur oculus medicamentum , quis#2 aspritudo curo ; cottidieque palpebra verto , non solus ut ulcus medicamentum induco , sed etiam ne#2 rursus inhaereo ; ipsique etiam praecipio , ut saepe is digitus duo attollo . 
ego sic restituo sum nemo memini . 
Meges se quoque multus temptasse , neque umquam profuisse , quia semper iterum oculus palpebra inhaeresco , memoria prodo . 
ab . 
etiamnum in angulus , quis#2 naribus propior sum , ex aliquis vitium quasi parvus fistula aperio , per quis pituita adsiduus destillo : aegilopa Graecus voco . 
Idque adsiduus male habeo oculus ; nonnumquam etiam exesso os#2 usque no penetro . 
atque interdum natura carcinomatis habeo , ubi intendo vena et arquatus sum , color palleo , cutis durus sum et levis tactus inritatur , inflammationemque in is pars , quis#2 coniungo sum , evoco . 
- b . 
ex hic is , quis#2 quasi carcinoma habeo , curo periculosus sum : namque mors quoque is res maturo ; is verus , quis#2 ad no tendo , supervacuus : neque enim sanesco . 
at quis#2 is in angulus sum , possum adhibeo curatio , cum is ne#2 ignotus sum sum difficilis : quantoque angulus propius is foramen sum , tanto difficilis sum , quoniam perangustus sum , in quo versor manus possum . 
que . 
recens tamen res mederi facilis sum . 
sed hamulo summus is foramen excipio ; deinde totus#2 is cavum , sicut in fistula dico#2 , usque ad os#2 excido ; oculoque et ceterus iungo partus#2 bene obtego , os#2 ferramentum aduro sum ; vehementiusque si iam carie vexo sum , quo crassus squama abscedo . 
quidam aduro inpono , ut atramentum sutorius vel chalcitidem vel aeruginem rado ; quod et tardus et non idem facio . 
os#2 aduro curatio sequor idem , quis#2 in ceterus usta . 
ab . 
Pilius verus , quis#2 in palpebra sum , duo de causa oculus irrito consuo : namque modus palpebra [ superus ] summa cutis relaxo et procido ; quo fio , ut is pilus#2 ad ipse oculus converto , quia non simul cartilago quoque se remitto ; modus sub ordo naturalis pilus alius ordo subcrescit , quis#2 protinus intus ad oculus tendo . 
- b . 
curatio hic sum . 
si pilus#2 nascor sum , quis#2 non debeo , tenuis acus ferreus ad similitudo hasta latus in ignis coicienda sum ; deinde candens , tollo palpebra sic , ut is perniciosus pilus#2 in conspicio curo venio , sub ipse pilus radix ab angulus inmitto sum , ut is tertius pars palpebra transuat ; deinde iterum tertioque usque ad alter angulus ; quo fio , ut omnis pilus radix aduro emoriantur . 
tum superinponendum medicamentum sum , quod inflammatio prohibeo , atque ubi crusta excido , ad cicatricem perduco . 
que . 
facilis autem is genus sanesco . 
quidam ajo acus transui iuxta pilus in exterior pars palpebra oportet eamque transmitti duplico capillus muliebris duco ; atque ubi acus transeo , in ipse capillus sinus , qui duplico , pilus sum coiciendum et per is in superus palpebra pars adtrahendum ; ibique corpus adglutinandum ; et inpono medicamentum , quo foramen glutino : sic enim sum , ut is pilus in exterior pars postea specto . 
D . 
is primus fio non possum , nisi in pilus longus , cum ferus brevis is locus nasco ; deinde si multus pilus#2 sum , necesse sum longus tormentum totiens acus traicio magnamque inflammatio moveo . 
novissime cum umor aliquis ibi subsit , oculus et ante per pilus et tum per palpebra foramen afficio vix fio possum , ut gluten , quo vincio sum pilus , non resolvo ; eoque fio , ut is is , unde vis abduco sum , redeo . 
ex . 
is verus curatio , quis#2 [ palpebra laxus ] ab omnis frequento , nihil habeo dubius : siquidem oportet contectus oculus medius palpebra cutem , sive is superus sive inferus sum , apprehendo digitus atque sic levo ; tum considero , quantulus detraho sum sum , ut naturalis se habeo . 
siquidem hic quoque duo periculum circumsto : si nimium sum excaedo , ne#2 contegi oculus non possum ; si parus , ne#2 nihil actus sum , et frustra seco aliquis sum . 
f . 
qui deinde incido video , per duo linea atramentum noto sum sic , ut inter ora , quis#2 pilus contineo , et propiorem is linea aliquis relinquo , quod apprehendo acus postea possum . 
hic constituo scalpellus adhibeo sum ; et si superus palpebra , ante ; si inferus , postea propius ipse pilus incido ; initiumque facio in sinister oculus ab is angulus , quis#2 tempus ; in dexter ab is , quis#2 naribus propior sum ; is , quod inter duo linea sum , excido . 
g . 
deinde ora vulnus inter se simplex sutura committo , operiendusque oculus et si parus palpebra descendo , laxo sutura ; si nimium , aut adstringo , aut etiam rursus tenuis habenula sum ab ulterior os excido . 
ubi seco sum , alius sutura adicio , quis#2 supra tres sum non debeo . 
praeter hic in superus palpebra sub pilus ipse incido^caedo lineus sum , uti ab inferus pars deduco pilus#2 sursum specto ; is , si levis#2 inclinatio sum , etiam solus satis tuetur ; inferus palpebra is non egeo . 
h . 
hic facio , spongia ex aqua frigidus exprimo super deligo sum . 
posterus dies glutino emplastrum inicio , quartus sutura tollo , et collyrium , quod inflammatio reprimo , superinunguendum . 
ab . 
Nonnumquam autem nimium sub hic curatio excisa cute evenio , ut oculus non tego ; is interdum etiam alius de causa fio : lagopthalmus Graecus appello . 
in quo si nimium palpebra desum , nullus is restituo curatio possum ; si exiguus , mederi licet . 
- paul(l)um infra supercilium cutis incido^caedo sum lunatus figura cornu is deorsum specto . 
b . 
altitudo sum plaga usque ad cartilaginem debeo ipse ille nihil laedo : namque si is incisum sum , palpebra concedo , neque attolli postea possum . 
Cute igitur tantus diduco fio , ut paul(l)um in imum oculus os descendo hio scilicet super plaga ; in quis linamentum coiciendum sum , quod et coniungo diduco cutem prohibeo et in medius carunculam cito ; quis#2 ubi is locus inpleo , postea rectus oculus operio . 
ut superus autem palpebra vitium sum , quo parus descendo ideoque oculus non contego , sic inferus , quo parus sursum attollo , sed pendeo et hio , neque possum cum superus committo . 
atque is quoque evenio interdum ex similis vitium curatio , interdum etiam senectus : ectropion Graecus nomino . 
- si ex malus curatio sum , idem ratio medicina sum , quis#2 supra pono sum ; plaga tantus cornu ad maxilla , non ad oculus converto sum : si ex senectus sum , tenuis ferramentum is totus#2 extrinsecus aduro sum , deinde mel inunguendum : ab quartus dies vapor aqua calida foveo , inunguendumque medicamentum ad cicatricem perduco . 
hic ferus circa oculus in angulus palpebrisque incido#2 consuo . 
in ipse autem oculus nonnumquam summa attollo tunica , sive rumpo intus membrana aliquis sive laxo , et similis figura acinus fio : unde is staphyloma Graecus voco . 
- curatio duplex sum : alter : ad ipse radix per medius transvere acus duo linum duco ; deinde alter linum duo capitum ex superus pars , alter ex inferus astringo inter se ; quis#2 paulatim seco is excido . 
alter : in summa pars is ad lenticula magnitudo excido ; deinde spodium aut cadmia infriare . 
Utrolibet autem facio , albus ovum lana excipio et inpono ; posteaque vapor aqua calida foveo oculus et lenis medicamentum inunguendus sum . 
clavus autem voco callosus in albus oculus tubercula , quis#2 nomen ab figura similitudo sum . 
hic ad imus radix perforo acus comodus sum , infraque is excido ; deinde lenis medicamentum inunguere . 
ab . 
suffusio iam alius facio mentio , quia cum recens incido#2 , medicamentum quoque saepe discutio : sed ubi vetustus facio sum , manus curatio desidero , quis#2 inter subtilis habeo possum . 
de qui antequam dico#2 , paucus ante ipse oculus natura indico sum . 
quis cognitio cum ad multus locus pertineo , tum vel praecipuus ad hic pertineo . 
is igitur summus habeo duo tunica , ex quis#2 superus ab Graecus ceratoides voco . 
is , qui pars albus sum , satis crassus ; pupilla locus extenuo . 
b . 
hic inferus adjungo sum , medius pars , qui pupilla sum , modicus foramen concavus ; circa tenuis , ulterioribus partus#2 ipse quoque plenus , quis#2 chorioides ab Graecus nomino . 
hic duo tunica , cum interior oculus cingo , rursus sub hic coeo , extenuataeque et in unus cogo per foramen , quod inter os sum , ad membrana cerebrum pervenio eique inhaeresco . 
sub hic autem , qui pars pupilla sum , locus vacuus sum ; deinde infra rursus tenuis tunica , quam#4 Herophilus arachnoidem nomino . 
que . 
is medius subsido eoque cavus contineo quidam , quod ab vitrum similitudo hyaloides Graecus voco . 
is neque liquidus neque aridum sum , sed quasi concretus umor , ex quis#2 color pupilla color vel niger sum vel caesus , cum summa tunica totus#2 albus sum : is autem supervenio ab interior pars membranula includo . 
super hic gutta umor sum , ovum albus similis , ab qui video facultas proficiscor : crystalloides ab Graecus nomino . 
ab . 
igitur vel ex morbus vel ex ictus concresco umor sub duo tunica , qui locus sum vacuus propono ; isque paulatim indurescens interior potentia se oppono . 
Vitiique is multus species sum ; quidam sanabilis , quidam quis#2 curatio non admitto . 
nam si exiguum suffusio sum , si immobilis , color verus habeo marinus aqua vel fero niteo et ab latus sensus aliquis fulgor relinquo , spes supersum . 
si magnus sum , si niger pars oculus , amitto naturalis figura , in alius verto , si suffusio color caeruleus sum aut aurum similis , si labo et hic atque illac moveo , vix umquam succurro . 
b . 
ferus verus malus sum , quom ex gravis morbus , magnus capitum dolor vel ictus vehemens orior sum . 
neque idoneus curatio senilis aetas sum , quis#2 sine is vitium tamen acies hebeto habeo : at ne#2 puerilis quidem , sed inter hic medius . 
oculus quoque curatio neque exiguus neque concavus satis opportunus sum . 
atque ipse suffusio quidam maturitas sum : ex(s)pecto igitur sum , donec iam non fluo sed duritie quidam concrevisse video . 
ante curatio autem modicus uti cibus , bibo aqua triduus debeo , pridie ab omnis abstineo . 
que . 
post hic in advorso colloco sum , locus lucidus , lumen adversus , sic ut contra medicus paulum altus ; ab posterus pars caput is , quis#2 curo , minister contineo , ut inmobile is praesto : namque levis motus eripio acies in perpetuus possum . 
quin etiam ipse oculus , quis#2 curo , immobilis facio sum , super alter lana inpono [ deligo ] : curo verus sinister oculus dexter manus , dexter sinistra debeo . 
D . 
tum acus admoveo sum , sic acutus , ut sum , non nimium tenuis ; eaque demitto sed rego sum per summus duo tunica medius locus inter oculus niger et angulus tempus propiorem , ex regio medius suffusio sic , ne#2 qui vena laedo . 
neque tamen timidus demitto sum , quia inanis locus excipio ; ad quis#2 cum ventus sum , ne#2 mediocriter quidem peritus falli possum , quia premo nihil renititur . 
ex . 
ubi is venio sum , inclino acus ad ipse suffusio leviterque ibi verto et paulatim is deduco infra regio pupilla debeo ; ubi deinde is transeo , vehemens inprimi , ut inferus pars insido . 
si haereo , curatio expleta sum : si subinde redeo , idem acus concido et in multus pars dissipanda sum , quis#2 singulus et facilis condo et parvus latus officio . 
f . 
postea educo rego acus sum ; inponendumque lana mollis excipio ovum albus , et supra , quod inflammatio coerceo ; atque ita devincio . 
post hic opus sum quies , abstinentia , lenis medicamentum inunctionibus ; cibus , quis#2 posterus dies satis maturus do , primus liquidum , ne#2 maxilla laboro ; deinde inflammatio finio , talis , qualis in vulnus propono sum ; quis#2 , ut aqua diu bibo , necessarius accedo . 
ab . 
de pituita quoque tenuis cursus , quis#2 oculus infesto , quatenus medicamentum ago sum , iam explico . 
nunc ad is venio , quis#2 curatio manus postulo . 
animadverto autem quidam numquam siccesco oculus , sed semper umor tenuis madeo ; quis#2 res aspritudinem continuo , ex levis momentum inflammatio et lippitudines excito , totus#2 denique vita homo infesto ; is in quidam nullus ops adiuvari possum , in quidam sanabilis sum : b . 
quod primus [ discrimen sum ] nosco oportet , ut alto succurro , alto manus non inicio . 
atque primus supervacuus curatio sum in is , quis#2 ab infans is vitium habeo , quia necessarius maneo sum usque mors dies ; deinde non necessarius etiam in is , quis#2 non multus , sed acer#2 pituita sum , siquidem manus nihil adiuvantur : medicamentum et vinco ratio , quis#2 crassus pituita reddo , ad sanitas pervenio . 
latus etiam capitum vix medicina pateo . 
que . 
tum intersum vena pituita mitto quis#2 inter calvaria et cutem sum , an quis#2 inter membrana cerebrum et calvaria . 
superus ferus per tempus oculus rigo ; inferus per is membrana , quis#2 ab oculus ad cerebrum tendo . 
possum autem adhibeo remedium is , quis#2 supra os#2 fluo ; non possum is , quis#2 sub os#2 . 
atque ne#2 is quidem succurro , quis#2 pituita utrimque descendo , quia levo alter pars nihilum parvus alter infesto . 
quis#2 sum autem , hic ratio cognosco . 
D . 
rado caput ante is medicamentum , quis#2 in lippitudine pituita suspendo , ab supercilium usque ad verticem inlini debeo . 
si siccus oculus sum coepio , appareo per is vena , quis#2 sub cute sum , inrigari : si nihilum parvus madeo , manifestus sum sub os#2 descendo : si sum umor , sed levis , duplex vitium sum . 
plurimus tamen ex laboro reperio , quos superus vena exerceo ; ideoque multus etiam opitulari licet . 
Idque non in Graecia tantummodo , sed in alius quoque gens celeber sum , adeo#2 ut nullus medicina pars magis per natio quoque expono sum . 
ex . 
reperio in Graecia sum , quis#2 novem linea cutem capitum incido ; duo in occipitio rectus , unus super is transversum ; deinde duo super auris , unus inter is item transversum ; tres inter verticem et frons#2 rectus . 
reperio sum , quis#2 ab caput rectus is linea ad tempus deduco , cognitisque ex motus maxilla musculus initium leviter super is cutem incido , diductisque per retundo hamus os#1 insero linamenta , ut neque inter se cutis antiquus finis committo , et in medius caro incresco ; quis#2 vena , ex quis#2 umor ad oculus transeo , adstringo . 
f . 
quidam etiam atramentum duo linea duco ab medius auris ad medius alter auris ; deinde ab naribus ad verticem . 
tum ubi linea committo , scalpellum incido , et post sanguis effundo os#2 ibidem adusserunt . 
nihilum parvus autem et in tempus et inter frons#2 atque calvaria emineo venio idem candens ferrum admoveo . 
g . 
frequens curatio sum vena in tempus aduro , quis#2 ferus quidem in eiusmodi malus tumeo : sed tamen , ut inflo magisque se ostendo , cervix ante modice deligo sum , tenuibusque ferramentum et retussis vena aduro , donec in oculus pituita cursus conquiesco . 
is enim signum sum quasi excaeco iter , per quis#2 umor fero . 
h . 
valens tamen medicina sum , ubi tenuis conditaeque vena sum , ideoque lego#2 non possum , idem modus cervix deligo retentoque ab ipse spiritus quo magis vena prodeo , atramentum noto is contra tempus et inter verticem atque frons#2 ; deinde cervix resolvo , qui nosco sum vena , incido#2 , et sanguis mitto ; ubi satis fluo , tenuis ferramentum aduro : i . 
contra tempus quidem timidus , ne#2 subiectum musculus quis#2 maxilla teneo sentio ; inter frons#2 verus et verticem vehementer , ut squama ab os#2 secedo . 
efficax tamen etiamnum sum Afrorum curatio , quis#2 verticem usque ad os#2 aduro sic , ut squama remitto . 
sed nihil melius sum quam#4 quod in Gallia sum como : quis#2 ibi vena in tempus et in superus capitum pars lego#2 . 
kalendae . 
aduro quomodo curo sum , iam explico . 
nunc ille adicio : neque ut crusta decido , neque ut ulcus inpleo , aduro venio sum propero , ne#2 vel sanguis erumpo vel cito pus subprimatur , cum per hic siccesco is pars opus sum , per ille exhauriri opus non sum : si quando tamen sanguis eruperit , infrico medicamentum sum , quis#2 sic sanguis supprimo , ne#2 aduro . 
quemadmodum autem vena delegendae sum , quidque lectus is facio sum , cum venio ad crus varico , dico#2 . 
verus ut oculus multiplico curatio etiam manus exigo , sic in auris admodum paucus sum , quis#2 in hic medicina pars tracto . 
soleo tamen evenio , vel ab primus dies protinus , vel postea facio exulceratio , deinde per cicatricem auris repleo , ut foramen in is nullus sum , ideoque audio usus careo . 
quod ubi incido#2 , specillo temptandum sum , altene is repletum , an in summus tantus glutinatum sum . 
nam si altus sum , premo non cedo ; si in summus , specillum protinus recipio . 
ille attingi non oportet , ne#2 sine efficio spes distentio oriatur nervus , et ex is mors periculum sum : hic facilis curo . 
nam qui cavom sum debeo , vel medicamentum aliquot inpono sum ex aduro , vel candenti ferrum aperio , vel etiam scalpellum incido . 
cum is patefacio et iam ulcus purum sum , coicienda is pinna sum , inlita medicamentum cicatricem induco , circaque idem medicamentum do , ut cutis circa pinna sanesco ; quo fio , ut is removeo postea facultas audio sum . 
at ubi auris , in vir puto , perforatae sum et offendo , traicio is cavum celeriter candente acus satis sum , ut leviter is ora ulcerentur ; aut etiam aduro medicamentum idem exulcero , postea deinde inpono is , quod purgo , tum quod is locus repleo et cicatricem induco . 
quod si magnus is foramen sum , sicut solo sum in is , quis#2 magnus pondus auris gero , incido#2 quod supersum ad extremus oportet ; supra deinde ora scalpellum exulcero , et postea suo , atque medicamentum , quo glutino , inpono . 
tertius sum , si quis#2 ibi curtus sum , sarcio . 
qui res cum in labrum quoque et naribus fio possum , idem etiam ratio habeo , simul explico sum . 
curtus igitur in hic tres atque si qui parvus sum , curo possum ; si qui magnus sum , aut non recipio curatio , aut ita per hic ipse deformo , ut parvus indecorus ante sum . 
atque in auris quidem et naribus deformitas solus timeo possum : in labrum verus , si nimium contraho sum , usus quoque necessarius iactura fio , quia parvus facilis et cibus adsumo et sermo explico . 
neque enim creo ibi corpus , sed ex vicinum adduco ; quod in levis mutatio et nihil eripio et fallo oculus possum , in magnus non possum . 
neque senilis autem corpus , neque quod malus habitus sum , neque in quo difficulter ulcus sanesco , hic medicina idoneus sum , quia nusquam celeriter cancer occupo aut difficilis tollo . 
ratio curatio eiusmodi sum : is , quod curtus sum , in quadratum derigeo ; ab interior is angulus linea transverto incido#2 , quis#2 citerior pars ab ulterior ex totus#2 deduco ; deinde is , quis#2 sic resolvo , in unus adduco . 
si non satis iungo , ultra linea , quis#2 ante facio , alius duo lunatus et ad plaga converso immitto , quis#2 summa tantus cutis diduco : sic enim fio , ut facilis quod adduco sequor possum ; quod non sum cogo , sed ita adduco , ut ex facilis subsequatur et dimitto non multus recedo . 
interdum tamen ab alter pars cutis aut omnino adduco deformis , quis#2 relinquo , locus reddo . 
eiusmodi locus alter pars incido^caedo , alter intactus habeo sum . 
ergo neque ex imum auris neque ex medius nasus imisve narum partus#2 neque ex angulus labrum quisquam adtrahere temptabimus : utrimque autem peto , si quis#2 summus auris , si quis#2 imum , si quis#2 aut medius nasus aut medius naribus aut medius labrum desum . 
qui tamen interdum etiam duo locus curtus sum consuo : sed idem ratio curo sum . 
si cartilago in is , quod incido sum , emineo , excido sum : neque enim aut glutino aut acus tuto traicio . 
neque longus tamen excidium debeo , ne#2 inter duo ora liber cutis utrimque coitus purus fio possum . 
tum jungo ora inter se suo sum utrimque cute apprehendo , et qui prior linea sum , is quoque sutura inicio sum . 
siccus locus ut in naribus inlita spuma argentum satis proficio . 
in ulteriores verus lunatasque plaga linamentum do sum , ut caro incresco vulnus impleo ; summaque cura quod ita suo sum , tueor sum appareo ex is possum , quod de cancer supra pono . 
ergo etiam tertius quoque dies foveo sum vapor aqua calida , rursusque idem medicamentum inicio ; fereque septimus dies glutinatum sum . 
tum sutura eximius , et ulcus ad sanitas perduco debeo . 
polypus verus , quis#2 in naribus nascor , ferrum praecipuus curo iam alius pono . 
ergo etiam hic ferramentum acutus in modus spatha facio resolvo ab os#2 oportet , adhibeo diligentia , ne#2 infra cartilago laedo , in qui difficilis curatio sum . 
ubi abscindo sum , uncus ferramentum extraho sum ; tum implico linamentum vel aliquis ex penicillum respergo sum medicamentum , quo sanguis supprimo , eoque no leviter inpleo . 
sanguis supprimo linamento ulcus purgo sum . 
ubi purum sum , is pinna , idem modus quo in auris supra pono sum , medicamentum inlita , quo cicatrix induco , intus demitto , donec in totus#2 is sanesco . 
is autem vitium , quod ozena Graecus voco , si medicamentum non cedo , quemadmodum manus curandus sum , apud magnus chirurgus non reperio . 
credo quia res rarus ad sanitas satis proficio , cum aliquis in ipse curatio tormentum habeo . 
apud quidam tamen pono sum vel fictilis fistula vel enodis scriptorium calamus in no sum coiciendum , donec sursum ad os#2 pervenio ; tum per is tenuis ferramentum candens do sum ad ipse os#2 ; deinde aduro locus purgo sum aerugine et mel : ubi purus sum , Lycium ad sanitas perduco . 
vel no incido sum ab imum pars ad os#2 , ut et conspicio locus possum , et facilis candens ferramentum admoveri ; tum suus no debeo , et aduro quidem ulcus idem ratio curo : sutura verus inlini vel spuma argentum vel alius glutino . 
ab . 
in os#1 quoque quidam manus curo . 
ubi in primus dens nonnumquam moveo , modus propter radix inbecillitatem , modus propter gingiva aresco vitium . 
- oportet in utrolibet candens ferramentum gingiva admoveri , ut attingo leviter , non insido . 
aduro gingiva mel inlinendae et mulsum eluo sum . 
ut purus ulcus sum coepio , aridus medicamentum infrianda sum ex is , quis#2 reprimo . 
si verus dens dolor moveo eximique is , quia medicamentum nihil adiuvant , placeo , circumradi debeo , ut gingiva ab is resolvo ; tum is concutio sum . 
b . 
is facio , donec bene moveo : namque dens haereo cum summus periculum evello , atque nonnumquam maxilla locus moveo ; is etiam magnus periculum in superus dens fio , quia possum tempus oculosve concutio . 
tum , si fio possum , manus ; si parvus , forfice , dens excipio sum . 
atque si exessus sum , ante [ is foramen ] vel linamento vel bene adcommodo plumbum repleo sum , ne#2 sub forfice confringo . 
que . 
rectus verus forfex duco sum , ne#2 inflecto radix os#2 rarus , quis#2 dens inhaereo , pars aliquis frango . 
neque ideo nullus is reus periculum sum utique#2 in dens brevis , quis#2 ferus longus radix non habeo : saepe enim forfex cum dens compr(eh)endo non possum aut frustra conprehendat , os#2 gingiva prehendo et frango . 
protinus autem ubi plus sanguis profluo , scio licet , aliquis ex os#2 frango sum . 
D . 
ergo specillo conquiro sum testa , quis#2 recedo , et volsella protraho sum . 
si non sequor , incido gingiva debeo , donec labo os testa recipio . 
quod si facio statim non sum , indurescit extrinsecus maxilla , ut is hio non possum . 
sed inpono calidus ex farina et fico cataplasma sum , donec ibi pus moveo ; tum incido gingiva debeo . 
ex . 
Pus quoque multus profluo os frango notus sum : itaque etiam tum is extrahi convenio ; nonnumquam etiam is laedo fistula fio , quis#2 eradi debeo . 
Dens autem scaber , qui pars niger , rado inlinendusque rosa florus contritus , quis#2 galla quartus pars et alter murra sum adicio ; continendumque os#1 crebro vinum meracus ; atque in is casus velo caput , ambulatio multus , frictio capitum , cibus non acer utor . 
at si ex ictus vel alius casus aliquis labo dens , aurum cum is , quis#2 bene haereo , vincio sum ; continendaque os#1 reprimo , ut vinum , in quo malicorium decoquo , aut in quo galla candens conicio sum . 
f . 
si quando etiam in puer ante alter dens nascor quam#4 prior excido , is quis#2 cado debeo circumpurgandus et evello sum : is quis#2 nascor sum in locus prior cottidie digitus adurgendus , donec ad iustus magnitudo pervenio . 
quotienscumque dens eximo radix relinquo sum , protinus is quoque ad is facio forfice , quam#4 rizagran Graecus voco , eximo sum . 
Tonsillas autem , quis#2 post inflammatio induruerunt , antiades autem ab Graecus appello , cum sub levis tunica sum , oportet digitus circumradere et evello : si ne#2 sic quidem resolvo , hamulo excipio et scalpellum excido ; tum ulcus acetum eluo et inlinere vulnus medicamentum , quo sanguis supprimo . 
ab . 
uva si cum inflammatio descendo , dolorique sum et subrubicundi color , praecido sine periculum non possum : solo enim multus sanguis effundo : itaque melius sum is uti , quis#2 alius propositum sum . 
si verus inflammatio quidem nullus sum , nihilum parvus autem ultra iustus modus ab pituita deduco sum , et sum tenuis , acutus , albus , praecido debeo ; item si imum lividus et crassus , summa tenuis sum . 
neque quisquam commodus sum quam#4 volsella prehendo , sub eaque quod volo#1 excido . 
b . 
neque enim ullus periculum sum , ne#2 plus minus ve praecido , cum licet tantus infra volsella relinquo , quantum [ in ] utilis sum manifestus sum ; is praecido , quo longus uva sum quam#4 sum naturalis debeo . 
post curatio idem facio sum , quis#2 in tonsilla hic proxime pono . 
lingua verus quidam cum subiectum pars ab primus [ natalis ] dies vincio sum , quis#2 ob is ne#2 loquor quidem possum . 
- hic extremus lingua volsella prehendo sum , sub eaque membrana incido^caedo , magnus cura habeo , ne#2 vena quis#2 iuxta sum violo et profusio [ ne#2 ] sanguis noceo . 
reliquus curatio vulnus in prior pono sum . 
et plerusque quidem ubi consanuerunt , locuntur : ego autem cognosco , quis#2 succido lingua cum abunde super dens is promo , non tamen loquor facultas consequor sum . 
adeo#2 in medicina , etiam ubi perpetuus sum , quod fio debeo , non tamen perpetuus sum is , quod sequor convenio . 
sub lingua quoque interdum aliquis abscedo , quod ferus consisto in tunica doloresque magnus moveo . 
- quis , si exiguus sum , incido semel satis sum ; si magnus , summa cutis usque ad tunica excido sum ; deinde utrimque ora hamulis excipio et tunica undique circumdo libero sum , magnus diligentia per omnis curatio habeo , ne#2 qui magnus vena incido . 
labrum autem saepe findo eaque res habeo cum dolor etiam hic molestia , quod sermo prohibeo ; quis#2 subinde is rima cum dolor diduco sanguis cito . 
sed hic , si in summus sum , medicamentum curo commodus sum , quis#2 ad ulcus os#1 fio . 
si verus altus descendo , necessarius sum tenuis ferramentum aduro ; quod spatha similis quasi transcurro , non inprimi debeo . 
postea facio idem sum , quis#2 in auris aduro expono sum . 
at in cervix inter cutem et asper arteria tumor incresco : bronchocelen Graecus voco ; quo modus caro hebes , modus umor aliquis mel aquaeve similis includo , interdum etiam minutus os#2 pilus#2 inmixti . 
ex quis#2 quisquis sum , tunica contineo . 
- possum autem aduro medicamentum curo , quis#2 summa cutis cum subiectum tunica exestur . 
quis facio , sive umor sum , profluo ; sive quis#2 densus , digitus educo ; tum ulcus sub linamentis sanesco . 
sed scalpellum curatio brevis sum . 
medius tumor unus lineus incido usque ad tunica ; deinde vitiosus sinus ab integro corpus separo digitus , totusque cum velamento suus eximo . 
tum acetum , quis#2 vel salem vel nitrum aliquis adiicio , eluo , oraeque unus sutura iungo ; ceteraque idem quis#2 in alius sutura superiniciuntur leviterque inde , ne#2 fauces urgeatque , deligo . 
si quando autem tunica eximius non possum , intus inspergenda aduro ; linamentisque is curandus sum et ceterus pus moveo . 
sum etiam circa umbilicus multus vitium , de quis#2 propter raritas inter auctor parus consto . 
Verisimile sum autem is ab quoque praetermitto , quod ipse non cognosco ; ab nullus is , quod non video , fingo . 
communis omnis sum umbilicus indecoris promineo : causa requiro . 
Meges tres hic pono : modus intestinum is inrumpere ; modus omentum ; modus umor . 
Sostratus nihil de omento dico#2 : duo idem adiicio caro ibi interdum incresco , eamque modus integer sum , modus carcinomati similis . 
Gorgias ipse quoque omenti mentio omitto : sed idem tres causor , spiritus quoque interdum is dico#2 inrumpere . 
Heron omnis hic quattuor pono , et omenti mentio habeo et is , quod simul et omentum et intestinum habeo . 
quis#2 autem hic sum , hic indicium cognosco . 
ubi intestinum prolabor sum , tumor neque durus neque mollis sum , omnis frigus minuo : non solus sub omnis calor sed etiam retento spiritus cresco . 
sono interdum , atque ubi resupino sum aliquis , delabor intestinum ipse desido . 
ubi verus omentum sum , ceterus similis sum ; tumor mollis et , ab imum pars latus#2 , extenuo in vertex sum ; si quis#2 apprehendo , elabitur . 
ubi uterque sum , indicium quoque misceo sum , et inter uterque mollities : at caro durus sum , semperque etiam resupino corpus tumeo , prementique non cedo , prior facilis cedo . 
si vitiosus sum , idem notus habeo , quis#2 in carcinomate expono . 
umor autem si premo , circumfluo : at spiritus premo cedo , sed protinus redeo , resupino quoque corpus tumor in idem figura teneo . 
ex hic is , quod ex spiritus vitium sum , medicina non admitto ; caro quoque carcinomati similis cum periculum tracto ; itaque omitto sum . 
sanus excidium debeo is vulnus linamentis curo . 
umor quidem vel incisum summus tumor effundo , et vulnus idem linamentis curo . 
in reliquus varia sententia sum . 
atque resupino quidem corpus sum res ipse testor , ut in uterus , sive intestinum sive omentum sum , delabatur . 
sinus verus umbilicus tum vacus ab quidam duo regula excipio sum , vehementerque is caput deligo ibi emortus : ab quidam , ad imum acus traicio duo linum duco , deinde uterque linum duo caput diversus pars adstringo ; quod in uva quoque oculus fio : namque sic is , quod supra vinculum sum , morior . 
adjicio quidam , ut antequam vincio , summus unus lineus incido exciderentque : quo facilis digitus demitto quod illuc inrupisset depello ; tum deinde vincio . 
sed abunde sum iubeo spiritus contineo , ut tumor quantus maximus sum possum , se ostendo ; tum imus basem is atramentum noto , resupinatoque homo digitus tumor is premo , ut , si quis#2 delabor non sum , manus cogo . 
post hic umbilicus adtrahere , et qui notus atramentum sum , linum vehementer adstringo ; deinde pars superus aut medicamentum aut ferrum aduro , donec emoriatur , atque ut ceterus usta ulcus nutrio . 
Idque non solus ubi intestinum vel omentum vel uterque sum , sed etiam ubi umor sum , optime proficio . 
sed ante quidam viso sum , ne#2 quod ex vinculum periculum sum . 
nam curatio neque infans neque aut robustus annus aut senex aptus sum , sed ab septimus ferus annus ad quartus decimus . 
deinde is corpus idoneus sum is , quod integer sum : at quod malus habitus sum , quodve papula , inpetiginem , similiaque habeo , idoneus non sum . 
levis quoque tumor facilis subvenio : at in is , quis#2 nimis magnus sum , curatio periculum sum . 
tempus autem annus autumnale et hibernum vito ; ver sum idoneus multus atque primus aestas non alienus sum . 
praeter hic abstineo pridie debeo ; neque is satis sum , sed alvus quoque is duco sum , quo facilis omnis , quis#2 excedo , intro uterus consido . 
aqua is , quis#2 hydropicus sum , emitti oportet alius dico#2 : nunc quemadmodum fio , dico sum . 
quidam autem sub umbilicus , ferus quattuor interpono digitus , in sinistra pars ; quidam ipse umbilicus perforo is facio consuo : quidam cute primus aduro , deinde interior abdomen incisum , quia , quod per ignis divido sum , parvus celeriter coeo . 
ferramentum autem demitto , magnus cura habeo , ne#2 qui vena incido . 
is talis sum debeo , ut ferus tertius digitus pars latitudo mucro impleo ; demittendumque ita sum , ut membrana quoque transeo , qui caro ab interior pars finio ; is tum plumbea aut aeneus fistula coicienda sum , vel recurvatis in exterior pars labrum , vel in medius circumsurgente quidam mora#3 , ne#2 totus#2 intus delabi possum . 
hic is pars , quis#2 intro , paulum longus sum debeo quam#4 quis#2 extra , ut ultra ulterior membrana procedo . 
per hic effundo umor sum ; atque ubi magnus pars is evocatus sum , cludenda demitto linteolo fistula sum , et in vulnus , si uro non sum , relinquo ; deinde per insequor dies circa singulus hemina emitto , donec nullus aqua vestigium appareo . 
quidam tamen etiam non usta cute protinus fistula recipio , et super vulnus spongia exprimo deligo ; deinde posterus dies rursus fistula demitto ( quod recens vulnus paul(l)um diduco patior ) , ut , si quis#2 umor supersum , emitto ; is bis ita facio contentus sum . 
Nonnumquam autem venter ictus aliquis perforo , sequiturque ut intestinum evolvo . 
quod ubi incido#2 , protinus considero sum , an is integer sum , deinde an is color suus maneo . 
si tenvius intestinum perforatum sum , nihil proficio possum iam refero . 
late intestinum suus possum , non quo certus fiducia sum , sed quo [ D ] dubius spes certus desperatio sum potior : interdum enim glutino . 
tum si utrumlibet intestinum lividus aut pallidus aut niger sum , quis#2 ille quoque necessarius accedo , ut sensus careo , medicina omnis inanis sum . 
si verus adhuc is suus color sum , cum magnus festinatio succurro sum : momentum enim alieno , externus et insuetus spiritus circumdo . 
Resupinandus autem homo sum coxa erigo ; et si angustus vulnus sum , quam#4 ut intestinum commode refundo , incido sum , donec satis pateo . 
atque si iam siccus sum intestinum , perluo aqua sum , quis#2 paul(l)um admodum oleum sum adicio . 
tum minister ora ulcus leviter diduco manus suus vel etiam duo hama interior membrana inicio debeo : medicus prior semper intestinum , quis#2 posterus prolabor sum , condo sic , ut orbis singulus locus servo . 
repono omnis , leviter homo concutio sum ; quo fio , ut per se singulus intestinum in suus sedes deduco et in hic consido . 
hic condo , omentum quoque considero sum , ex quo , si quis#2 iam nigrum [ emortuus ] sum , forfice excidium debeo ; si quis#2 integer sum , leviter super intestinum deduco . 
sutura autem neque summus cutis neque interior membrana per se satis proficio , sed uterque . 
et quidem duo linum inicio sum , spissus quam#4 alibi , quia et rumpus facilis motus venter possum , et non aequus magnus inflammatio pars is expono sum . 
igitur in duo acus filum coicienda , eaeque duo manus teneo ; et prius interior membrana sutura inicio sum sic , ut sinistra manus in dexter os , in sinisteriore dexter ab principium vulnus ordior ab interior pars in exterior acus mitto . 
quis fio , ut ab intestinum is quidem pars semper acuum sum , quis#2 retundo sum . 
semel uterque pars traicio , permuto acus inter manus sum , ut is sum in dexter , quis#2 sum in sinistra ; is venio in sinistra , quam#4 dexter continuo ; iterumque idem modus per ora immitto sum ; atque ita tertius et quartus deincepsque permuto inter manus acubus , plaga includo . 
post hic idem filum , eaedemque acus ad cutem transferendae , similique ratio is quoque pars sutura inicio , semper ab interior pars acubus venio , semper inter manus traiectis . 
deinde glutino inicio , quis#2 aut spongia aut sucidus lana ex acetum exprimo accedo debeo manifestus sum , quam#4 ut semper dico sum . 
impono hic , leviter deligari venter debeo . 
ab . 
interdum tamen vel ex ictus aliquis vel retento diu spiritus vel sub gravis fasce interior abdomen membrana superus cute integer rumpo . 
quod femina quoque ex uterus saepe evenio consuesco ; fitque praecipuus circa ilium . 
sequor autem , cum superus caro mollis sum , ut non satis intestinum contineo , isque intendo cutis indecoris intumesco . 
- b . 
atque is quoque alius ab alius curo . 
quidam enim per acus duo linum ad imus basem inmissis sic utrimque devincio , quemadmodum et in umbilicus et in uva pono sum , ut quisquis super vinculum sum emoriatur : quidam medius tumor excido ad similitudo myrteum folium , quod semper idem modus servo sum iam pono , et tum ora sutura iungo . 
comodus sum autem resupino corpus experior manus , qui pars is tumor multus cedo , quia necesse sum is pars rumpo membrana sum ; quisque integer sum , is magis obnitatur ; tum qui rumpo video , immitto scalpellum duo linea sum , ut excisso medius interior membrana utrimque recens plaga habeo , quia quod vetus sum , sutura non coeo . 
locus patefacio , si qui pars membrana non novus plaga sed vetus habeo , tenuis excido habena sum , quis#2 tantus ora is exulcero . 
ceterus , quis#2 ad sutura reliquamque curatio pertineo , supra comprehendo sum . 
praeter hic evenio , ut in quidam ventribus varico sum ; quis#2 quia nullus alius curatio sum , quam#4 quis#2 in crus sum consuesco , tum is pars explano , hic quoque is differo . 
venio autem ad is , quis#2 in naturalis partus#2 circa testiculus orior solo ; quis#2 quo facilis explico , prius ipse locus natura paucus propono sum . 
igitur testiculus similis quidam medulla habeo : namque sanguis non emitto et omnis sensus careo : doleo autem in ictus et inflammatio tunica , quis#2 i contineo . 
dependeo verus ab inguinibus per singulus nervus , quos cremasteras Graecus voco , cum quis#2 uterque bini descendo et vena et arteria . 
hic autem tunica contego tenuis , nervosus , sine sanguis , albus , quis#2 elytroides ab Graecus nomino . 
super is valens tunica sum , quis#2 interior vehementer imum pars inhaereo : darton Graecus voco . 
multus deinde membranulae vena et arteria is nervus conprehendunt ; atque inter duo quoque tunica ab superus partus#2 levis parvulaeque sum . 
Hactenus proprius uterque testiculus velamenta et auxilium sum : communis deinde uterque omnibusque interior sinus sum , quis#2 iam conspicio ab nos : oscheon Graecus , scrotum noster voco ; isque ab imum pars medius tunica leviter innecto sum , ab superus tantus circumduco . 
sub hic igitur multus vitium sum consuo ; quis#2 modus rumpo tunica , quis#2 ab inguinibus incipio propono , modus hic integer fio . 
siquidem interdum vel ex morbus primus inflammo , deinde postea pondus abrumpo ; vel ex ictus aliquis protinus rumpo tunica , quis#2 diduco ab inferus partus#2 intestinum debeo ; tum pondus is devolvo aut omentum aut etiam intestinum ; is ibi reperio via paulatim ab inguinibus in inferus quoque pars nissum subinde nervosus tunica et ob is is reus patior diduco : enterocelen et epiplocelen Graecus voco : apud nos indecorus sed communis hic hirneae nomen sum . 
deinde , si descendo omentum , numquam in scroto tumor tollo , sive inedia sum , sive corpus huc illucve converto aut aliquis modus conloco sum ; item , si retentus sum spiritus , non magnopere incresco ; tactus verus inaequalis sum et mollis et lubricus . 
at si intestinum quoque descendo , tumor is sine inflammatio modus minuo , modus incresco estque ferus sine dolor et cum mollitie . 
cum quiesco aliquis aut iaceo , interdum ex totus#2 desido ; interdum sic divido , ut in scroto exiguus reliquiae maneo . 
at clamor et satietas , et si sub aliquis pondus is homo nisus sum , cresco : frigus omnis contraho , calor diffundo ; estque tum scrotum et rotundus et tactus levis : is , quod subsum , lubricum sum ; si premo sum , ad inguina revorto , dimissumque iterum cum quidam quasi murmur devolvo . 
et is quidem in levis malus evenio : nonnumquam autem stercus accipio vastus tumeo , retroque compelli non possum , adfertque tum dolor et scroto et inguinibus et abdomen . 
Nonnumquam stomachus quoque adficio primus rufus bilem per os#2 reddo , deinde viridis , quidam etiam niger . 
integer verus membrana interdum is pars umor distringo . 
atque is quoque species duo sum : namque vel inter tunica is incresco vel in membrana , quis#2 ibi circa vena et arteria sum , ubi eae gravo occallverunt . 
atque ne#2 is quidem umor , quis#2 inter tunica sum , unus sedes sum : namque modus inter summa et medius , modus inter medius et imus consisto . 
Graecus communis nomen , quisquis sum , hydrocelen appello : noster , ut scilicet nullus discrimen satis cognosco , hic quoque sub idem nomen quo prior habeo . 
signum autem quidam communis sum , quidam proprius : communis , quis#2 umor deprehendo ; proprius , quis#2 locus . 
umor subsum disco , si tumor sum numquam ex totus#2 se remitto , sed interdum levis aut propter fames aut propter febriculam , maximeque in puer ; isque mollis sum , si non nimius umor subsum : at si is vehementer increvit , renititur sicut uter repleo et ars adstringo . 
vena quoque in scroto inflo , sum , si digitus premo , cedo umor circumfluensque is , quod non premo , attollo et tamquam in vitrum cornuve per scrotum appareo , estque , quantum in ipse sum , sine dolor . 
sedes autem is sic deprehendo . 
si inter summa mediamque tunica sum , cum digitus duo premo , paulatim umor inter is revertor subeo ; scrotum ipse albidus : si duco , aut nihil aut parvulus intendo ; testiculus is pars neque video neque tactus sentio . 
at si sub medius tunica sum , intentus scrotum magis se attollo , adeo#2 ut superus colo sub tumor is delitesco . 
praeter hic aequus integer tunica ramex innascitur : cirsocelen Graecus appello . 
vena intumesco , eaeque intorqueo conglomerataeque ab superus pars vel ipse scrotum inpleo vel medius tunica vel imus : interdum etiam sub imum tunica circa ipse testiculus nervumque is incresco . 
ex hic eae , quis#2 in ipse scroto sum , oculus pateo : eae verus , quis#2 medius imaeve tunica insideo , ut magis conditus non aequus quidem cerno , sed tamen etiam visus subicio sum , praeterquam quod et tumor aliquis sum pro vena magnitudo atque modus , et is premo magis renititur atque per ipse vena torus inaequalis sum et , qui pars is sum , testiculus magis iustus dependeo . 
cum verus etiam super ipse testiculus nervumque is is malus#3 increvit , aliquantus longus testiculus ipse descendo , minorque alter fio , ut pote alimentum amitto . 
rarus sed aliquando caro quoque inter tunica incresco : sarcocelen Graecus voco . 
interdum etiam ex inflammatio tumeo ipse testiculus , atque febres quoque affero ; et nisi celeriter is inflammatio conquievit , dolor ad inguina atque ilium pervenio , partesque eae intumesco ; nervus , ex quo testiculus dependeo , plenus fio simulo indurescit . 
super hic inguen quoque nonnumquam varicus inplicetur : bubonocelen appello . 
hic cognosco , de curatio dico sum , in qui quidam communis omnis sum , quidam proprius singulus . 
prius de communis dico#2 . 
loquor autem nunc de is , quis#2 scalpellum desidero : namque vel quis#2 sano non possum , vel alius nutriri debeo , dico sum , simul ad species singulus venio . 
incido autem interdum inguen , interdum scrotum . 
in uterque curatio homo ante triduum bibo aqua , pridie abstineo etiam ab cibus debeo : ipse autem dies colloco supinus ; deinde si inguen incido sum , is iam pube contego , ante rado sum ; et tunc extendo scroto , ut cutis inguinis intendo sum , is incido sub imus venter , qui cum abdomen tunica inferus committo . 
aperio autem audacter sum , donec summa tunica , quis#2 ipse scroti sum , incido , perveniaturque ad is , quis#2 medius . 
plaga facio foramen deorsum versus subsum . 
in is demitto sum sinister manus digitus index , ut deduco intervenio membranulis sinus laxo . 
minister autem sinistra manus conprehendens scrotum sursum versus [ is ] debeo extendo , et quam#4 multus ab inguinibus abduco , primus cum ipse testiculus , dum medicus omnis membranulas , quis#2 supra medius tunica sum , si digitus deduco non possum , scalpellum abscido ; deinde sine is , ut is delabor ipse plaga iungo digitoque inde promo , et super venter cum duo suus tunica colloco . 
inde si qui vitiosus sum , circumcido sum ; in quis#2 cum multus vena discurro , tenuis quidem protinus praecido possum ; magnus verus ante longus linum deligo sum , ne#2 periculosus sanguis fundo . 
si medius tunica vexo sum aut sub is malus#3 increverit , excido sum sic , ut altus ad ipse inguen praecido . 
infra tamen non totus#2 demo sum : namque quod ad basin testiculus vehementer cum imum tunica conecto sum , excidium sine summus periculum non possum ; itaque ibi relinquo sum . 
idem in imum quoque tunica , si laedo sum , facio sum . 
sed non ab summa inguinis plaga verus infra paul(l)um is abscido , ne#2 laedo abdomen membrana inflammatio moveo . 
neque tamen nimium ex is sursum relinquo sum , ne#2 postea sinuo et sedes idem malus praesto . 
purgo ita testiculus per ipse plaga cum vena et arteria et nervus suus leviter demitto sum , videndumque , ne#2 sanguis in scrotum descendo neve concretus aliquis locus maneo . 
qui ita fio , si venio vincio medicus prospicio : linum , quis#2 capitum is contineo , extra plaga dependeo debeo ; quis#2 purus orior sine ullus dolor excido . 
ipse autem plaga inicio duo fibula sum , et insuper medicamentum , quo glutino . 
soleo autem interdum ab alter os necessarius sum aliquis excidium , ut cicatrix magnus et fero fio . 
quod ubi incido#2 , linamenta super non fulcio sed leviter tantus pono sum , supraque is , quis#2 inflammatio repello , is sum ex acetum vel lana sucidus vel spongia : ceterus idem , quis#2 , ubi pus moveo debeo , adhibeo sum . 
at cum infra incido oportet , resupino homo subicio sub scroto sinistra manus sum ; deinde is vehementer adprehendo et incido . 
si parvolum sum , quod noceo , modice , ut tertius pars integer ad sustineo testiculus infra relinquo ; si magnus sum , etiam amplus , ut paul(l)um tantummodo ad imum , quis#2 testiculus insideo possum , integer maneo . 
sed primus rego scalpellus quam#4 levis manus teneo debeo , donec scrotum ipse diduco ; tum inclino mucro sum , ut transversum membrana seco , quis#2 infra summa mediamque tunica sum . 
atque si vitium in proximus sum , medius tunica attingi non oportet : si sub ille quoque condo , etiam ille incido^caedo sum , sicut tertius quoque , si ille vitium tego . 
ubicumque autem reperio sum malus#3 , minister ab inferus pars exprimo modero scrotum oportet ; medicus digitus manubriolove scalpellum deduco inferus pars tunica extra conloco ; deinde is ferramentum , quod ab similitudo corvom voco , incido#2 sic , ut intro duo digitus , index et medius , possum . 
hic deinde conicio , excipio reliquus pars tunica , et inter digitus scalpellus inmitto sum , eximendumque aut effundo quisquis sum noxius . 
quicumque autem tunica quis#2 violo , ille quoque debeo excido ; atque medius quidem , ut supra dico#2 , quam#4 alo ab inguine ; imus autem paul(l)um infra . 
ceterum#2 antequam excido , eae quoque vinciri linum summus debeo et is linum capitum extra plaga relinquo sum , sicut in alius quoque [ venio , ] quis#2 is requisierint . 
is facio , testiculus intus repono sum , oraeque scroti sutura inter se committo , neque paucus , ne#2 parus glutino et longus fio curatio ; neque multus , ne#2 inflammatio augeo . 
atque hic quoque video sum , ne#2 quis#2 in scroto sanguis maneo . 
tum inpono glutino sum . 
si quando autem in scrotum sanguis defluxit aliquidve concretus ex is descendo , incido subter is debeo , purgatoque is spongia acer acetum madeo circumdo . 
deligo autem vulnus omnis , quod ex hic causa facio sum , si dolor nullus sum , quinque primus dies non sum resolvo , sed bis dies tantus acetum inroranda lana vel spongia : si dolor sum , tertius dies resolvo , et ubi fibula sum , eae incido ; ubi linamentum , is inmuto sum rosaque et vinum madefacio is , quod inpono . 
si inflammatio incresco , adicio prior cataplasma ex lenticula et mel vel malicorium , quod in austerus vinum coquo sum , vel ex hic misceo . 
si sub hic inflammatio non conquieverit , post dies quintus multus calida aqua vulnus foveo , donec scrotum ipse et extenuo et rugosus fio ; tunc inpono cataplasma ex triticeus farina , quis#2 resina pinea adicio sum ; quis#2 ipse , si robustus cubo , ex acetum ; si tener , ex mel coquo sum . 
neque dubius sum , quicumque indo sum , si magnus inflammatio sum , quin is , quis#2 pus moveo , inpono sum . 
quod si pus in ipse scroto orior sum , paul(l)um is incido debeo , ut exitus do ; linamentumque eatenus pono sum , ut foramen tego . 
inflammatio finio , propter nervus prior cataplasmate , deinde ceratum utor . 
hic proprius ad eiusmodi vulnus pertineo . 
ceterus et in curatio et in victus similis is sum debeo , quis#2 in alius quoque vulnus genus praecipio . 
hic propositum ad singulus species venio sum . 
atque si quis#2 paulum puer intestinum descendo , ante scalpellum experior vincio sum . 
fascia is reus causa fio , quis#2 imus locus pila adsuta sum ex panniculis facio , quis#2 ad repello intestinum ipse ille subicio ; deinde reliquus fascia pars ars circumdo ; sub quo saepe et intus conpellitur intestinum et inter se tunica glutino . 
rursus si aetas procedo , multumque intestinum descendo ex tumor magnus pateo , adiciunturque dolor et vomitus , quis#2 stercus ex cruditate is delabor ferus accido , scalpellum adhibeo sine pernicies non possum manifestus sum : levo tantummodo malus#3 et per alius curatio extraho sum . 
sanguis mitto ex bracchium debeo ; deinde , si vis patior , inperanda triduum abstinentia sum ; si parvus , certus pro vis corpus quam#4 longus . 
is verus tempus superhabendum cataplasma ex linum semen , quod ante aliquis ex mulsum decoxerit . 
post hic et farina hordiacia cum resina inicio , et is demitto in solium aqua calida , quis#2 oleum quoque adicio sum ; dandumque aliquis cibus lenis calidum . 
quidam etiam alvus duco ; is deduco aliquis in scrotum possum , educo ex is non possum . 
per is verus , quis#2 supra scribo sum , levo malus , si quando alius dolor revorto , idem modus valeo qvae nosco sum facio . 
sine dolor quoque si multus intestinum prolabor sum , secari supervacuus sum , non quo non excludi ab scroto possum , nisi tamen inflammatio prohibeo , sed quo repulso inguinibus inmorentur ibique tumor excito , atque ita fio malus non finis sed mutatio . 
at in is , quis#2 scalpellum curo oportet , simul atque ad medius tunica vulnus in inguine facio pervenio , duo hamulis is iuxta ipse ora adprehendo debeo , cum deduco omnis membranulis medicus is libero . 
neque enim cum periculum laedo , quis#2 excido sum , cum intestinum sum nisi sub is non possum . 
ubi deduco autem sum , ab inguine usque ad testiculus incido debeo sic , ne#2 is ipse laedo ; tum excidium . 
ferus tamen hic curatio puerilis aetas et modicus malus#3 recipio . 
si vir robustus sum maiusque is vitium sum , extrahi testiculus non debeo , sed in suus sedeo permaneo . 
is hic modus fio . 
Inguen idem ratio usque ad medius tunica scalpellum aperio , eaque tunica idem modus duo hama excipio sic , ut ab minister testiculus eatenus contineo , ne#2 per vulnus exeo ; tum is tunica deorsum versus scalpellum incido , sub is index digitus sinister manus ad imum testiculus demitto , is ad plaga conpellit ; deinde dextrae manus duo digitus , pollex atque index , vena et arteria et nervus tunicamque is ab superus tunica deduco . 
quod si aliquis membranulae prohibeo , scalpellum resolvo , donec ante oculus totus#2 iam tunica sum . 
Excisis , quis#2 excido sum , repositoque testiculus , ab os quoque is vulnus , quod in inguine sum , demo habenula paulum fero sum , quo magnus plaga sum et plus creo caro possum . 
ab . 
at si omentum descendo , idem quidem modus quo supra scribo sum , aperio inguen , deducendaeque tunica sum . 
considero autem , maiorne is modus an exiguus sum . 
nam quod parvulus sum , super inguen in alvus vel digitus vel aversum specillo repello sum ; si plus sum , sino oportet dependeo , quantum ex uterus prolabor sum , is aduro medicamentum inlinere , donec emoriatur et excido . 
b . 
quidam hic quoque duo linum acus traicio , binisque singulus caput diversus pars adstringo , sub quo aequus sed tardus emoriatur . 
adicio tamen hic quoque celeritas , si omentum super vinculum linitur medicamentum , quis#2 sic exedo , ne#2 erodo : septa Graecus voco . 
que . 
sum etiam quis#2 omentum forfice praecido , quod in parvolo non sum necessarius ; si magnus sum , possum profusio sanguis facio , siquidem omentum quoque venio quidam etiam magnus inligo sum . 
neque verus si discutio venter is prolabor forfice praecido , cum et emorior sum et alius tuto avello non possum , inde huc exemplum transferendum sum . 
vulnus autem curo , si reiectum omentum sum , sutura debeo ; si amplus sum et extra emortum sum , excisis os#1 , sicut supra pono sum . 
si verus umor intus sum , incido sum in puer quidem inguen , nisi in hic quoque is liquor is magnus modus prohibeo ; in vir verus et ubicumque multus umor subsum , scrotum . 
deinde si inguen incido sum , is protraho tunica umor effundo debeo ; si scrotum et sub hic protinus vitium sum , nihil alius quam#4 umor effundo abscidendaeque membrana sum , si quis#2 is contineo ; deinde eluo is ex aqua , quis#2 vel salem adicio vel nitrum habeo ; si sub medius imave tunica , totus eae extra scrotum conloco excidendaeque sum . 
Ramex autem , si super ipse scrotum sum , aduro sum tenuis et acutus ferramentum , quis#2 ipse venio infigo , cum is ne#2 amplus quam#4 hic uro ; maximeque , ubi inter se implicatae glomero , is ferrum is admoveo sum . 
tum super farina ex aqua frigidus subigo inicio sum , utendumque is vinculum , quod idoneus sum anus curatio pono . 
tertius dies lenticula cum mel inpono sum ; post eicio crustum ulcus mel purgo , rosa inpleo , ad cicatricem aridum linamentis perduco sum . 
qui verus super medius tunica vena tumeo , incido inguen sum , atque tunica promo ; ab is vena digitus vel manubriolo scalpellum separo . 
qui pars verus inhaereo , et ab superus et ab inferus pars linum vincio ; tunc sub ipse vinculum praecido , reponendusque testiculus sum . 
at ubi supra tertius tunica ramex insedit , medius excidium necesse sum ; deinde , si duo tresve vena tumeo , et ita pars aliquis obsido , ut magnus is vitium vaco , idem facio , quod supra scribo sum , ut et ab inguine et ab testiculus deligo vena praecido , isque condo . 
sin totus#2 is ramex obsederit , per plaga demitto digitus index sum , subiciendusque venio sic , ut paulatim is protraho , eaeque adduco , donec is testiculus par alter fio . 
tum fibula os#1 sic inicio , ut simul is quoque vena compr(eh)endo . 
is hic modus fio : acus ab exter pars ora vulnus perforo ; tum non per ipse vena sed per membrana is emitto per eamque in alter ora conpellitur . 
vena vulnerarius non debeo , ne#2 sanguis fundo . 
membrana semper inter hic vena sum , atque neque periculum affero , et filum comprehendo ille abunde teneo . 
itaque etiam satis sum duo fibula sum . 
tum vena , quicumque protraho sum , in ipse inguen aversum specillo conpelli debeo . 
solvo fibula tempus inflammatio finio et purgo vulnus sum , ut unus simul et ora et vena cicatrix devincio . 
ubi verus inter imus tunica et ipse testiculus nervumque is ramex sum ortus , unus curatio sum , quis#2 totus#2 testiculus abscindo . 
nam neque ad generatio quisquam is confero , et omnis indecoris , quidam etiam cum dolor dependeo . 
sed tum quoque inguen incido , medius tunica promo atque excido sum ; idem imus facio ; nervus , ex quo testiculus dependeo , praecido . 
post is vena et arteria ad inguen linum deligo et infra vinculum abscido sum . 
caro quoque , si quando inter tunica concrevit , nihil dubius sum , quin eximo sum ; sed is ipse scroto incisum fio commodus sum . 
at si nervus induruit , curo res neque manus neque medicamentum possum . 
Urguent enim febres ardeo et aut viridis aut nigrum vomitus ; praeter hic ingens sum et lingua aspritudo ; fereque ab dies tertius spumo bilis alvus cum rosione reddo . 
at neque adsumi facilis cibus neque contineo possum , neque multus post extremus pars frigescunt , tremor orior , manus sine ratio extendo ; deinde in frons#2 frigidus sudor , is mors sequor . 
ubi verus in ipse inguine ramex sum , si tumor modicus sum , semel incido , si magnus , duo linea debeo , ut medius excido ; deinde non extraho testiculus , sicut intestinum quoque prolabor interdum fio doceo , colligo vena vinciendaeque , ubi tunica inhaereo , et sub hic praecido sum . 
neque quisquam nosco curatio vulnus is requiro . 
ab . 
ab hic ad is transeo sum , quis#2 in colus ipse fio . 
in quo si glans nudus sum , vultque aliquis is decoris causa tego , fio possum ; sed expeditus in puer quam#4 in vir ; in is , quis#2 is naturalis sum , quam#4 in is , quis#2 quarundam gens mos circumcido sum ; in is , quis#2 glans parvus , iuxtaque is cutis spatiosus , brevis verus ipse colo sum , quam#4 in quo contrarius hic sum . 
b . 
curatio autem is , quis#2 is naturalis sum , eiusmodi sum . 
Cutis circa glans prehendo et extendo , donec ille ipse condo , ibique deligo . 
deinde iuxta pubem in orbis tergus incido , donec colo nudo , magnaque cura caveo , ne#2 vel urina iter vel vena , quis#2 ibi sum , incido . 
is facio , cutis ad vinculum inclino , nudaturque circa pubem velut circulus ; eoque linamenta do , ut caro incresco et is impleo . 
satisque velamenti supra latitudo plaga praesto . 
sed donec cicatrix sum , vincio sum debeo , in medius tantus relinquo exiguus urina iter . 
que . 
at in is , quis#2 circumcido sum , sub circulus glandis scalpellum deduco cutis ab interior colest . 
non ita doleo , quia summus solvo deduco deorsum usque ad pubem manus possum ; neque ideo sanguis profluo . 
resolvo autem cutis rursus extendo ultra glans ; tum multus frigidus aqua foveo , emplastrumque circa do , quod valeo inflammatio reprimo . 
Proximisque dies is prope ab fames vinco sum , ne#2 forte is pars satietas excito . 
ubi iam sine inflammatio sum , deligari debeo ab pube usque circulus ; super glans autem aversum emplastrum inpono induco . 
sic enim fio , ut inferus pars glutino , superus ita sanesco , ne#2 inhaereo . 
contra si glans ita contego sum , ut nudari non possum , quod vitium Graecus phimosin appello , aperio sum ; quod hic modus fio : subter ab summa os cutis incido rego lineus usque ad frenum , atque ita superus tergus relaxo cedo retro possum . 
quod si parus sic proficiscor sum , aut propter angustia aut propter durities tergoris , protinus triangulum forma cutis ab inferus pars excido sum sic , ut vertex is ad frenum , basis in tergore extremus sum . 
tum superdanda linamenta sum aliaque medicamentum , quis#2 ad sanitas perduco . 
necessarius autem sum , donec cicatrix sum , conquiesco : namque ambulatio adtero ulcus sordidus reddo . 
Infibulare quoque adulescentulus , interdum vox , interdum valetudinis causa , quidam consuesco ; is hic ratio sum : cutis , quis#2 super glans sum , extendo , notaturque utrimque ab latus atramentum qui perforo ; deinde remitto . 
si super glans nosco revertor , nimis apprehendo sum et ultra notarius debeo ; si glans ab is liber sum , is locus idoneus fibula sum . 
tum qui nosco sum , cutis acus filum duco transuitur , eiusque filius capitum inter se deligo , cotidieque is moveo , donec circa foramen cicatriculae fio . 
ubi eae confirmo sum , eximo filum fibula addo ; quis#2 quo levis , is bonus sum . 
sed hic quidem saepis inter supervacuus quam#4 inter necessarius sum . 
ab . 
res verus interdum cogo emoliri manus urina , cum ille non reddo , aut quia senectus iter is collabor sum , aut quia calculus vel concretus aliquis ex sanguis intus se oppono ; at mediocris quoque inflammatio saepe is reddo naturalis prohibeo : is non in vir tantummodo sed in femina quoque interdum necessarius sum . 
ergo aeneus fistula fio , quis#2 ut omnis corpus , amplus minorique , sufficio , ad mare tres , ad femina duo medicus habeo sum : ex virilis multus decem et quinque sum digitus , medius duodecim , parvus novem : ex muliebris magnus novem , parvus sex . 
b . 
incurvus verus sum is paul(l)um , sed magis virilis oportet , levisque admodum atque neque nimis plenus neque nimis tenuis . 
homo tum resupinus is modus , quo in curatio anus figuro , super subsellium aut lego conloco sum . 
medicus autem ab dexter latus sinistra quidem manus colo masculus contineo , dexter verus fistula demitto in iter urina debeo ; atque ubi ad cervicem vesica venio sum , simul cum colus fistula inclino in ipse vesica conpellere , eamque urina reddo recipio . 
que . 
femina brevis urina iter et recingo habeo , quod mammulae similis inter imus ora super naturalis pono non parvus saepe auxilium egeo , aliquantus parvus difficultas exhibeo . 
Nonnumquam etiam prolapsus in ipse fistula calculus , quia subinde is extenuo , non longus ab exitus inhaeresco . 
is , si fio possum , oportet evello vel oriculario specillo vel is ferramentum , quo in sectio calculus protraho . 
si is fio non possum , cutis extremus quam#4 plurimus adtrahenda et condio glande linum vincio sum ; deinde ab latus rego plaga colo incido , et calculus eximo sum , tum cutis remitto . 
sic enim fio , ut incido colo integer pars cutis contego , et urina naturalis profluo . 
ab . 
cum vesica verus calculique facio mentio sum , locus ipse exigo video , ut subicio , quis#2 curatio calculosis , cum alius succurro non possum , adhibeo : ad quis festino cum praeceps sum , nullus modus convenio . 
atque neque omnis tempus neque in omnis aetas neque in omnis vitium is experior sum , sed solus verus , in is corpus , quod iam novem annus , nondum quattuordecim excedo , et si tantus malus sum , ut neque medicamentum vinco possum , neque iam traho possum video , quo parvus interpono aliquis spatium interemat . 
b . 
non quo non interdum etiam temerarius medicina proficio , sed quo saepis utique#2 in hic fallo , in quo multus et genus et tempus periculum sum ; quis#2 simul cum ipse curatio propono . 
igitur , ubi ulterior experior statuo sum , ante aliquot dies victus corpus praeparo sum , ut modicus , ut salubris cibus , ut parum glutinosus adsumo ; ut aqua bibo . 
ambulo verus inter hic exercitatio utor , quo magis calculus ad vesica cervicem descendo . 
que . 
quod an incido#2 , digitus quoque , sicut in curatio doceo , demitto cognosco . 
ubi is reus fides sum , pridie is puer in ieiunium contineo , et tum locus calidus curatio adhibeo ; quis#2 hic modus ordino : homo praevaleo et peritus in sedili altus consido ; supinumque is et averto , super genu suus coxa is colloco , comprehendo ; reductisque is crus ipse quoque iubeo , manus ad suus poplites do , is quam#4 multus possum adtrahere , simulo ipse sic is contineo . 
D . 
quod si robustus corpus is sum , quis#2 curo , duo sedilibus iungo duo valeo insido , quis#2 et sedilia et interior crus inter se deligo , ne#2 diduco possum . 
tum is super duo genu idem modus colloco ; atque alter , prout consido , sinister crus is , alter dexter , simulo ipse poplites suus adtrahit . 
sive autem unus , sive duo contineo , super umerus is suus pectus incumbo . 
ex . 
ex quis#2 evenio , ut inter ilium sinus super pubem sine ullus ruga sum extentus et in angustus conpello vesica ex facilis calculus capio possum . 
praeter hic etiamnum ab latus duo valeo obicio , quis#2 circumsto labo vel unus vel duo , quis#2 puer contineo , non sino . 
medicus deinde , diligenter unguis circumcido , unctaqve sinistra manus duo is digitus , index et medius , leniter prius unus , deinde alter in anus is demitto ; dextraeque digitus super imum abdomen leviter inpono , ne#2 , si utrimque digitus circa calculus vehementer concurro , vesica laedo . 
f . 
neque verus festinanter in hic res , ut in plerisque , ago sum , sed ita , ut quam#4 multus is tuto fio : namque laedo vesica nervus distentio cum periculum mors excito . 
atque primus circa cervicem quaero calculus , ubi reperio parvus negotium expello . 
et ideo dico#2 ne#2 curandus quidem , nisi cum hic indicium suus cognosco sum . 
g . 
si verus aut ibi non sum aut recedo retro , digitus ad ulterior vesica do , paulatimque dexter quoque manus is ultra transfero subsequor . 
atque ubi reperio calculus , quis#2 necesse sum in manus incido , is curiosus deduco , quo parvus leviorque sum , ne#2 effugio . 
[ is sum ne#2 saepis agito vesica sum . 
] ergo ultra calculus dexter semper manus is se oppono , sinister digitus deorsum is conpellunt , donec ad cervicem pervenio : in quis , si oblongus sum , sic compello sum , ut pronus exeo ; si planus , sic ut transverto sum ; si quadratus , ut duo angulus sedeo ; si alter pars plenus , sic ut prius is , qui tenuis sum , evado . 
h . 
in rotundus nihil intersum ex ipse figura pateo , nisi si levis alter pars sum , ut is antecedo . 
cum iam is venio , tum incido super vesica cervicem iuxta anus cutis plaga lunatus usque ad cervicem vesica debeo , cornu ad coxa specto : paul(l)um deinde infra is pars , qui resima plaga sum , etiamnum sub cute alter transversum plaga facio sum , qui cervix aperio , donec urina iter pateo sic , ut plaga paulum magnus quam#4 calculus sum . 
i . 
nam quis#2 metus fistula , quam#4 ille locus rhyada Graecus voco , parus patefacio , magnus idem periculum revolvo , quia calculus iter , cum vis promo , facio , nisi accipio ; is etiam perniciosus sum , si figura quoque calculus vel aspritudo aliquis is confero . 
ex quo et sanguis profusio et distentio nervus fio possum . 
qui si quis#2 evado , multus tamen patens fistula habeo sum rumpo cervix , quam#4 habeo incisum . 
cum verus is patefacio sum , in conspicio calculus venio ; in quis#2 color nullus discrimen sum . 
kalendae . 
ipse si exiguus sum , digitus ab alter pars propello , ab alter protrahi possum . 
si magnus , inicio ab superus is pars uncus sum is reus causa facio . 
is sum ad extremus tenuis , in semicirculus species retundo latitudinis , ab exter pars levis#2 , qui corpus iungo , ab interior asper , qui calculus adtingo isque longus potius sum debeo : namque brevis extraho vis non habeo . 
ubi iniectus sum , in uterque latus#2 inclino sum , ut appareo calculus si teneo ; quia , si adprehendo sum , ille simul inclino . 
L . 
Idque is nomen opus sum , ne#2 , cum adduco uncus coepio , calculus intus effugio , hic in ora vulnus incido eamque convulneret : in qui res quod periculum sum , iam supra pono . 
ubi satis teneo calculus pateo , idem paene momentum triplex motus adhibeo sum : in uterque latus#2 , deinde extra , sic tamen is leniter ut fio paulumque primus calculus adtrahatur . 
quis facio , attollo uncus extremus sum , uti intus magis maneo faciliusque ille produco . 
quod si quando ab superus pars calculus parus commode conprehendetur , ab latus sum adprehendo . 
hic sum simplex curatio . 
M . 
sed varietas res quidam etiamnum animadversio desidero . 
sum enim quidam non asperum tantummodo sed spinossi quoque calculus , quis#2 per se quidem delabor in cervicem sine ullus periculum eximo . 
in vesica verus non tuto vel hic conquiro vel adtrahuntur , quoniam ubi ille convulnerarunt , ex distentio nervus mors maturo ; multoque magis , si spina aliquis vesica inhaereo eamque , cum duco , duplico . 
n . 
colligo autem is , quod difficilis urina reddo , in cervix calculus sum ; is , quod cruentus destillo , is sum spinosus ; maximeque sub hic digitus quoque experior sum , neque adhibeo manus , nisi is consto . 
atque tum quoque leniter intus digitus obicio , ne#2 valenter promoveo convolnerent ; tum incido . 
multus hic quoque scalpellum utor sum . 
Meges quoniam is infirmis sum potestque in aliquis promineo incido#2 , incisum [ Q ] ve super ille corpus qui cavum subsum , non seco , sed relinquo quod iterum incido necesse sum , ferramentum facio rego , in summa pars labrosum , in imum semicirculatum acutumque . 
o . 
is recipio inter duo digitus , index atque medius , super pollice inpono , sic deprimo , ut simul cum caro , si quis#2 ex calculus promineo , incido . 
quis consequebatur , ut semel quantum satis sum , aperio . 
quicumque autem modus cervix patefacio sum , leniter extrahi quod asper sum debeo , nullus propter festinatio vis admoveo . 
ab . 
at calculus harenosus et ante manifestus sum , quoniam is urina quoque reddo harenosum , et in ipse curatio , quoniam inter subiectos digitus neque aequus renititur et insuper dilabitur . 
item mollis calculus et ex multus minutisque sed inter se parus adstringo compono indico urina traho quidam quasi squamulas . 
hic omnis leniter permuto subinde digitus vicis sic oportet adduco , ne#2 vesica laedo neve intus aliquis dissipatae reliquiae maneo , quis#2 postmodo curatio difficultas facio . 
b . 
quisquis autem ex hic in conspicio venio , vel digitus vel uncus eximo sum . 
atque si multus calculus sum , singulus protrahi debeo , sic tamen ut , si quis#2 exiguus supererit , potius relinquo . 
siquidem in vesica difficulter invenio , inventusque celeriter effugio . 
ita longus inquisitio vesica laedo , excitatque inflammatio mortiferas , adeo#2 ut quidam non seco , cum diu frustraque per digitus vesica sum agito , decedo . 
qui accedo etiam , quod exiguus calculus ad plaga urina postea promoveo et excido . 
si quando autem is [ magnus ] non video nisi rumpo cervix extrahi possum , findo sum : quis#2 repertor Hammonius ob is lithotomos cognomino sum . 
is hic modus fio : uncus inicio calculus sic , ut facilis is concutio quoque teneo , ne#2 is retro revolvo ; tum ferramentum adhibeo crassitudinis modicus , primus pars tenuis sed retundo ; quod admoveo calculus ex alter pars ictus is findo , magnus cura habeo , ne#2 aut ad ipse vesica ferramentum pervenio , aut calculus fractura ne#2 quis#2 incido . 
hic verus curatio in femina quoque similis sum , de quis#2 tamen [ parus ] proprius quidam dico sum . 
siquidem in hic , ubi parvolus calculus sum , scalpellus supervacuus sum , quia is urina in cervicem compello , quis#2 et in brevis quam#4 in mare et laxus sum . 
ergo et per se saepe excido , et si in primus , quod sum angustus , inhaereo , idem tamen uncus sine ullus noxa educo . 
at in magnus calculus necessarius idem curatio sum . 
sed virgini subeo digitus qui masculus , mulier per naturalis is debeo . 
tum virgini quidem sub imum sinisteriore os , mulier verus inter urina iter et os#2 pubis incido sum sic , ut uterque locus plaga iste transversum sum ; neque terreo convenio , si plus ex muliebris corpus sanguis profluo . 
ab . 
calculus exvello , si valeo corpus sum neque magnopere vexo , sino oportet sanguis fluo , quo parvus inflammatio oriatur . 
atque ingredior quoque is paul(l)um non alienus sum , ut excido , si quis#2 intus concretum sanguis maneo . 
quod si per se non desto , rursus , ne#2 volo#1 omnis intereo , subprimi debeo ; is protinus in imbecillis ab ipse curatio facio sum : siquidem , ut distentio nervus periclitatur aliquis , dum vesica is agito , sic alter metus excipio , [ removeo medicamen ] ne#2 tantus sanguis profluo , ut occido . 
b . 
quod ne#2 incido , desideo is debeo in acer acetum , quis#2 aliquantus salum sum adicio ; sub quo et sanguis ferus conquiesco , et adstringo vesica , ideoque parvus inflammo . 
quod si parus proficio , adglutinanda cucurbitula sum et inguinibus et coxa et super pubem . 
ubi iam satis vel evocatus sum sanguis vel prohibeo , resupinus is colloco sum sic , ut caput humilis sum , coxa paul(l)um excito ; atque super ulcus inpono sum duplex aut triplex linteolum acetum madeo . 
que . 
deinde interpono duo hora in solium is aqua calida resupinus demitto sum sic , ut ab genu ad umbilicus aqua teneo , ceterus vestimentum circumdo sum , manus tantummodo pedibusque nudo , ut et parvus digero et ibi diu maneo : ex quo multus sudor orior solo . 
atque os#2 spongia subinde et facies detergeo sum , finisque is fomenti sum , donec infirmo offendo . 
tum multus is oleum perunguendus , inducendusque absus lana mollis tepidus oleum repleo , quis#2 pubem et coxa et inguina et plaga ipse - contectus idem ante sed linteolo - protego ; isque subinde oleum tepidus madefacio sum , ut neque frigus ad vesica admitto et nervus leniter mollio . 
D . 
quidam cataplasmatis calfacientibus utor ; is plus pondus noceo , quo vesica urguendo vulnus inritant , quam#4 calor proficio . 
ergo ne#2 vinculum quidem ullus necessarius sum . 
proximus dies , si spiritus difficilis reddo , si urina non excedo , si locus circa pubem maturus intumesco , scio licet in vesica sanguis concretus remaneo : igitur , demitto idem modus digitus , leviter pertracto vesica sum , et discutio , si qui coierunt ; quo fio , ut per vulnus postea procedo . 
ex . 
non alienus sum etiam oriculario clystere acetum nitrum misceo per plaga in vesica conpellere : namque sic quoque discutio , si qui cruentus coierunt ; eaque facio etiam primus dies convenio , si timeo , ne#2 quis#2 intus sum , maximeque ubi ambulo is elicio inbecillitas prohibeo . 
ceterus idem facio sum , ut demitto in solium , ut idem modus panniculus , idem ulcus lana superiniciatur . 
f . 
sed neque saepe neque tam diu in aqua calida puer habeo quam#4 adulescens sum , infirmus quam#4 valeo , levis quam#4 gravis inflammatio adficio , is quis#2 corpus digero quam#4 is quis#2 astringo sum . 
inter hic verus , si somnus sum et aequalis spiritus et madeo lingua et sum modicus et venter eo sedo , si mediocris sum cum febre modicus dolor , scio licet rectus curatio procedo . 
atque in hic inflammatio ferus quintus vel septimus dies finio ; qui levo solium supervacuus sum . 
g . 
supinus tantummodo vulnus aqua calida foveo sum , ut , si quis#2 urina rodo , eluo . 
inpono autem medicamentum sum pus moveo , et si purgo ulcus video , mel inlinendum : is si rodo , rosa tempero . 
hic curatio aptus video enneapharmacum emplastrum : namque et sebum habeo ad pus moveo et mel ad ulcus repurgo , medulla etiam maximeque vitulinus ; quod in is , ne#2 fistula relinquo , praecipuus proficio . 
h . 
Linamenta verus tum super ulcus non sum necessarius : super medicamentum ad is contineo rectus inpono . 
at ubi ulcus purgo sum , purum linamento ad cicatricem perduco sum . 
qui tempus tamen , si felix curatio non sum , varius periculum orior . 
qui praesagio protinus licet : si continuus vigilia sum , si spiritus difficultas ; si lingua aridus sum , si sum vehemens ; si venter eo tumeo ; si vulnus hio , si transfluo urina is non rodo , similiter ante tertius dies quidam lividus excedo ; si is aut nihil aut tardus respondeo ; si vehemens dolor , si post dies quintus magnus febres urguent et fastidium cibus permaneo , si cubo in venter jucundus sum . 
nihil tamen male sum distentio nervus et ante dies nonus vomitus bilis . 
sed cum inflammatio sum metus , succurro abstinentia , modicum et tempestivus cibus , inter hic fomentis , et quis#2 supra scribo , oportet . 
proximus cancri metus sum . 
is cognosco , si et per vulnus et per ipse colo fluo sanies malus odor , cum is quidam ab concretus sanguis non abhorreo tenuesque carunculae lanulis similis ; praeter hic , si ora vulnus aridus sum , si doleo inguina ; si febris non defio , eaque in nox augeo , si inordinatus horror accedo . 
considero autem sum , in quis pars cancer is tendo . 
si ad colo , indurescit is locus et rubeo et tactus dolor excito , testiculique intumesco : si in ipse vesica , anus dolor sequor , coxa duro , non facilis crus extendo possum . 
at si in alteruter latus#2 , oculus is expono sum , paresque utrimque idem notus sed parvus habeo . 
- primus autem ad res pertineo corpus rectus iacio , ut superus pars idem semper sum in quis vitium fero . 
ita si ad colo eo , supinus is colloco debeo ; si ad vesica , in venter ; si in latus#2 , in is , quod integer sum . 
deinde ubi venio sum ad curatio , homo in aqua demitto , in qui marrubium decoquo sum aut cupressus aut myrtus ; idem umor clystere intus ago ; tum superpono lenticula cum malicorium misceo , quis#2 uterque ex vinum decocta sum ; vel rubus aut olea folium idem modus decocta , aliave medicamentum , quis#2 ad cohibeo purgandosque cancros propono . 
ex quis#2 si qui sum aridus , per scriptorium calamus inspiro . 
ubi sto coepio cancer , mulsum volnus eluo , vitabiturque is tempus cero , quod ad recipio is malus#3 corpus emollio : potius plumbum elotum cum vinum inunguetur , super idem linteolo inlitum inpono . 
sub quis#2 pervenio ad sanitas possum , cum is tamen quod non ignoro orior cancer saepe adficio stomachus , quis#2 cum vesica quidam consortio sum ; exque is fio , ut neque retineo cibus neque , si quis#2 retentus sum , coquo , neque corpus alo , ideoque ne#2 vulnus quidem aut purgari aut alum possum ; quis#2 necessarius mors maturo . 
sed ut hic succurro nullus modus possum , sic ab primus tamen diu teneo ratio curatio sum ; in qui quidam observatio ad cibus quoque potionemque pertineo necessarius sum . 
nam cibus inter principium non nisi umidus do debeo : ubi ulcus purgo sum , ex medius materia : holus et salsamentum semper alienus sum . 
potio opus sum modicus : namque si parus bibo , accendo vulnus , et vigilia urguet et volo#1 corpus minuo : si plus aequus adsumo , subinde vesica impleo eoque inritatur . 
non nisi aqua autem bibo sum manifestus sum , quam#4 ut subinde dico sum . 
soleo verus sub eiusmodi victus evenio , ut alvus non reddo . 
hic aqua duco sum , in qui vel faenum Graecus vel malva decocta sum . 
idem umor rosa misceo in ipse vulnus oriculario clystere ago sum , ubi is rodo urina neque purgari patior . 
ferus verus primus per vulnus exeo hic ; deinde is sanesco divido , et pars per colo descendo incipio , donec ex totus#2 plaga claudo ; quod interdum tertius mensis , interdum non ante sextus , nonnumquam exigo quoque annus fio . 
neque desperari debeo solidus glutinatio vulnus , nisi ubi aut vehementer rumpo cervix sum , aut ex cancer multus magnaeque carunculae simulo nervosus aliquis excido . 
sed ut vel nullus ibi fistula vel exiguum admodum relinquo , summa cura provideo sum . 
ergo cum iam ad cicatricem vulnus intendo , extendo iacio feminibus et crus oportet , nisi tamen mollis harenosive calculus sum : sub hic enim tardus vesica purgo ; ideoque diu plaga patior necessarius sum et tum demum , ubi iam nihil talis extra fertur , ad cicatricem perduco . 
quod si antequam vesica purgo sum , ora se glutinarunt , dolorque et inflammatio redeo , vulnus digitus vel aversum specillo diduco sum , ut torqueo do exitus ; iisque effundo cum diu purus urina descendo , tum demum quis#2 cicatricem induco pono sum ; extendendique , ut supra pono , pes quam#4 multus jungo . 
quod si fistula metus ex is causa , quis#2 propono , subsum video , quo facilis cludatur is vel certus coangustetur , in anus quoque do plumbea fistula sum ; extentisque crus femina talique inter se deligo sum , donec , qualis sum sum , cicatrix sum . 
et hic quidem communis sum et mare et femina possum : proprius verus quidam ad femina pertineo , ut in primus quod is naturalis nonnumquam inter se glutino os#1 concubo non admitto . 
Idque interdum evenio protinus in uterus mater ; interdum exulceratio in hic partus#2 facio , et per malus curatio hic os#1 sanesco iungo . 
si ex uterus sum , membrana os#1 volva oppono sum ; si ex ulcus , caro idem repleo . 
- oportet autem membrana duo linea inter se transversum incido#2 ad similitudo litterae X , magnus cura habeo , ne#2 urina iter violo , deinde undique is membrana excido . 
at si caro increvit , necessarius sum rego lineus patefacio ; tum ab os vel volsella vel hamus adprensa tamquam habenulam excido , et intus implicitum in longitudo linamentum ( lemniscus Graecus voco ) in acetum tingo demitto , supraque sucidus lana acetum madeo deligo ; tertius dies solvo ulcus et sicut alius ulcus curo ; cumque iam ad sanitas tendo , plumbea fistula medicamentum cicatricem induco inlinere eamque intus do , supraque idem medicamentum inicio , donec ad cicatricem plaga pervenio . 
ubi concipio autem aliquis , si iam prope maturus pario#2 intus emortus sum neque excido per se possum , adhibeo curatio sum , quis#2 numerarius inter difficilis possum : namque et summa prudentia moderationemque desidero , et maximus periculum affero . 
sed ante omnis vulvae natura mirabilis cum in multus alius tum in hic res quoque facilis cognosco . 
- oportet autem ante omnis resupinus mulier transversum lectus sic colloco , ut feminibus is ipse ilium conprimantur ; quo fio , ut et eo venter in conspectus medicus sum et infans ad os#2 volva conpellatur . 
qui emortuus partus is conprimit , ex intervallum verus paul(l)um dehisco ut . 
hic occasio usus medicus unctus manus index digitus primus debeo insero atque ibi contineo , donec iterum ad [ os#2 ] aperio , rursusque alter digitus demitto debeo , et per easdem occasio alius , donec totus#2 sum intus manus possum . 
ad quis#2 reus facultas multus confero et magnitudo volva et volo#1 nervus is et corpus totus habitus et mens etiam robur , cum praesertim intus nonnumquam etiam duo manus do debeo . 
pertineo etiam ad res quam#4 caldissimum sum imum venter et extremus corpus , nequedum inflammatio coepio , sed recens res protinus adhibeo medicina . 
nam si corpus iam intumesco , neque demitti manus neque educo infans nisi aegre possum sequiturque saepe cum vomitus , cum tremor mortifera nervus distentio . 
verus intus emortuus corpus manus inicio protinus habitus is sentio . 
nam aut in caput aut in pes converto sum , aut transverto iaceo ; ferus tamen sic , ut vel manus is vel pes in propinquus sum . 
medicus verus propono sum , ut is manus derigat vel in caput vel etiam in pes , si forte alius conpono sum : atque si nihil alius sum , manus vel pes adprehendo corpus recingo reddo : namque manus in caput , pes in pes is converto . 
tum si caput proximus sum , demitti debeo uncus undique levis#2 , acumen brevis , quis#2 vel oculus vel aurum vel os#1 , interdum etiam frons#2 rectus inicio ; deinde adtraho infans educo#1 . 
neque tamen quilibet is tempus extrahi debeo : namque si conpremo volva os#1 is tento sum , non emitto is infans abrumpo , et uncus acumen in ipse os#2 volva delabitur ; sequiturque nervus distentio et ingens periculum [ mors ] . 
igitur conpremo volva conquiesco , hio leniter traho oportet , et per hic occasio paulatim is educo . 
traho autem dexter manus uncus , sinistra intus pono infans ipse , simulo is derigeo debeo . 
soleo etiam evenio , ut is infans umor distendo , exque is profluo foedus odor sanies . 
quod si talis sum , indice digitus corpus ille foro sum , ut effundo umor extenuo ; tum is leniter per ipse manus recipio sum . 
nam uncus iniectus facilis hebeti corpusculo labitur ; in quo quis#2 periculum sum , supra pono sum . 
in pes quoque converto infans non difficulter extraho ; quis#2 apprehendo per ipse manus commode educo . 
si verus transverto sum neque dirigo possum , uncus ala inicio , paulumque adtrahendus sum ; sub quo ferus cervix replico , retroque caput ad relicum corpus specto . 
remedium sum cervix praecido , ut separatim uterque pars auferatur . 
is uncus fio , quis#2 prior similis in interior tantus pars per totus#2 acies exacuo . 
tum is ago sum , ut ante caput , deinde reliquus pars auferatur , quia ferus magnus pars extraho caput in vacuus volva prolabitur , extrahique sine summus periculum non possum . 
si tamen is incido#2 , super venter mulier duplex panniculo iniecto , valeo homo non inperitus ab sinister latus is debeo adsistere et super imum venter is duo manus inpono alteraque alter premo ; quo fio , ut ille caput ad os#2 volva conpellatur ; is idem ratio , quis#2 supra pono sum , uncus extraho . 
at si pes alter iuxta reperio sum , alter retro cum corpus sum , quisquis protraho , paulatim abscido sum : et si clunes os#2 vulvae urguere coepio , iterum retro repello sum , conquisitusque pes is adduco . 
Aliaeque etiamnum difficultas facio , ut , quis#2 solidus non exeo , concido eximius debeo . 
quotiens autem infans protraho sum , trado minister sum , ut is is supinus manus sustineo ; medicus deinde sinistra manus leniter traho umbilicus debeo ita ne#2 abrumpo ; dexter is sequor usque ad is , quis#2 secundus voco ( quod velamentum infantis intus sum ) , isque ultimum apprehendo venulas membranulasque omnis idem ratio manus deduco ab volva , totumque ille extraho et si quis#2 intus praeterea concretum sanguis remaneo . 
tum conpremo in unus feminibus , ille conclavi colloco sum modicus calor sine ullus perflatus habeo . 
super imum venter is inpono lana sucidus in acetum et rosa tingo . 
reliquus curatio talis sum debeo , qualis in inflammatio et in is vulnus , quis#2 in nervosus locus sum , adhibeo . 
ab . 
Anius quoque vitium , ubi medicamentum non vinco , manus auxilium desidero . 
ergo si qui scissus in is vetustas induruerunt iam callum habeo , comodus sum duco alvus ; tum spongia calida admoveo , ut relaxo ille et foras prodeo . 
ubi in conspectus sum , scalpellum singulus excido et ulcus renovo ; deinde inpono linamentum mollis , et supra linteolum inlitum mel ; locumque is mollis lana inpleo et ita vincio ; alter dies deincepsque ceterus lenis medicamentum uti , quis#2 ad recens idem vitium necessarius sum alius propono ; b . 
et utique#2 per primus dies sorbitio is sustineo ; paulatim deinde cibus adicio aliquis , genus tamen is , quisque idem locus praeceptum sum . 
si quando autem ex inflammatio purus quis#2 in hic orior , ubi primus appareo , incido sum , ne#2 anus ipse suppuro . 
neque tamen ante propero sum : namque si crudus incido sum , inflammatio multus accedo , et purus aliquantus amplus concito . 
in hic quoque vulnus lenis cibus isdemque medicamentum opus sum . 
at tubercula , quis#2 condylomata appello , ubi induruerunt , hic ratio curo . 
alvus ante omnis duco ; tum vulsella tuberculum apprehendo iuxta radix praecido . 
quod ubi facio sum , idem sequntur , quis#2 supra post curatio adhibeo propono : tantummodo , si quis#2 incresco , squama aer coerceo sum . 
ab . 
Ora etiam vena fundo sanguis sic tollo . 
ubi sanguis cvi fluo , fames indico , alvus acriter duco , quo magis os promoveo ; eoque fio , ut omnis vena quasi capitulum conspicuus sum . 
tum si capitulum exiguus sum basimque tenuis habeo , adstringo linum paul(l)um supra sum , quam#4 ubi cum anus committo . 
inpono aqua calida spongia sum , donec is liveo ; deinde aut ung(u)o aut scalpellum supra nodus is exulcero sum . 
b . 
quod nisi facio sum , magnus dolor subsequuntur , interdum etiam urina difficultas . 
si is magnus sum et basis fero , hamulo unus aut alter excipio sum paulumque supra basim incido ; neque relinquo quisquam ex is capitulum neque quisquam ex anus demo sum . 
quod consequor is , quis#2 neque nimium neque parus hamus duco . 
qui incido sum , acus debeo inmitti infraque is linum is capitulum alligo . 
que . 
si duo triave sum , imum quisque primus curandus sum ; si multus , non omnis simul , ne#2 tempus idem undique tenerae cicatrices sum . 
si sanguis profluo , excipio sum spongia ; deinde linamentum inpono ; unguenda femina et inguina et quisquis iuxta ulcus sum ; ceratumque superdandum et farina hordiacia calida , inplendusque is locus sum sic deligo sum . 
posterus dies is desideo in aqua calidus debeo eodemque cataplasmate foveri . 
D . 
atque bis dies , et ante curatio et post is , cervix atque femina liquidum ceratum perunguenda sum ; tepidoque is locus contineo . 
interpono quinque aut sex dies oriculario specillo linamenta educo . 
si capitulum simul non excido , digitus promoveo ; tum lenis medicamentum idem , quis#2 alius pono , ulcus ad sanitas perduco . 
finio vitium , quemadmodum ago sum , iam alius [ superus ] expono . 
ab hic ad crus proximus transitus sum , in quis#2 orior varico non difficilis ratio tollo . 
huc autem et is venularum , quis#2 in caput noceo , et is varicus , quis#2 in venter sum , curatio differo , quoniam ubique idem sum . 
- igitur vena omnis , quis#2 noxia sum , aut aduro tabesco aut manus eximo . 
si rego sum , si quamvis transversum tamen simplex , si modicus sum , is melius aduro . 
si curvus sum et velut in orbis quidam inplicatur pluresque inter se involvo , utilis eximo sum . 
aduro ratio hic sum : cutis superinciditur ; tum patefacio vena tenuis et retundo ferramentum candente modice premo , vitaturque , ne#2 plaga ipse ora aduro , quis#2 reduco hamulis facilis sum . 
is interpono ferus quaternis digitus per totus#2 varico fio ; et tum superinponitur medicamentum , quo aduro sano . 
at excido#2 hic modus : cute idem ratio super vena incisum , hamulo ora excipio ; scalpelloque undique corpus vena deduco ; caveturque , [ ne#2 ] inter hic ne#2 ipse laedo ; eique retundo hamulus subicio ; interpositoque idem ferus spatium , quod supra pono sum , in idem vena idem fio ; quis#2 quo tendo , facilis hamulo extendo cognosco . 
ubi iam idem , quicumque varico sum , facio sum , unus locus adduco per hamulum vena praecido , deinde qui proximus hamus sum , adtrahitur [ evello ] ibique rursus abscido . 
atque sic undique varicibus crus libero plaga ora committo et super emplastrum glutino inicio . 
at si digitus vel in uterus protinus , vel propter communis exulceratio postea cohaeserunt , scalpellum diduco ; deinde separatim uterque non pinguis emplastrum circumdo atque ita per se uterque sanesco . 
si verus sum ulcus in digitus posteaque male induco cicatrix curvum is reddo , primus malagma temptandum sum ; deinde , si is nihil prosum ( quod et in vetus cicatrice et ubi nervus laessi sum evenio consuesco ) video oportet , nervinus is vitium an cutis sum . 
si nervus sum , attingi non debeo : neque enim sanabilis sum : si cutis , totus#2 cicatrix excido , quis#2 ferus callosus extendo digitus parvus patior ; tum rego sic ad novus cicatricem perduco sum . 
Gangrenam inter unguis alasque aut inguina nascor , et si quando medicamentum vinco , membrum praecido oportet alius locus ego dico#2 sum . 
sed is quoque cum periculum summus fio : namque saepe in ipse opus vel profusio sanguis vel anima defectio morior . 
verus hic quoque nihil intersum , an satis tutus praesidium sum , quod unicus sum . 
igitur inter sanus vitiatamque pars incido^caedo scalpellum caro usque ad os#2 sum sic , ut neque contra ipse articulus is fio , et potius ex sanus pars aliquis excido quam#4 ex aegrum relinquo . 
ubi ad os#2 venio sum , reduco ab is sanus caro et circa os#2 subsecanda sum , ut is quoque pars aliquis os#2 nudo ; deinde is serrula praecido sum quam#4 proxime sanus caro etiam inhaereo ; atque tum frons os , quis#2 serrula exasperavit , levo sum , supraque induco cutis , quis#2 sub eiusmodi curatio laxo sum , ut quam#4 multus undique os#2 contego . 
quis cutis induco non sum , is linamentis sum contego , et super is spongia ex acetum deligo . 
ceterus postea sic facio , ut in vulnus , in quis#2 pus moveo debeo , praeceptum sum . 
supersum is pars , quis#2 ad os pertineo ; quis#2 quo facilis accipio possum , prius pono figurasque is indico . 
igitur calvaria incipio , ex interior pars concavus , extrinsecus gibbus , utrimque levis#2 , et qui cerebrum membrana contego et qui cute capillus gigno contego ; eaque simplex ab occipitio et tempus , duplex usque in verticem ab frons#2 . 
Ossaque is ab exterior partus#2 durus , ab interior , quis#2 inter se conecto , mollis sum ; interque is vena discurro , quis#2 hic alimentum subministro credibilis sum . 
rarus autem calvaria solidus sine sutura sum ; locus tamen aestuosus facilis invenio ; et is caput firmus atque ab dolor tueor sum . 
ex ceterus , quo sutura paucus sum , is capitum valetudo commodus sum : neque enim certus is numerus sum , sicut ne#2 locus quidem . 
ferus tamen duo insuper auris tempus ab superus capitum pars discerno ; tertius ad auris per verticem tendo occipitium ab summus caput diduco . 
quartus ab idem vertex per medius caput ad frons#2 procedo ; eaque modus sub imus capillus desino , modus frons#2 ipse seco inter supercilium finio ex hic ceterus quidem sutura in unguem committo : eae verus , quis#2 super auris traversae sum , totus os#1 paulatim extenuo atque ita inferus os superus leniter insido . 
crassus verus in caput os#2 post auris sum , qui capillus , ut verisimile sum , ob is ipse non gigno . 
sub is [ quo ] que musculus , quis#2 tempus conecto , os#2 medius in exterior pars inclino pono sum . 
at facies sutura habeo maximus , quis#2 ab tempus incipio per medius oculus naresque transversum pervenio ad alter tempus . 
ab qui brevis duo sub interior angulus deorsum specto ; et malus quoque in summa pars singulus transverto sutura habeo . 
ab mediisque naribus aut superus dens gingiva per medius palor unus procedo , aliaque transversum idem palor seco . 
et sutura quidem in plurimus hic sum . 
foramen autem intro caput multus oculus sum , deinde narium , tum quis#2 in auris habeo . 
ex hic quis#2 oculus sum , rego simplex ad cerebrum tendo . 
Narium duo foramen os#2 medius discerno : siquidem hic primus ab supercilium angulisque oculus os#2 incoho ad tertius ferus pars ; deinde in cartilaginem verro , quo propius os#1 descendo , is magis caruncula quoque mollio . 
sed is foramen , quis#2 ab summus ad imus no simplex sum , ibi rursus in bini iter divido ; aliaque ex hic ad fauces pervium spiritus et reddo et accipio , alius ad cerebrum tendo ulterior pars in multus et tenuis foramen dissipantur , per quis#2 sensus odor nos do . 
in auris quoque primus rego et simplex iter ; procedo flexuosus fio . 
quod ipse iuxta cerebrum in multus et tenuis foramen diduco , per quis#2 facultas audio sum . 
Iuxtaque is duo parvulus quasi sinus sum ; super is finio os#2 , quod transverto ab gena tendo ab inferus os#2 sustineo : iugale appello possum , ab idem similitudo , ab qui is Graecus zygodes appello . 
maxilla verus sum mollis os#2 ; eaque unus sum , quis#2 idem et medius et imum pars mens sum , ab quo utrimque procedo ad tempus ; solaque is moveo : namque malus cum totus#2 os#2 , quod superus dens exigo , immobilis sum . 
verus ipse maxilla pars extremus quasi bicornis sum . 
alter processus infra fero vertex ipse tenuo , longiusque procedo sub os#2 iugali subeo , et super is tempus musculus inligo . 
alter brevis et rotundus et in is sinus , quis#2 iuxta foramen aura sum , cardinis modus fio ; ibique huc et illuc se inclino maxilla facultas motus praesto . 
durus os#2 dens sum , quis#2 pars maxilla , pars superus os malus haereo . 
ex hic quaterni primus , quia seco , tomus ab Graecus nomino ; hic deinde quattuor canina dens ex omnis pars cingo ; ultra quos utrimque ferus maxillaris quaterni sum , praeterquam in is sum , quis#2 IV ulterior , quis#2 sero#4 gigni solo , non increverunt . 
ex hic prior singulus radix , maxillaris utique#2 bini , quidam etiam ternis quaternisve nituntur ; fereque longus radix brevis dens edo ; rectique dentis rego etiam radix , curvum flecto sum . 
Exque idem radix in puer novus dens subeo , quis#2 multus saepis prior expello , interdum tamen supra infrave is se ostendo . 
caput autem spina excipio . 
is consto ex vertebra quattuor et viginti : septem in cervix sum , duodecim ad costa , reliquus quinque sum proximus costa . 
is teretes brevesque ; ab uterque latus processus duo exigo ; medius perforatae , qui spina medulla cerebrum commissum descendo , circa quoque per duo processus tenuis cavus pervius , per quis#2 membrana cerebrum similis membranulae deduco ; omnesque vertebra excipio tres summus ab superus pars in ipse processus paul(l)um desideo sinus habeo ; ab inferus alius deorsum versus processus exigo . 
summus igitur protinus caput sustineo , per duo sinus receptum exiguus is processus ; quo fio , ut caput sursum deorsum versus Tuberi exaspero secundus , superus pars inferus . 
quod ad circuitus pertineo , pars summa angustus orbis finio ; ita superus is summus circumdo in latus#2 quoque caput moveo sino . 
tertius idem modus secundus excipio ; ex quo facilis cervici mobilitas sum . 
atque ne#2 sustineo quidem caput possum , nisi utrimque rectus valentesque nervus collum contineo , quos tenontaV Graecus appello ; siquidem hic inter omnis flexus alter semper intendo ultra prolabi superus non patior . 
iam vertebra tertius tubercula , quis#2 inferus insero , exigo : ceterus processus deorsum specto in inferus insinuo , atque per sinus , quos utrimque habeo , superus accipio , multus nervus et multus cartilagine contineo . 
atque sic , unus flexus modicus in promptus#2 do , ceterus nego , homo et rego insisto , et aliquis ad necessarius opus curvo . 
infra cervicem verus summa costa contra umerus sino sum ; inde VI inferus usque ad imum pectus pervenio ; eaeque primus partus#2 rotundus et leniter quasi capitulatae vertebra transverseis processus et ipse quoque paul(l)um sinuo inhaereo ; inde latescunt et in exterior pars recurvatae paulatim in cartilaginem degenero ; eaque pars rursus in interior leniter flecto committo cum os#2 pectus . 
quod valeo et durus ab faux incipio , ab uterque latus luno et ab praecordiis iam ipse quoque cartilagine mollio termino ; sub costa verus prior , quinque , quis#2 noqaV Graecus nomino , brevis tenuioresque atque ipse quoque paulatim in cartilaginem verro extremus abdomen partus#2 inhaeresco ; imaque ex hic magnus iam pars nihil nisi cartilago sum . 
rursus ab cervix duo latus os utrimque ad scapulae tendo : noster scutula operio , omoplatas Graecus nomino . 
is summus vertex sinuo , ab hic triangulum , paulatimque latescentia ad spina tendo ; et quo fero quisque pars sum , hic hebetiora . 
atque ipse quoque in imus cartilaginosa posterus pars velut innato , quoniam nisi vel in summus nullus os inhaeresco , ibi verus validus musculus nervisque constringo sum . 
at ab summa costa paulum interior quam#4 ubi is medius sum os#2 excresco , ibi quidem tenuis , procedo verus , quo propius latus scapula os fio , is plenus latiusque et paul(l)um in exterior curvo ; quod alter verticis pars modice intumesco sustineo iugulum . 
is autem ipse recurvus atque neque inter durus os numero , alter caput in is , quod pono , alter in exiguus sinus pectoralis os insido , paulumque motus bracchium moveo , et cum latus os#2 scapula infra caput is nervus et cartilagine conecto . 
hic umerus incipio , extremus utrimque caput tumidus , mollis , sine medulla , cartilaginosus : medius tero , durus , medullosus ; leniter gibbus et in prior et in exterior pars . 
prior autem pars sum , quis#2 ab pectus sum , posterus , quis#2 ab scapula ; interior , quis#2 ad latus#2 tendo , exterior , quis#2 ab is recedo ; quod ad omnis articulus pertineo in ulterioribus pateo . 
superus autem umerus caput rotundus quam#4 ceterus os , de quis#2 adhuc dico#2 , parvus excessus vertici latus scapula os insero , atque magnus pars extra situs nervus deligo . 
at inferus duo processus habeo , inter quos quod medius sum magis etiam extremus partus#2 sinuo . 
qui res sedes bracchium praesto , quod consto ex os#2 duo . 
radius , quam#4 cercida Graecus appello , superus breviorque , et primus tenuis , rotundus et leniter cavus caput exiguus umerus tuberculum recipio , atque ibi nervus et cartilagine contineo . 
cubitus inferus longiorque et primus plenus , in summus caput duo quasi vertex extantibus in sinus umerus , quis#2 inter duo processus is sum propono , se insero . 
primus verus duo brachii os vincio paulatim dirimo , rursusque ad manus coeo modus crassitudinum muto , siquidem ibi radius plenus , cubitus admodum tenuis sum . 
deinde radius in caput cartilaginosum consurgo in vertex is sinuo . 
cubitus rotundus in extremus pars alter paul(l)um procedo . 
atque ne#2 saepis dico sum , ille ignoro non oportet , plurimus os in cartilaginem desino , nullus articulus non sic finio : neque enim aut moveo possum , nisi levis inniteretur , aut cum caro nervisque coniungo , nisi is medius quidam materia committo . 
in manus verus primus palma pars ex multus minutisque os#2 consto , quis#2 numerus incertus sum , sed oblongus omnis et triangulum , structura quidam inter se conecto , cum invicem superus alter angulus , alter planities sum ; eoque fio ex hic unus os paul(l)um in interior concavus species . 
verus ex manus duo exiguus processus in sinus radius coiciuntur ; tum ex alter pars rego quinque os ad digitus tendo palma#2 expleo ; ab quis#2 ipse digitus orior , quis#2 ex os#2 ternis consto ; omniumque idem ratio sum . 
interior os#2 in vertex sinuo , recipitque exterior exiguus tuberculum , nervique is contineo ; ab quis#2 orior unguis indurescunt , ideoque non os sed caro magis radix suus inhaereo . 
atque superus quidem pars sic ordino sum . 
imum verus spina in coxa os#2 desido , quod transverto longeque valens volva , vesica , rego intestinum tuetur ; is ab exter pars gibbus , ad spina resupino , ab latus [ is sum ipse coxa ] sinus rotundus habeo ; ab quis#2 orior os#2 , quod pectinem voco , is super intestinum sub pube transverto venter firmo ; recingo in vir , recurvatum magis in exterior in femina , ne#2 pario#2 prohibeo . 
inde femina ordiuntur , quis#2 capitum rotundus etiam quam#4 umerus sum , cum ille ex ceterus rotundus sum : infra verus duo processus ab prior et ab posterus pars habeo ; deinde durus et medullossa et ab exter pars gibbus , rursus inferus quoque caput intumesco . 
superus in sinus coxa , sicut umerus in is os , quis#2 scapula sum , coiciuntur ; tum infra introrsum leniter intendo , quo aequalis superus membrum sustineo . 
at inferus capitum medius sinuo ; quo facilis excipi crus possum . 
qui commissura os#2 parvus , mollis , cartilaginoso tego : patella voco . 
hic super innato , neque ullus os inhaerens , sed caro et nervus deligo , pauloque magis ad femoris os#2 tendo inter omnis crus flexus jungo tuetur . 
ipse autem crus sum ex os#2 duo : etenim per omnis femur umerus , crus verus bracchium similis sum , adeo#2 ut habitus quoque et decor alter ex alter cognosco : quod ab os#2 incipio etiam in caro respondeo . 
verus alter os#2 ab exter pars [ is sum supra ] pono sum , quod ipse quoque sura nomino . 
is brevis supraque tenuis ad ipse talus intumesco . 
alter ab prior pars pono , quis#2 tibia nomen sum , longus et in superus pars plenus , solus cum femoris inferus caput committo , sicut cum umerus cubitus . 
atque is quoque os , infra supraque conjungo , medius ut in bracchium dehisco . 
excipio autem crus infra os#2 transversum talus ; is ipse super os#2 calcis situs sum , quod quidam pars sinuo , quidam excessus habeo , et procedo ex talus recipio et in sinus is insero . 
Idque sine medulla durus magisque in posterus pars proicio teretem ibi figura repraesento . 
ceterus pedum os ad is , quis#2 in manus sum , similitudo structus sum : planta palma , digitus digitus , unguis unguis respondeo . 
omnis autem os#2 , ubi iniuria accedo , aut vitio aut findo aut frango aut foro aut conliditur aut locus moveo . 
is quod vitio sum , primus ferus pinguis fio , deinde vel niger vel cariosus ; quis#2 supernatus gravis ulcus aut fistula , hisque vel longus vetustas vel etiam cancer occupo , evenio . 
- oportet autem ante omnis os#2 nudo ulcus excaedo , et , si late sum is vitium quam#4 ulcus sum , caro subsecare , donec undique os#2 integer pateo ; tum is , quod pinguis sum , semel iterumve satis sum admoveo ferramentum aduro , ut ex is squama secedo ; aut rado , donec iam aliquis cruor ostendo , quis#2 integri os notus sum : namque necessum sum aridum sum is , quod vitio sum . 
idem in cartilagine quoque laedo facio sum : siquidem is quoque scalpellum rado sum , donec integer is sum , quod relinquo ; deinde sive os#2 sive cartilago rado sum , nitrum bene tritus respergo sum : neque alius facio sum , ubi caries nigritiesve in summus os#2 sum : siquidem is vel paulum diu idem ferramentum aduro , vel rado sum . 
qui rado hic , audacter inprimere ferramentum debeo , ut et ago aliquis et mature desino . 
finis sum , cum vel ad albus os#2 vel ad solidus venio sum . 
albus finio ex nigritie vitium , soliditas quidam ex carie manifestus sum ; accedo etiam cruor aliquis integro supra dico#2 sum . 
si quando autem an altus descendo utrumlibet , dubius sum , in carie quidem expeditus cognitio sum . 
Specillum tenuis in foramen demitto , quod magis minus ve intro vel in summus cariem sum vel altus descendo testor . 
Nigrities colligi quidem possum etiam ex dolor et ex febre ; quis#2 ubi mediocris sum , ille altus descendo non possum . 
manifestus tamen adigo terebra fio : namque finis vitium sum , ubi scobis niger sum desum . 
igitur si caries altus descendo , per terebram os#2 pungo creber foramen sum , quis#2 altitudo vitium aequo ; tum in is foramen demitto candentia ferramentum sum , donec is siccus os#2 ex totus#2 fio . 
simul enim post hic et solvo ab inferus os#2 , quicumque vitio sum , et is sinus caro repleo , et umor aut nullus postea feretur aut mediocris . 
sin autem nigrities [ sum ] aut si caries ad alter quoque pars os transeo , oportet excidium ; atque idem in carie quoque ad alter pars os penetro fio possum . 
sed quod totus#2 vitio sum , totus#2 eximo sum : si inferus pars integer sum , eatenus , quod corrumpo sum , excidium debeo . 
item , sive capitum sive pectus os#2 sive costa cariosus sum , inutilis ustio sum , et excido necessitas sum . 
neque audio sum quis#2 os#2 nudo dies tertius exspecto , ut tum excido : ante inflammatio enim tuto omnis tracto . 
itaque , quantum fio possum , idem momentum et cutis incido^caedo sum , et os#2 detego et omnis vitium libero sum . 
Longeque perniciossissimum sum , quod in os#2 pectus sum , quia vix , etiam si rectus cedo curatio , verus sanitas reddo . 
excido#2 verus os#2 duo modus : si parvulus sum , quod laedo sum , modiolus , quam#4 coineikida Graecus voco ; si spatiosus , terebris . 
uterque ratio propono . 
modiolus ferramentum concavus , tero sum , imum os#1 serro , per quod medius clavus ipse quoque interior orbis cingo demitto . 
Terebrarum autem duo genus sum : alter similis is , quo faber utor , alter capitulum longus ; quod ab acutus mucro incipio , deinde subito late fio , atque iterum ab alius principium paulum parvus quam#4 aequaliter sursum procedo . 
si vitium in angustus sum , quod compr(eh)endo modiolus possum , ille potius apto ; et , si caries subsum , medius clavus in foramen demitto ; si nigrities , angulus scalpri sinus exiguus fio , quis#2 clavom recipio , ut is insisto circumactus modiolus delabi non possum ; deinde is habena quasi terebra converto . 
sum quidam premo modus , ut et foro et circumago ; quia si leviter inprimitur , parus proficio ; si graviter , non moveo . 
neque alienus sum instillo paul(l)um rosa vel lac , quo magis lubricum circumago ; quod ipse tamen , si copiosus sum , acies ferramentum hebeto . 
ubi iam iter modiolus premo sum , medius clavus educo , et ille per se ago ; deinde cum sanitas inferus pars scobe cognosco sum , modiolus removeo . 
at si late vitium sum quam#4 ut ille conprehendatur , terebra res ago sum . 
is foramen fio in ipse finis vitiosus os atque integri ; deinde alter non ita longus , tertiumque ; donec totus#2 is locus , quis#2 excido sum , hic cavus cingo sum ; atque ibi quoque quatenus terebra ago sum , scobis significo . 
tum excissorius scalper ab alter foramen ad alter malleolus adactus is , quod inter uterque medius sum , excido ; atque sic ambitus similis is fio , quis#2 in angustus orbis modiolus inprimitur . 
Utro modus verus is circumduco sum , idem excissorius scalper in os#2 corrumpo planissumam quamque testa laedo , donec integer os#2 relinquo . 
vix umquam nigrities , interdum caries per totus#2 os#2 perrumpo , maximeque ubi vitio calvaria sum . 
is quoque signum specillo significo , quod deprimo in is foramen , quod infra solidus sedes habeo , [ et ] ob is renitens aliquis invenio , et madeo exeo . 
si pervium invenio , altus descendo inter os#2 et membrana nihil oppono invenio , educiturque siccus : non quo non subsit aliquis vitiosus sanies , sed quo [ niam ] ibi ut in fero sedeo diffundo sum . 
sive autem nigrities , quam#4 terebra detexo , sive caries , quam#4 specillum ostendo , os#2 transeo , modiolus quidem usus ferus supervacuus sum , quia late pateo necesse sum , quod tam altus procedo . 
Terebra verus is , quam#4 secundus locus pono , utor ; eaque ne#2 nimis incalescat , subinde in aqua frigida demitto sum . 
sed tum magnus cura ago sum , cum iam aut simplex os#2 dimidium perforatum sum , aut in duplex superus : ille spatium ipse , hic sanguis significo . 
ergo tum lentus duco habena suspendendaque manus sinistra sum et saepis attollo , et foramen altitudo considero , ut , quandoque quis#2 perrumpo , sentio , neque periclitemur , ne#2 mucro cerebrum membrana laedo ; ex quo gravis inflammatio cum periculum mors orior . 
facio foramen , idem modus medius saeptum , sed multus circumspicio , excido sum , ne#2 forte angulus scalpri idem membrana violo ; donec fio aditus , per quis#2 membrana custos inmitto : meningophylaca Graecus voco . 
Lammina aeneus sum , primus paul(l)um resima , ab exter pars levis#2 ; quis#2 demissus sic , ut exterior pars is cerebrum propior sum , subinde is subicio quod scalpro discutio sum ; atque , si excipio is angulus , ultra transeo non patior ; eoque et audax et tuto scalprum malleolus medicus subinde ferio , donec undique excaedo os#2 idem lammina levo , tollique sine ullus noxa cerebrum possum . 
ubi totus#2 os#2 eicio sum , circumradendae levandaeque ora sum , et , si quis#2 scobis membrana insedit , colligo . 
ubi superus pars tollo relinquo inferus sum , non ora tantus sed os#2 quoque totus#2 levo sum , ut sine noxa postea cutis incresco , quis#2 asperum os#2 nascor protinus non sanitas , sed novus dolor moveo . 
patefacio cerebrum qui ratio ago sum , dico#2 , cum ad frango os venio . 
si bassis aliquis servo sum , superinponenda sum medicamentum non pinguis , quis#2 recens vulnus accommodo ; supraque inpono lana sucidus oleum atque acetum madeo . 
ubi tempus procedo , ab ipse os#2 caro incresco , eaque facio manus sinus compleo . 
si quod etiam os#2 aduro sum , ab pars sanus recedo , subitque inter integer atque emortuus pars caruncula , quis#2 quod apscessit expello ; eaque ferus , quia testa tenuis et angustus sum , squama [ is sum lepis ] ab Graecus nomino . 
possum etiam evenio , ut ex ictus neque findo os#2 neque perfringo , sed summus tamen collido exaspereturque ; quod ubi incido#2 , radius et levari satis sum . 
hic quamvis multus fio in caput , tamen ceterus quoque os#2 communis sum , ut ubicumque idem incido#2 , idem remedium sum utor . 
at quis#2 frango , fissus , foro , collido sum , quidam proprius in singulus genus , quidam communis in multus curatio requiro ; de quis#2 protinus dico#2 , initium ab idem calvaria accipio . 
igitur ubi is percutio , protinus requiro sum , num bilem homo is eo , num oculus is occaeco sum , num obmutesco , num per no auresve sanguis is fluo , num concido , num sine sensus quasi dormio jaceo : hic enim non nisi os#2 frango evenio ; atque ubi incido , scio licet necessarius sed difficilis curatio sum . 
si verus etiam torpor accedo , si mens non consto , si nervus vel resolutio vel distentio sequor sum , verisimile sum etiam cerebrum membrana sum violatus ; eoque in angustus magis spes sum . 
at si nihil hic sequor sum , possum etiam dubitari , an os#2 frango sum ; et protinus considero sum , lapis an lignum an ferrum an alius telum percutio sum , et hic ipse levis an asperum , mediocris an vastus , vehementer an leviter , quia quo mitis iacio sum , is facilis os#2 is resto credibilis sum . 
sed nihil tamen melius sum quam#4 certus is notus exploro . 
ergo qui plaga sum , demitti specillum oportet , neque nimis tenuis neque acutus , ne#2 , cum in quidam naturalis sinus incido#2 , opinio frango os frustra facio ; neque nimis plenus , ne#2 parvolae rimulae fallo . 
ubi specillum ad os#2 venio , si nihil nisi levis et lubricum occurro , integer is video possum ; si quis#2 asperum sum utique#2 qui sutura non sum , frango os#2 sum testor . 
ab sutura se decipio sum Hippocrates memoria prodo , mos scilicet magnus vir et fiducia magnus res habeo . 
nam levis ingenium , quia nihil habeo , nihil se detraho : magnus ingenium , multus nihilum parvus habeo , convenio etiam simplex verus [ error ] confessio praecipueque in is ministerium , quod utilitas causa posterus trado , ne#2 quis#2 decipio idem ratio , qui quis#2 ante deceptus sum . 
sed hic quidem alioqui memoria magnus professor ut interpono efficio . 
possum autem sutura is nomen fallo , quia aequus asper sum ; ut aliquis hic sum , etiamsi rima sum , existimo is locus , quo subsum hic verisimile sum . 
ergo is nomen decipi non oportet , sed os#2 deoperire tueor . 
nam neque utique#2 certus sedes , ut supra pono , sutura sum , et possum idem et naturalis committo et ictus findo sum iuxtave aliquis findo habeo . 
quin aliquando etiam , ubi iacio sum vehemens , quamvis specillo nihil invenio , tamen aperio commodus sum . 
atque si ne#2 tum quidem rima manifestus sum , induco super os#2 atramentum scriptorium sum , deinde scalpro is deradendum : nigritiem enim contineo , si quis#2 findo sum . 
soleo etiam evenio , ut alter pars sum iacio , et os#2 alter findo . 
itaque si graviter aliquis percutio sum , si malus indicium subsequor sum , neque is pars , qui cutis discutio sum , rima reperio , non incommodum sum pars alter considero , num quis#2 locus mollis sum et tumeo , is aperio , siquidem ibi findo os#2 reperio . 
nec tamen magnus negotium cutis sanesco , etiamsi frustra seco sum . 
os#2 frango , nisi si succursum sum , gravis inflammatio adficit , difficiliusque postea tracto . 
rarus sed aliquando tamen evenio , ut os#2 quidem totus#2 integer maneo , intus verus ex ictus vena aliquis in cerebrum membrana rumpo aliquis sanguis mitto , isque ibi concretus magnus dolor moveo , oculus quidam obcaecet . 
sed ferus contra is dolor sum et is locus cute incisum pallidus os#2 reperio ; ideoque is quoque os#2 excido sum . 
quicumque autem de causa curatio hic necessarius sum , si nondum satis cutis patefacio sum , late aperio sum , donec quisquis laedo sum in conspectus sum . 
in quo ipse video sum , ne#2 quis#2 ex imum membranula , quis#2 sub cute calvaria cingo , super os#2 relinquo , siquidem is scalpro terebrisve lacero vehemens febres cum inflammatio excito ; itaque is commodus sum ex totus#2 ab os#2 deduco . 
plaga , si ex vulnus sum , talis necesse sum habeo , qualis accipio : si manus facio sum , is ferus commodus sum , quis#2 duo transversum linea litterae X figura accipio ; tum deinde ab singulus procedo lingula cutis subsecatur . 
inter quis#2 si sanguis fero , spongia subinde in acetum tingo cohibeo sum , occupandusque sum obiectis linamentis et caput altus excito . 
neque is ullus metus , nisi inter musculus quis#2 tempus contineo , affero : sed ibi quoque nihil tuto fio . 
in omnis verus fissus fractove os#2 protinus antiquus medicus ad ferramentum venio , quis#2 is excido : sed multus melius sum ante emplastrum experior , quis#2 calvaria causa conpono . 
Eorumque aliquot oportet ex acetum mollio per se super fissus fractumve os#2 inpono ; deinde super is aliquantus late quam#4 vulnus sum idem medicamentum inlitum linteolum , et praeterea sucidus lana acetum tingo ; tum vulnus deligo et cottidie resolvo , similiterque curo usque ad dies quintus , ab sextus dies etiam vapor aqua calida per spongia foveo , ceterus [ ex ] idem facio . 
quod si caruncula incresco coepio et febricula aut solvo sum aut brevis et cupiditas cibus revorto , satisque somnus accedo , in idem medicamentum sum persevero . 
procedo deinde tempus , emollio is emplastrum adjicio ceratum ex rosa facio , quo facilis caro produco : namque per se reprimo vis habeo . 
hic ratio saepe rima callo quidam inpleo estque is os velut cicatrix ; et late frango os , si qui inter se non cohaereo , idem callo glutino estque is aliquantus melius velamentum cerebrum quam#4 caro , quis#2 excaedo os#2 incresco . 
si verus sub primus curatio febris intendo brevesque somnus et idem per somnium tumultuosus sum , ulcus madeo neque alo , et in cervix glandulae orior , magnus dolor sum , cibique super hic fastidium incresco , tum demum ad manus scalprumque venio sum . 
duo verus sub ictus calvaria periculum sum , ne#2 vel findo os#2 vel medius desido . 
si findo sum , possum ora sum conpremo , vel quia alter super alter excedo , vel etiam quia vehementer se rursus committo . 
ex quo evenio , ut umor ad membrana quidem descendo , exitus verus non habeo atque sic is inritet et gravis inflammatio moveo . 
at ubi medius desedeo , idem cerebrum membrana os#2 urgeo interdum etiam ex fractura quidam velut aculeus pungo . 
hic ita succurro sum , ut tamen quam#4 parvus ex os#2 demo . 
ergo si os alter insedit , satis sum is quod emineo , planus scalpro excido ; quo tollo iam rima hio quantum curatio satis sum . 
at si ora inter se conprimuntur , ab latus is interpono digitus spatium terebra foramen facio sum ; ab eoque scalper duo linea ad rima ago ad similitudo que litterae sic , ut vertex is ab foramen , basis ab rima sum : quod si rima longus pateo , ab alter foramen rursus similis sinus fio debeo . 
et ita nihil lateo in is os#2 cavum sum abundeque exitus do intus laedo . 
ne si frango quidem os#2 desedeo , totus#2 excidium necesse sum . 
sed sive totus#2 perfractum sum et ab alius ex totus#2 recedo sive circumpositae calvaria inhaereo exiguum pars , ab is , quod naturalis se habeo , scalpro divido sum . 
deinde in is , quod desedeo , iuxta rima , quam#4 facio , foramen addo sum ; si in angustus noxa sum , duo ; si late pateo , tres ; saeptaque is excido ; et tum scalper utrimque ad rima ago sic , ut luno sinus facio imaque pars is intus ad fractura , cornu ad os#2 integer specto . 
deinde , si qui labo et ex facilis removeo possum , forfice ad is facio colligo sum , maximeque is , quis#2 acutus membrana infesto . 
si is ex facilis fio non possum , subicio lammina sum , quam#4 custodem is membrana sum propono ; ut super , quisquis spinosus sum et intus emineo , excido ; eademque lammina , quisquis deorsum insedit , attollo . 
hic genus curatio efficio , ut qui pars frango os tamen inhaereo , solidentur ; qui pars abruptum sum , sine ullus tormentum sub medicamentum tempus excido ; spatiumque inter hic satis ille magnus ad extraho saniem relinquo ; plusque in os#2 propugnaculum cerebrum habeo , quam#4 habeo sum is excaedo . 
hic facio , is membrana acer acetum respergo sum , ut , sive aliquis sanguis ex is profluo , cohibeo , sive intus concretus cruor remaneo , discutio . 
tum idem medicamentum idem modus , quis#2 supra pono sum , mollio ipse membrana inpono sum ; ceteraque idem modus facio sum , quis#2 ad linteolum inlitum et lana sucidus pertineo ; conlocandusque is locus [ in ] tepidus ; curandus cottidie vulnus , bis etiam aestas . 
quod si membrana per inflammatio intumesco , infundo sum rosa tepidus ; si usque is tumeo , ut super os quoque emineo , coerceo is bene tritus lenticula vel folium vitis contritus , et cum recens vel buturo vel adipe anserinus misceo ; cervixque mollio debeo liquidum ceratum ex irinum facio . 
at si parus purus membrana video , par modus is emplastrum et mel misceo sum , is super infundo ; eiusque contineo causa unus aut alter linamentum inicio , et super linteolo , quis#2 emplastrum inlitum sum , contego . 
ubi [ plus ] purus membrana sum , idem ratio adicio emplastrum cero , ut caro produco . 
quod ad abstinentia verus et primus ulterioresque cibus potionesque pertineo , idem , quis#2 in vulnus praecipio , servo sum , is magis , quo periculosus hic pars adficio . 
quin etiam , cum iam non solus sustineo sed alum is quoque oportet , tamen sum vito , quicumque mando sum ; item fumus et quisquis excito sternumentum . 
spes verus certus facio membrana mobilis atque suus color , caro incresco rubicundus , facilis motus maxilla atque cervicis . 
malus signum sum membrana inmobilis , niger vel lividus vel alius color corruptus ; dementia , acer#2 vomitus , nervus vel resolutio vel distentio ; caro lividus , maxilla rigor atque cervicis . 
ceterus , quis#2 ad somnus , cibus desiderium , febrem , purus color attineo , idem , quis#2 in ceterus vulnus , vel salutaris vel mortifera sum . 
ubi bene res cedo , incipio ab ipse membrana vel si os#2 is locus duplex sum inde quoque caro incresco ; eaque is , quod inter os vacum sum , repleo : nonnumquam etiam super calvaria excresco . 
quod si incido , inspergenda squama aer sum , ut is reprimo cohibeatque . 
is caro superdanda , quis#2 ad cicatricem perduco . 
Omnibusque is locus commode induco excipio frons is pars , quis#2 paul(l)um super is sum , quod inter supercilium sum : ibi enim vix fio possum , ut non per omnis aetas sum exulceratio ; quis#2 linteolo medicamentum habeo contegendast . 
ille utique#2 caput frango servo sum , ut , donec iam validus cicatrix sum , vito sol , ventus , frequens balineum , magnus vinum modus . 
in naribus verus et os#2 et cartilago frangi solo , et quidem modus adversus , modus ab latus . 
si adversus ambo frango sum alterumve ex is , no desido , difficulter spiritus traho : si ab latus os#2 frango sum , is locus cavus sum ; si cartilago , in alter pars no declino . 
quisquis in cartilagine incido#2 , excito is leniter sum aut subiectus specillo aut duo digitus utrimque conpremo ; deinde in longitudo inplicata linamenta et mollis pellicula cingo circumsutaque intus adigo sum ; aut idem modus compositum aliquis ex aridum penicillum ; aut grandis pinna cummis vel fabrilis glutine inlita et mollis pellicula circumdo , quis#2 desideo cartilaginem non sino . 
sed si adversus is frango sum , aequaliter uterque no inpleo sum : si ab latus , crassus sum debeo ab is pars , in quis nasus iaceo , ab alter tenuis is quod insero . 
extrinsecus autem circumdo habena sum mollis , medius inlita misceo inter se similis et tus fuligine ; eaque ultra auris duco et frons#2 duo caput adglutinanda sum : is enim corpus quasi gluten inhaeresco et , cum induruit , no commode contineo . 
sin quod intus indo sum laedo , sicut multus fio , ubi interior cartilago perfringo sum , excito no idem tantummodo habena contineo sum ; deinde post quattuordecim dies is ipse demo sum . 
resolvo autem aqua calida , eaque tum is locus cottidie foveo . 
sin os#2 frango sum , is quoque digitus in suus sedes repono sum ; atque ubi adversus is iacio sum , uterque no inpleo sum ; ubi ab latus , is , in quis os#2 inpulsum sum ; inponendumque cero , et paulum vehemens deligo sum , quia callus is locus non ad sanitas tantummodo , sed etiam ad tumor incresco . 
ab tertius dies foveo is aqua calida sum , tantoque magis , quantus propius sum sanitas debeo . 
quod si multus sum fragmentum , nihilum parvus extrinsecus singulus in suus sedes digitus sum conpellenda ; inponendaque extrinsecus idem habena , et super is cero ; neque ultra fascia adhibeo sum . 
at si quod fragmentum undique resolvo cum ceterus non glutino , intellego quidem ex umor , quis#2 multus ex vulnus feretur , volsella verus extraho ; finitisque inflammatio , inpono aliquot medicamentum ex is , quis#2 leniter reprimo . 
male sum , ubi aut os aut cartilagini frango cutis quoque vulnus accedo . 
is admodum rarus fio . 
si incido#2 , ille quidem nihilum parvus idem ratio in suus sedes excito sum : cuti verus superinponendum emplastrum aliquot ex is , quis#2 recens vulnus accommodo sum : sed insuper nullus vinculum deligo sum . 
in auris quoque interdum rumpo cartilago . 
quod si incido#2 , antequam pus oriatur , inpono glutino medicamentum sum : saepe enim suppuratio prohibeo et auris confirmo . 
ille et in hic et in naribus ignoro non oportet , non quidem cartilaginem ipse glutinarius , circa tamen caro incresco solidarique is locus . 
- itaque si cum cute cartilago rumpo sum , cutis utrimque suo . 
nunc autem de is dico#2 , quis#2 cute integer frango . 
in is verus si iam pus nascor sum , aperio alter pars cutis et ipse cartilago contra lunatus plaga excido sum ; deinde utor sum medicamentum leniter supprimo , qualis Lycium sum aqua diluo , donec sanguis fluo desino ; tum inpono linteolum cum emplastrum sic , ut pinguis omnis vito , et ab pars posterus lana mollis aurum subicio sum , quis#2 quod sum inter hic et caput compleo ; tum is leniter deligo sum , et ab tertius dies vapor , ut in naribus pono foveo . 
atque in hic quoque genus abstinentia primus tempus necessarius sum , donec inflammatio finio . 
ab hic ad maxilla venio indico quidam puto communis ad omnis os pertineo , ne#2 saepis idem dico sum . 
omnis igitur os#2 modus rego ut lignum in longitudo findo , modus frango transverto , interdum oblicum ; atque is ipse nonnumquam retundo habeo capitum , nonnumquam acutus . 
quod genus malus sum , quia neque facilis committo , quis#2 nullus retundo innituntur , et caro vulnero , interdum nervus quoque aut musculus : quin etiam aliquando multus fragmentum fio . 
sed in alius quidem os#2 ex totus#2 saepe fragmentum ab fragmentum recedo : maxilla verus semper aliquis pars etiam vexo os inter se cohaereo . 
igitur inprimis digitus duo utrimque premo et ab os#1 et ab cute omnis os in suus sedes compello sum ; deinde , si transversum maxilla frango sum ( sub quo casus ferus dens super proximum dens excedo ) , ubi is in suus sedes conloco sum , duo proximus dens aut , si hic labo , ulteriores inter se seta deligo sum . 
is in alius genus fractura supervacuus sum , ceterus idem facio sum : namque linteolum duplex madeo vinum et oleum superiniciendum cum idem similis et idem tus fuligine sum ; deinde aut fascea aut mollis habena medius in longitudo incisum , ut utrimque mens conplecto et inde capitum is supra caput adduco ibi deligo . 
ille quoque ad omnis os pertineo dico#2 sum , fames primus sum necessarius ; deinde ab dies tertius umidum cibus , tollo inflammatio paulum plenus , is quis#2 caro alo : vinum per omnis tempus sum alienus ; deinde tertius dies resolvo debeo , foveri per spongia vapor aqua calida , eademque quis#2 primus sum superdari : idem dies quintus fio et donec inflammatio finio , quis#2 vel nonus dies vel septumo ferus solvo . 
is tollo , rursus os sum tracto , ut , si quis#2 frango locus suus non sum , repono : neque is sum solvo , nisi duo pars is tempus , intro quod quisque os confervent , transeo . 
ferus verus inter quartus decimus et unus et vicensimum dies sanesco maxilla , malus , iugulum , pectus , latus os#2 scapula , costa , spina , coxa os#2 , talis , calx , manus , planta : inter vicensimum et tricensimum dies crus , bracchiaque : inter septimus et vicensimum et quadragensimum umerus et femina . 
sed in maxilla ille quoque adicio sum , quod umidus cibus diu adsumo sum . 
atque etiam cum tempus procedo , in lagano similibusque alius persevero sum neque quisquam edo durum , donec ex totus#2 maxilla callus firmarit ; item utique#2 primus dies habeo silentium . 
ab . 
iugulum verus si transverto frango sum , nonnumquam per se rursus rectus coeo et , nisi moveo , sano sine vincio possum : nonnumquam verus , maximeque ubi motus sum , elabitur . 
Fereque is , quod ab pectus sum , is , quod ab umerus sum , in posterus pars inclino . 
quis is ratio sum , quod per se non moveo , sed cum umerus motus consentio itaque is subsisto sub is umerus agito . 
rarus verus admodum in prior pars iugulum inclino , adeo#2 ut magnus professor numquam se video memoria mandarint . 
b . 
sed locuples tamen is reus auctor Hippocrates sum . 
verus ut dissimilis uterque casus sum , sic quidam dissimilis requiro . 
ubi ad scapulae iugulum tendo , simul dexter manus plana propello in posterus pars umerus sum , et ille in prior adtrahendum . 
ubi ad pectus converto sum , ipse quidem retro do , umerus autem in prior pars adduco atque si is inferus sum , non is , quod ab pectus sum , deprimo sum , quia immobilis sum , sed umerus ipse adtollo sum : que . 
at si superus sum , is , quod ab pectus sum , inpleo lana et umerus ad pectus deligo sum . 
si acutus fragmentum sum , incido contra cutis debeo : ex os#2 is , quis#2 caro vulnero , praecido , tum retussa os committo sum . 
D . 
si quod ab aliquis pars emineo , oppono is triplex linteolum sum in vinum et oleum tingo . 
si multus fragmentum sum , excipio sum is ex ferula facio canaliculus eodemque intus incero , ne#2 fascea diduco ; quis#2 iugulo compositum circumdo sum saepis potius quam#4 valens ; quod ipse quoque in omnis os#2 frango perpetuus sum . 
ab dexter verus iugulo , si is frango sum , ad ala sinistra , ab sinister ad dexter rursusque sub ala suus fasciari debeo . 
post hic si iugulum ad scapulae inclino sum , bracchium ad latus#2 ; si in pars prior , ad cervicem deligo sum supinusque homo conloco . 
ceterus idem facio , quis#2 supra comprehendo sum . 
ab . 
sum verus multus os ferus inmobilia vel durus vel cartilaginosa , quis#2 vel frango vel foro vel conliduntur vel findo , ut malus , pectus , latus os#2 scapula , costa , spina , coxa os#2 , talis , calx , manus , planta . 
b . 
hic omnis idem curatio sum . 
si supra vulnus sum , is suus medicamentum nutrio sum ; quo sanesco , rima quoque os , aut si quod foramen sum , callus impleo . 
si cutis integer sum et os#2 laedo sum ex dolor colligo , nihil alius quam#4 quiesco , inponendumque cero sum et leniter deligo , donec sanitas os dolor finio . 
ab . 
proprius quidam tamen de costa dico sum ; quia iuxta viscera sum , gravioribusque periculum is locus expono sum . 
hic quoque igitur interdum sic findo , ut ne#2 summus quidem os#2 sed interior pars is , quis#2 rarus sum , laedo , interdum sic , ut is totus#2 is casus perrumpo . 
si totus#2 frango non sum , nec sanguis expuitur nec febricula sequor , nec quisquam suppuro , nisi admodum rarus , nec dolor magnus sum : tactus tamen is locus leniter indolescit . 
b . 
sed abunde sum idem , quis#2 supra scribo sum , facio , et ab medius fascea incipio deligo , ne#2 in alterutram pars hic cutem inclino . 
ab unus verus et vicensimo dies , quo utique#2 os#2 sum debeo glutinatum , is ago cibus uber sum , ut corpus quam#4 plenus fio , quo melius os#2 vestio , quod ille locus tenerum adhuc iniuria sub tenuis cute expono sum . 
que . 
per omnis autem tempus curatio vito clamor , stringo quoque , tumultus , ira , motus vehemens corpus , fumus , pulvis , et quisquis vel tussim vel sternumentum moveo ; ne#2 spiritus quidem magnopere contineo expedio . 
at si totus#2 costa perfringo sum , casus asper sum : namque et gravis inflammatio et febris et suppuratio et saepe vita periculum sequor : et sanguis spuo . 
D . 
ergo , si vis patior , ab is bracchium , quod super is costa sum , sanguis mitto sum : si non patior , alvus tamen sine ullus acer duco sum , diutiusque inedia pugno . 
panus verus ante septimus dies non adsumo , sed unus sorbitio vivo ; inponendumque is locus cero ex linum facio , quis#2 coquo quoque resina adicio sum ; aut Polyarchi malagma , aut pannum ex vinum et rosa et oleum ; super inpono lana sucidus mollis et duo fasceae ab medius ordior minimeque adstringo . 
ex . 
multus verus magis omnis vito , quis#2 supra pono , adeo#2 ut ne#2 spiritus quidem saepis moveo sum . 
quod si tussis infesto , potio sumo sum vel ex trixsagine vel ex ruta vel ex [ herba ] stoechade vel ex cuminum et pipere . 
gravis verus dolor urguentibus cataplasma inponi quoque convenio vel ex lolium vel ex hordeum , quis#2 pinguis ficus tertius pars sum adicio ; et is quidem interdiu superiacebit : noctu verus idem aut cero aut malagma aut pannum , quia possum cataplasma decido . 
f . 
ergo cottidie quoque resolvo , donec iam ceratum aut malagmate possum sum contentus . 
et decem quidem dies extenuo fames corpus , ab undecimus verus alum incipio ; ideoque etiam laxus quam#4 primus fascea circumligabitur ; fereque is curatio ad quadragesimus dies pervenio . 
quod si metus sum suppuratio , plus malagma quam#4 cero ad digero proficio . 
g . 
si suppuratio vinco , neque per quis#2 supra scribo sum discuti possum , omnis mora#3 vito sum , ne#2 os#2 infra vitio : sed qui pars multus tumeo , demitto sum candens ferramentum , donec ad pus pervenio ; is effundo . 
si nusquam caput se ostendo , ubi multus pus subsit , sic intellego : cretus Cimolius totus#2 locus inlinemus et siccarius patior : quo locus multus umor in is persevero , ibi pus proximus sum eaque uri debeo . 
h . 
si late aliquis abscedo , duo aut tres locus sum perforo . 
demitto sum linamentum aut aliquis ex penicillum , quod summus linum sum devincio , ut facilis educo . 
reliquus idem , quis#2 in ceterus aduro , facio sum . 
ubi purum sum ulcus , alum corpus debeo , ne#2 tabes perniciosus sum is malus#3 subsequatur . 
Nonnumquam etiam levis ipse os#2 afficio et inter initium neclecto , non pus sed umor quidam muccis similis intus coeo , mollescitque contra cutis ; in qui similis ustione utor sum . 
in spina quoque sum quod proprius noto . 
nam si is , quod ex vertebra excedo , aliquis modus frango sum , locus quidem concavus fio , punctio autem in is sentio , quia necesse sum is fragmentum spinosus sum ; quo fio , ut homo in interior pars subinde nitatur . 
hic nosco reus [ causa ] sum : medicamentum verus idem opus sum , quis#2 primus pars hic capitum expono sum . 
ab . 
similis rursus ex magnus pars casus curationesque sum umerus et femoris : communis etiam quidam umerus , bracchium , feminibus , crus , digitus : siquidem is parum periculosus medius frango . 
quis propior fractura capitium vel superus vel inferus sum , is malus sum : namque et magnus dolor affero et difficilis curo . 
is multus tolerabilis sum simplex transversum ; malus , ubi multus fragmentum atque ubi obliquus ; malus , ubi idem acutus sum . 
b . 
Nonnumquam autem frango in hic os in suus sedes remaneo ; multus saepis excido aliudque super alius effero ; is ante omnis considero debeo et sum nosco certus . 
si suus sedes sum , moveo resono , punctionisque sensus repraesento ; tactus inaequalis sum . 
si verus non adversus sed obliquus iungo , quod fio ubi locus suus non sum , membrum is alter iam sum brevis et musculus is tumeo . 
- que . 
ergo si hic deprensum sum , protinus is membrum oportet extendo : namque nervus musculique intendo per os contraho neque in suus locus venio , nisi ille per vis aliquis intendo . 
rursus , si primus dies is omitto sum , inflammatio orior ; sub qui et difficilis et periculosus volo#1 nervus adhibeo : namque distentio nervus vel cancer sequor , vel certus , ut mitis ago , pus . 
itaque si antea repono os non sum , postea repono sum . 
D . 
intendo autem digitus vel alius quisque membrum , si adhuc tenerum sum , etiam unus homo possum , cum alter pars dexter , alter sinistra pre(he)ndo : valens membrum duo egeo , quis#2 in diversus contendo . 
si firmus nervus sum , ut in vir robustus maximeque is feminibus et crus evenio , habena quoque vel linteum fasceis utrimque capitum articulus deligo , et per multus in diversus duco sum . 
ex . 
ubi paulum longus quam#4 naturalis sum debeo membrum volo#1 facio , tum demum os manus in suus sedes compello sum , indiciumque os repono sum dolor suffero et membrum alter [ pars ] aequo . 
involvo duplicibus triplicibusve pannum et in vinum et oleum tingo , quos linteus sum commodus sum . 
ferus verus fasceis sex opus sum . 
primus brevis adhibeo , quis#2 circa fractura ter volvo , sursum versus fero et quasi in coclea serpo ; satisque sum is ter hic quoque modus circuire . 
f . 
alter dimidium longus , eaque , si qui pars os#2 emineo , ab is ; si totus#2 aequalis sum , undelibet super fractura debeo incipio prior adversus deorsumque tendo , atque iterum de fractura revertor in superus pars ultra prior fascia desino . 
super hic inicio fero linteum cero sum , quod is contineo ; atque si qui pars os#2 emineo , triplex is pannus obicio idem vinum et oleum madeo . 
g . 
hic tertius fascia comprehendo sum , quartaque sic , ut semper insequor prior adversus sum , et tertius tantus inferus pars , tres in superus finio . 
atque sero sum saepis circuire quam#4 adstringi : siquidem is , quod adstringo sum , alieno et cancer opportunus sum : articulus autem quam#4 parum vincio opus sum , sed si iuxta hic os#2 frango sum , necesse sum . 
h . 
deligo verus membrum in dies tertius contineo sum ; eaque vincio talis sum debeo , ut primus dies nihil offendo , non tamen laxus video sum , secundus laxus , tertius iam paene resolvo . 
ergo tum rursus is membrum deligo , adiciendaque prior quintus fascia sum ; iterumque quintus dies resolvo sum , et sex fasceis involvo sic , ut tertius et quintus infra , ceterus supra finio . 
quotienscumque autem solvo membrum , calida aqua foveo . 
i . 
sed si iuxta articulus fractura sum , dies instillo vinum sum , exiguum pars oleum adicio , eademque omnis facio , donec adeo#2 inflammatio solvo vel tenvius quoque quam#4 ex consuetudo is membrum fio . 
quod si septimus dies non do , certus nonus exhibeo ; tum facilis os tracto . 
rursus ergo si parus commissum sum , committo debeo : si qui fragmentum emineo , in suus sedes repono sum ; kalendae . 
deinde idem modus membrum deligo , ferulaeque super adcommodo sum , quis#2 figo circumpositaeque os in suus sedeo contineo ; et in quis pars fractura inclino , ab is fero valentiorque ferula inpono sum . 
Easque omnis contra articulus sum oportet resimas , ne#2 hic laedo , nec ultra astringi quam#4 ut os contineo ; et cum spatium laxo , tertius quoque dies paul(l)um habena suus coartari ; L . 
atque si nullus prurigo , nullus dolor sum , sic maneo , donec duo pars is tempus , quo quisque os#2 confervet , compleo : postea levis aqua calida foveo , quia primus digeri materia opus sum , tum evocari . 
ergo ceratum quoque liquidum is leniter sum unguendum , perfricandaque summa cutis sum ; laxiusque is deligo sum . 
tertius quoque dies solvo sic , ut removeo calida aqua ceterus idem fio : tantummodo singulus fascia , quotiens resolvo sum , subtraho . 
ab . 
hic communis sum , ille proprius : siquidem umerus frango non sic ut membrum alius intendo , sed homo conloco altus sedili , medicus autem humilis adversus#2 . 
unus fascia bracchium amplector ex cervix ipse , quis#2 laedo sum , is sustineo ; alter ab alter pars super caput do ibi accipio nodus ; tertius vincio imus umerus deorsum demitto , ibi quoque caput is inter se vincio . 
b . 
deinde ab occipitio ipse minister sub is fascea , quam#4 secundus locus pono , porrectum , si dexter umerus duco sum dexter , si sinister sinister bracchium demitto inter femina is , quis#2 curo , baculum teneo : medicus super is fasceam , de qui tertius locus dico#2 , planta inicio dexter si sinister , sinistra si dexter umerus curo ; simulo alter fascia minister attollo , alter premo medicus ; quo fio ut leniter umerus extendo . 
que . 
Fasceis verus , si medius aut imum os#2 frango sum , brevis opus sum ; si summus , longus , ut ab is sub alter quoque ala per pectus et scapulae porrigo . 
qui protinus verus bracchium , cum deligo , sic inclino sum is efficio , cum ante fascia quoque sic figuro sum , ne#2 postea suspendo alius atque cum deligo , umerus inclino . 
Bracchioque suspendo ipse quoque umerus ad latus#2 leniter deligo sum ; per quis#2 fio , ut parum moveo ideoque os sic se habeo , ut aliquis compono . 
D . 
cum ad ferula venio sum , extrinsecus sum is longus debeo , ab lacertus brevis , sub ala brevis . 
Saepiusque eae resolvo sum , ubi in vicinia cubitum umerus frango sum , ne#2 ibi nervus rigesco et inutilis bracchium efficio . 
quotiens solvo sum , fractura manus contineo , cubitus aqua calida foveo sum et mollis ceratum perfrico ; ferulaeque vel omnino non inpono contra eminentia cubitum , vel aliquantus brevis sum . 
ab . 
atque si bracchium frango sum , in primus considero sum , alter os#2 an uterque comminuo sum ; non quo alius in eiusmodi casus curatio admoveo sum , sed primus , ut valens extendo , si uterque os#2 frango sum , quia necesse sum parvus nervus contrahi alter os#2 integro is intendo ; deinde , ut curiosus omnis in contineo os#2 fio , si neuter alter auxilium sum : namque ubi alter integer sum , plus ops in is quam#4 in fascia ferulisque sum . 
b . 
Deligari autem bracchium debeo paul(l)um pollice ad pectus inclino , siquidem is multus bracchium naturalis habitus : [ sum ] is involvo mitella commodus excipio , quis#2 latitudine ipse bracchium , perangustus caput collum inicio . 
atque ita commode bracchium ex cervix suspendo sum , is paul(l)um supra cubitum alter regio pendeo oportet . 
quod si ex summus cubito quis#2 frango sum , glutino is vincio alienus sum : fio enim bracchium inmobile . 
atque si nihil alius quam#4 dolor occurro sum , idem quis#2 sum is usus sum . 
ab . 
in crus aequus ad res pertineo alter saltem os#2 integer maneo . 
communis verus is femorique sum quod , ubi deligo sum , in canalem conicio sum . 
is canalis et inferus pars foramen II habeo debeo , per quis#2 , si quis#2 umor excedo , descendo ; et ab planta mora , quis#2 simul et sustineo is et delabi non patior ; et ab latus cavus , per quis#2 lorum do mora quidam crus femurque , ut colloco sum , detineo . 
b . 
sum etiam is debeo ab planta , si crus frango sum ; circa poplitem , si femur , usque ad coxa ; si iuxta superus caput femoris , sic , ut ipse quoque is coxa insit . 
neque tamen ignoro oportet , si femur frango sum , fio brevis , quia numquam in anticus status revorto , summisque digitus postea crus is insisti : sed multus tamen foedus debilitas sum , ubi fortuna neglegentia quoque accedo . 
Digitus satis sum ad unus surculus post inflammatio deligari . 
ab . 
hic proprius ad singulus membrum pertineo , rursus ille communis sum : primus dies fames ; deinde tum , cum iam incresco callum oportet , liberalis alimentum ; longus ab vinum abstinentia ; fomentum aqua calida , dum inflammatio sum , liberalis ; ubi is desum , modicus ; tum etiam longus ulterioribus ex liquidum ceratum membrum et mollis tamen unctio . 
neque protinus exerceo is membrum , sed ad antiquus usus reduco sum . 
b . 
graviter aliquantus sum , cum os fractura caro quoque vulnus accedo , maxumeque si is musculus femoris aut umerus sentio : namque et inflammatio multus gravis et promptus cancros habeo . 
atque femur quidem , si os inter se recedo , ferus praecido necesse sum . 
umerus verus quoque in periculum venio , sed facilis conservo . 
qui periculum etiam magis is expono , quod iuxta ipse articulus iacio sum . 
que . 
curiosus igitur ago sum , et musculus quidem , per medius plaga transverto praecido ; sanguis verus , si parus fluo , mitto ; corpus inedia extenuo . 
atque reliquus quidem membrum lentus intendo , et leniter in is os in suus sedes repono sum : in hic verus neque intendo nervus neque os tractari satis expedio ; ipsique homo permitto sum , ut sic is colloco habeo , quemadmodum parum laedo . 
D . 
omnis autem hic vulnus inpono primus linamentum sum vinum madeo , quis#2 rosa paul(l)um admodum adicio sum , ceterus idem . 
Deligandaque fascis sum aliquantus quam#4 vulnus fero , laxus scilicet quam#4 si is plaga non sum : quantus facilis et alienor et occupo cancer vulnus possum numerus potius fascia is ago sum , ut laxus quoque aequus contineo . 
ex . 
quod in femore umeroque sic fio , si os forte rectus concurro : sin alius se habeo , eatenus circumdo fascia debeo , ut inpono medicamentum contineo . 
ceterus idem , quis#2 supra scribo , facio sum , praeterquam quod neque ferula neque canalibus , inter quis#2 vulnus sanesco non possum , sed multus tantummodo et fero fasceis opus sum : ingerendumque subinde in is sum calidus oleum et vinum , magisque in primus fames utor ; f . 
sum alienus ; vulnus calida aqua foveo , frigusque omnis ratio vito ; et transeo ad medicamentum , quis#2 purum moveo sum ; maiorque vulnus quam#4 os cura ago : ergo cottidie solvo nutriendumque sum . 
inter quis#2 si quod parvulus fragmentum os emineo , is si retundo sum , in suus sedes do ; si acutus , ante acumen is , si longus sum , praecido ; si brevis , limo et uterque scalpro levo ; tum ipse recondo sum . 
g . 
atque si is manus facio non possum , vulsella , qualus faber utor , inicio sum rectus se habeo capitium ab is pars , qui sima sum , ut is pars , qui gibbus sum , emineo os#2 in suus sedes compello . 
si is magnus sum membranulisque cingo , sino oportet is sub medicamentum resolvo , is os#2 , ubi iam nudo sum , abscido ; quod mature scilicet facio sum . 
Potestque is ratio et os#2 coeo et vulnus sanesco , ille suus tempus , hic prout se habeo . 
h . 
Nonnumquam etiam in magnus vulnus evenio , ut fragmentum quidam velut emoriantur neque cum ceterus coeo ; quod hic quoque ex modus fluentum umor colligo . 
quis magis necessarius sum saepis ulcus resolvo atque nutrio . 
sequor verus , ut is os#2 per se post aliquot dies excido . 
i . 
cum iam miserum antea conditio vulnus sum , tamen is interdum manus diutiusque facies . 
saepe enim integer cutis os#2 abrumpo , protinusque prurigo et dolor orior . 
qui solvo , si accido#2 , mature oportet , et foveo aqua per aestas frigidus , per hiems egelidus ; deinde cero myrteum inpono . 
at interdum fractura quidam velut aculeus caro vexo : quo [ ab ] prurigine et punctio cognosco , aperio is medicus is aculeus praecido necesse habeo . 
reliquus verus curatio in uterque hic casus idem sum , quis#2 ubi iacio protinus infero . 
kalendae . 
purum iam ulcus cibus hic quoque utor sum caro produco . 
si brevis adhuc membrum sum et os locus suus non sum , is paxillus tenuis quam#4 levis genus inter is demitti debeo sic , ut caput paululum supra ulcus emineo ; isque cottidie plenus adigo sum , donec par is membrum alter fio ; tum paxillus removeo ; vulnus sano sum ; cicatrix induco foveo frigidus aqua sum , in qui myrtus , hedera , aliaeve similis vena decocta sum ; inlinendumque medicamentum sum quod sicco ; et magis etiam hic quiesco , donec is membrum confirmo . 
L . 
si quando verus os non confervuerunt , quia saepe solvo , saepe motus , in apertus deinde curatio sum : possum enim coeo si vetustas occupo , membrum extendo sum , ut aliquis laedo : os inter se manus divido , ut concurro exaspero , ut , si quis#2 pinguis sum , erado totumque is quasi recens fio , magnus tamen cura habeo , ne#2 nervus musculive laedo . 
M . 
tum vinum foveo sum , in quo malicorium decoquo sum ; inponendumque is ipse [ corium ] ovum albus misceo : tertius dies resolvo fovendumque aqua , in qui vena , de quis#2 supra dico#2 , decocta sum : quintus dies idem facio , ferulaeque circumdo . 
ceterus et ante et post idem facio , quis#2 supra scribo . 
n . 
solo tamen interdum transversum inter se os confervere , eoque et brevis membrum et indecorus fio ; et si capitum acuo sum , adsiduae punctio sentio . 
ob quis causa frangi rursus os et dirigo debeo . 
is hic modus fio . 
calida aqua multus membrum is foveo , et ex ceratum liquidum perfrico intenditurque . 
et inter hic medicus pertracto os , ut adhuc tener callo , manus is diduco , compellitque is , quod emineo , in suus sedes ; et , si parus valeo , ab is pars , in quis os#2 se inclino , is involvo lana regula obicio ; atque ita deligo adsuescere iterum vetustus sedeo cogo . 
Nonnumquam autem rectus quidem os coierunt , superincrevit verus nimius callus , ideoque locus is intumesco . 
o . 
quod ubi incido#2 , diu leviterque is membrum perfrico sum ex oleum et sale et nitrum , multumque aqua calida salio foveo ; et inpono malagma quod digero , adstrictiusque alligo ; holeribusque et praeterea vomitus utor , per quis#2 cum caro callus quoque extenuo . 
Confertque aliquis is sinapi quod cum ficus in alter par membrum inpono donec is paul(l)um erodo eoque evoco materia . 
ubi hic tumor extenuo sum , rursus ad ordo vita revertendum sum . 
atque de frango quidem os#2 hactenus dico#2 sum . 
moveo autem is sedes suus duo modus : namque modus quis#2 jungo sum inter se dehisco , ut cum latus scapula os#2 ab umerus recedo , et in bracchium radius ab cubitum , et in crus tibia ab sura ; interdum [ ab saltus ] calcis os#2 ab talus , quod rarus tamen fio : modus articulus suus sedes excido . 
ante de prior dico#2 . 
qui ubi aliquis incido#2 , protinus is locus cavus sum , depressusque digitus sinus invenio ; deinde gravis inflammatio orior , atque in talis praecipuus : siquidem febres quoque et cancros et nervus vel distentio vel rigor , quis#2 caput scapula adnecto , moveo consuesco . 
qui vito causa facio idem sum , quis#2 in os#2 omnis laedo [ aliquis ubi incido#2 , protinus is locus ] propositum sum , ut dolor tumorque per is tollo . 
nam diduco os numquam rursus inter se iungo , et ut aliquis decoris is locus , sic nihil usus amitto . 
maxilla verus et vertebra omnesque articulus , cum validus nervus conprendantur , excido aut vis expello , aut aliquis casus nervus vel rumpo vel infirmo , faciliusque in puer et adulescentulus quam#4 in robustus . 
Hique elabuntur in prior in exterior pars , quidam omnis modus , quidam certus . 
Suntque quidam communis omnis signum , quidam proprius sum quisque : siquidem semper is pars sum tumor , in quis os#2 prorumpo ; is sinus , ab qui recedo . 
et hic quidem in omnis deprenduntur , alius verus in singulus ; quis#2 , simul atque de quoque dico#2 , propono sum . 
sed ut excido omnis articulus [ non ] possum , sic non omnis repono . 
caput enim numquam compello , neque in spina vertebra , neque is maxilla , quis#2 , uterque pars prolabor , antequam repono , inflammatio moveo . 
rursus si quis#2 nervus vitium prolabor sum , conpello quoque in suus sedes iterum excido . 
atque quis#2 in pueritia excido neque repono sum , parvus quam#4 ceterus cresco . 
Omniumque , quis#2 locus suus non sum , caro emacrescit , magisque in proximus membrum quam#4 ulterior , ut puto , si umerus locus suus non sum , magnus in is ipse fio quam#4 in bracchium , magnus in hic quam#4 in manus macies . 
tum pro sedes et pro casus , quis#2 incido , aut magnus aut parvus usus is membrum relinquo ; quoque in is plus usus supersum , is parvus is extenuo . 
quisquis autem locus suus motus sum , ante inflammatio repono sum : si ille occupo , dum conquiesco , non lacesso : ubi finitast , temptandum in is membrum , quis#2 is patior . 
multus autem is confero et corpus et nervus habitus . 
nam si corpus tenuis , si umidum sum , si nervus infirmis , expeditus os#2 repono : sed ut primus facilis excido , ita postea parvus fidelis contineo . 
qui contrarius hic sum , melius contineo : sed is , quod expello sum , difficulter admitto . 
- oportet autem ipse inflammatio levo super sucidus lana ex acetum inpono : ab cibus , si valens articulus casus sum , triduus , interdum etiam quinque dies abstineo ; bibo aqua calida , dum sitis finio ; curiossiusque hic facio is os#2 moveo , quis#2 validus plenisque musculus contineo : si verus etiam febris accedo , multus magis ; deinde ex dies quintus foveo aqua calida ; remotaque lana cero inpono ex cyprinum facio , nitrum quoque adjicio , donec omnis inflammatio finio . 
tunc [ in ] frictio is membrum adhibeo ; cibus uti bonus ; uti vinum modice ; iam ad usus quoque suus is membrum promoveo , quia motus ut in dolor pestifer , sic alius saluberrimus corpus sum . 
hic communis sum , nunc de singulus dico#2 . 
maxilla in prior pars propello , sed modus alter pars , modus uterque . 
si alter , in contrarius pars ipse mentumque inclino ; dens par non respondeo , sed sub is , quis#2 seco , caninus sum . 
at si uterque , totus#2 mens in exterior pars promoveo ; inferioresque dens longus quam#4 superus excedo ; intentique super musculus appareo . 
- primus quoque tempus autem homo in sedili conloco sum sic , ut minister ab posterus pars caput is contineo , vel sic , ut iuxta paries is sedeo , subiectus inter paries et caput is scorteus pulvinus durus , eoque caput is per minister urgeo , quo sum immobilis . 
tum medicus digitus pollex linteolis vel fasceis , ne#2 delabantur , involvo in os#2 is coicio , ceterus extrinsecus admoveo sum . 
ubi vehementer maxilla apprehendo sum , si unus pars procido , concutio mens et ad guttur adduco sum . 
tum simul et caput adprehendo , et excito mentum maxilla in suus sedes conpellenda , et os#2 is conprimendum sum sic , ut omnis paene unus momentum fio . 
sin uterque pars prolabor sum , idem omnis idem facio , sed aequaliter retro maxilla ago sum . 
repono os#2 , si cum dolor oculus et cervicis iste casus incido#2 , ex bracchium sanguis mitto sum . 
cum omnis verus , quis#2 os moveo sum , primus liquidus cibus convenio , tum hic praecipuus , adeo#2 ut sermo quoque frequens motus os#1 per nervus laedo . 
caput duo processus in duo sinus summus vertebra demitto super cervicem contineo in primus pars propono . 
is processus interdum in posterus pars excido ; quo fio , ut , quis#2 nervus sum sub occipitio , extendo , mens pectus adglutinetur , neque bibo is , neque loquor possum , interdum sine voluntas semen emitto ; quis#2 celeriter mors supervenio . 
pono autem hic sum credo , non quo curatio is reus ullus sum , sed ut res indicium cognosco et non puto se medicus desum , si quis#2 sic aliquis perdo . 
idem casus mano is , quis#2 in spina vertebra excido : is enim non possum fio , nisi et medulla , quis#2 per medius , et duo membranulis , quis#2 per duo ab latus processus fero , et nervus , quis#2 contineo , rumpo . 
excido autem et in posterus pars et in prior et supra saeptum transverto et infra . 
in uter [ que ] pars excido , ab posterus pars vel tumor vel sinus donec . 
si super saeptum is incido#2 , manus resolvo , vomitus aut nervus distentio insequor , spiritus difficulter moveo , dolor urguet et auris obtundo sum . 
si sub saeptum , femina resolvo , urina subprimitur , interdum etiam sine voluntas prorumpo . 
ex eiusmodi casus , ut tardus quam#4 ex capitum , sic tamen intro triduum homo morior . 
nam quod Hippocrates dico#2 , vertebra in exterior pars prolabor pronus homo colloco sum et extendo , tum calx aliquis super ipse os#2 debeo consisto , et is intus inpello , in is accipio , quis#2 paul(l)um excedo , non is , quis#2 totus#2 locus moveo sum . 
Nonnumquam enim nervus inbecillitas efficio , ut , quamvis non excido vertebra , tantus parvus tamen aut in prior pars promineo . 
is non iugulat : sed ab interior pars ne#2 contingo quidem possum : ab exter si propello sum , plerumque iterum redeo , nisi , quod admodum rarus sum , volo#1 nervus restituo sum . 
umerus autem modus in ala excido , modus in pars prior . 
si in ala delabor sum , cubitus recedo ab latus ; rursus iuxta idem pars auris cum umerus porrigi non possum , longiusque alter is bracchium sum . 
at si in prior pars , summus quidem bracchium extendo , parvus tamen quam#4 naturalis ; difficiliusque in prior pars quam#4 in posterus cubitus porrigo . 
igitur si in ala umerus excido , et vel puerilis adhuc sum corpus vel mollis , certus imbecillis nervus intentus sum , satis sum conloco is in sedili ; et ex duo ministra alter impero , ut caput latus scapula os leniter redducat , alter ut bracchium extendo : ipse posterus pars resideo renum sub ala is coeo ; simulo et ille os#2 et alter manus bracchium is ad latus#2 impello . 
at si vastus corpus nervive robustus sum , necessarius sum spatula ligneus , et quis#2 crassitudinem duo digitus habeo , longitudine ab ala usque ad digitus pervenio ; in qui summa capitulum sum rotundus , leniter cavum , ut recipio particula aliquis ex caput umerus possum . 
in is bini foramen tres locus sum inter se spatium disto , in quis#2 lorum mollis coiciuntur . 
is spata fascia involvo , quo parvus tactus laedo , ad ala bracchium derigitur sic , ut caput is summus ala subicio ; deinde lorum suus ad bracchium deligo , unus locus paul(l)um infra umerus caput , alter paul(l)um supra cubitum , tertius citra manus ; quis#2 reus protinus intervallum II VI quoque foramen apto sum . 
sic bracchium deligo super scala gallinarius gradus traicio , ita altus , ut consisto homo ipse non possum ; simulo in alter pars corpus demitto , in alter bracchium intendo ; eoque fio , ut caput lignum caput umerus inpulsum in suus sedes modus cum sonus , modus sine hic compello . 
multus alius sum ratio scio facilis sum unus Hippocrate lectus , sed non alius magis usus conprobata sum . 
at si in pars prior umerus excido , supinus homo colloco sum ; fasciaque aut habena medius ala circumdo sum , capitaque is post caput homo minister trado , bracchium alter ; praecipiendumque , ut ille habena , hic bracchium extendo . 
deinde medicus caput quidem homo sinistra debeo repello ; dexter verus cubitum cum umerus attollo et os#2 in suus sedes compello ; faciliusque is in hic casus quam#4 in prior revorto . 
repono umerus lana ala subicio sum ; si interior pars os#2 sum , ut is oppono ; si in prior , ut tamen commodus deligo . 
tum fascia primus sub ala obvolvo caput is debeo compr(eh)endo ; deinde per pectus ad alter ala , ab eaque ad scapulae , russusque ad idem umerus caput tendo ; saepiusque idem ratio circumagi , donec bene is teneo . 
vincio hic ratio umerus commodus contineo , si adduco ad latus#2 sic quoque fascia deligo . 
in cubitum autem tres coeo os umerus et radius et cubitum ipse , ex is , quis#2 primus pars hic volumen pono sum , intellego possum . 
si cubitus , quis#2 adnecto umerus sum , ab hic excido , radius , quis#2 adjungo sum , interdum traho , interdum subsisto . 
in omnis verus quattuor pars excido cubitus possum : sed si in prior prolapsus sum , extendo bracchium sum neque recuruatur ; si in posterus , bracchium curvum sum neque extendo , breviusque alter sum ; interdum febrem vomitumque bilis moveo ; si in exterior interioremve , bracchium porrigo sum , sed paul(l)um in is pars , ab qui os#2 recedo , recurvatum . 
- quisquis incido#2 , repono ratio unus sum ; neque in cubitum tantus sed in omnis quoque membrum longus , quis#2 per articulus longus testa iungo : uterque membrum in diversus pars extendo , donec spatium inter os liber sum ; tum is os#2 , quod excido , ab is pars , in quis prolabor sum , in contrarius impello . 
extendo tamen alius atque alius genus sum , prout aut nervus valeo , aut os huc illucve se do . 
atque modus manus sol utor sum , modus quidam alius adhibeo . 
ergo si in prior pars cubitus prolapsus sum , extendo per duo manus , interdum etiam habena adjicio , satis sum ; deinde rotundus aliquis ab lacertus pars pono sum , et super is repente cubitus ad umerus inpello sum . 
at in alius casus comodus sum idem ratio bracchium extendo , quis#2 frango cubito supra pono sum , et tum os repono . 
reliquus idem curatio sum , quis#2 in omnis : celeriter tantus et saepis is resolvo sum , multus magis aqua calida foveo , diu ex oleum et nitrum atque sale perfrico . 
in cubitum enim celeriter quam#4 in ullus alius articulus , sive extra remaneo sive intus revorto , callus circumdo ; isque si per quies increvit , flexus ille postea prohibeo . 
manus quoque in omnis quattuor pars prolabitur . 
si in posterus pars excido , porrigi digitus non possum ; si in prior , non inclino ; si in alteruter latus#2 , manus in contrarius [ is sum aut ad pollex aut ad parvus digitus ] converto . 
Reponi non difficilis possum . 
super durus locus et renitentem ex alter pars intendo manus , alter bracchium debeo sic , ut pronus sum , si in posterus pars os#2 excido ; supinus , si in prior ; si in interior exterioremve , in latus#2 . 
ubi satis nervus diduco sum , os#2 , quod in alteruter latus#2 procido , manus in contrarius repello sum . 
at is , quis#2 in prior posterioremve pars labor sum , super inpono durus aliquis , is supra promineo os#2 manus urguendum sum , per quod volo#1 adicio facilis is in suus sedes compello . 
in palma quoque os interdum suus sedes promoveo , modus in prior pars , modus in posterus : in latus#2 enim moveo par os#2 oppositus non possum . 
signum is solus sum omniumque communis : tumor is pars , in quis os#2 venio ; ab is sinus , ab qui recedo . 
sed sine intentio digitus tantummodo bene premo os#2 in suus sedes revorto . 
at in digitus totidem ferus casus eademque signum sum , quis#2 in manus . 
sed in hic extendo non aequus vis opus sum , quom et articulus brevis et nervus parvus validus sum . 
super mensa tantummodo intendo debeo , quis#2 vel in prior vel in posterus pars excido ; tum imum palma conpelli : at is , quod in latus#2 elabor sum , digitus restituo . 
cum de hic dico#2 , de is quoque , quis#2 in crus sum , video possum dico#2 : siquidem etiam in hic casus quidam similitudo sum femori et umerus , tibia et cubito , pedum et manus . 
quidam tamen separatim quoque de hic dico sum . 
Femur in omnis quattuor pars promoveo , saepissime in interior , deinde in exterior , rarus admodum in prior aut posterus . 
si in interior pars prolabor sum , crus longus alter et vatius sum : extra enim pes ulterior specto ; si in exterior , brevis varumque fio , et pes intus inclino ; calx ingressus terra non contingo , sed planta imum ; meliusque is crus superiusque corpus quam#4 in prior casus fero , minusque baculum egeo . 
si in prior , crus extendo sum , inclinarique non possum ; alter crus ad calx par sum : sed imum planta parvus in prior pars inclino ; dolorque in hic casus praecipuus sum , et multus urina supprimo . 
ubi cum dolor inflammatio quiesco , commode ingredior , totusque is pes incedo . 
si in posterus , extendo non possum crus , breviusque sum ; ubi consto , calx hic quoque terra non contingo . 
magnus autem femori periculum sum , ne#2 vel difficulter repono , vel repono rursus excido . 
quidam iterum semper excido contendo : sed Hippocrates et Diocles et Phylotimus et Nileus et Heraclides Tarentinus , clarus admodum auctor , ex totus#2 se restituo memoria prodiderunt : neque tot genus machinamentum quoque ad extendo in hic casus femur Hippocrates , Andreas , Nileus , Nymphodorus , Protarchus , Heraclides , quidam quoque faber reperio , si is frustra sum . 
sed ut hic falsus opinio sum , sic ille verus sum : cum ibi valens nervus musculique sum , si suus robur habeo , vix admitto ; si non habeo , postea non contineo . 
Temptandum igitur sum : et si tenerum membrum sum , satis sum habena alter ab inguine , alter ab genu intendo ; si validus , melius adduco , quis#2 idem habena ad baculum validus deligarint ; cum is fustium imus pars oppono mora objacio , superus ad se uterque manus traho . 
etiamnum valens intendo membrum super scamnum , quis#2 ab uterque pars axes sum , ad quos habena ille deligo ; quis#2 , ut in torcular converto , rumpo quoque , si quis#2 persevero , non solus extendo nervus et musculus possum . 
colloco autem homo super is scamnum sum aut pronus aut supinus aut in latus#2 sic , ut semper is pars superus sum , in quis os#2 prolabor sum , et is inferus , ab qui recedo . 
Nerva extendo , si in prior pars os#2 venio , rotundus aliquis super inguen pono , subitoque super is genu adduco sum idem modus eademque de causa , qui idem in bracchium fio : protinusque , si conplicari femur possum , intus sum . 
in ceterus verus casus , ubi os per vis paul(l)um inter se recedo , medicus debeo is , quod emineo , retro cogo ; minister contra inde coxa propello . 
repono os#2 , nihil alius [ nosco ] curatio requiro , quam#4 ut diu is in lectus detineo , ne#2 , si motus adhuc nervus laxus femur sum , rursus erumpo . 
genu verus et in exterior et interior et in posterus pars excido notus sum . 
in prior non prolabi plerusque scribo ; potestque is verus proximus sum , cum inde oppono patella ipse quoque caput tibia contineo . 
Meges tamen is , quis#2 in prior pars excido , ab se curo sum memoria prodo . 
- in hic casus intendo nervus ratio idem , quis#2 in femore refero , possum . 
et is quidem , quod in posterus pars excido , idem modus , rotundus aliquis super poplitem inpono adductoque is crus , recondo . 
ceterus verus manus simul , dum os in diversus pars conpellentur . 
talus in omnis pars prolabitur . 
ubi in interior pars excido , imum pars pedum in exterior pars converto ; ubi hic contrarius casus , contrarius etiam signum extat . 
si in prior pars erumpo , ab posterus latus#2 nervus durus et insanus sum : manuque hic opus sum : si in posterus , calx paene condo , planta magnus fio . 
repono autem is quoque per manus , prius in diversus pedis et crus diduco . 
et in hic quoque casus diu in lectulus persevero sum , ne#2 is talus , quis#2 totus#2 corpus sustineo , parus confirmo nervus ferendo onus , cedo rursusque prorumpo . 
calceamentum quoque humilis primus tempus utor , ne#2 vincio talus ipse laedo . 
planta os idem modus quis#2 in manus prodeo , isdemque condo . 
fascia tantummodo calx quoque debeo comprehendo , ne#2 , cum medius planta imumque is vinciri necesse sum , liber#4 talus in medius relinquo materia plenus recipio ideoque suppuro . 
in digitus nihil ultra fio debeo quam#4 quod in is , quis#2 sum in manus , pono sum . 
possum tamen conditus articulus medius aut summus canaliculus aliquis contineo . 
hic facio sum in is casus , ubi sine vulnus os excido . 
hic quoque et ingens periculum sum , et is graviter , quo magnus membrum sum , quove validus nervus aut musculus contineo . 
Ideoque in umerus femoribusque metus mors sum : atque , si repono is os sum , spes nullus sum ; si non repono , tamen nonnullus periculum sum ; eoque magnus in uterque timor sum , quo propius vulnus articulus sum . 
Hippocrates nihil tuto reponi possum praeter digitus et planta et manuus dico#2 , atque in hic quoque diligenter sum ago , ne#2 praecipito . 
quidam bracchium quoque et crus repono ; et ne#2 cancri distentionesque nervus orirentur , sub quis#2 in eiusmodi casus ferus mors maturus sum , sanguis ex bracchium mitto . 
verus ne#2 digitus quidem , in quo parvus ut malus#3 , sic etiam periculum sum , reponi debeo , aut in inflammatio aut postea , cum iam vetus res sum . 
sic quoque repono os#2 nervus ubi distendo , rursus is protinus expello sum . 
omnis autem membrum , quod cum vulnus locus motus neque repono sum , sic iacio convenio , ut multus cubo iuvo ; tantus ne#2 moveo neve dependeo . 
in omnique talis morbus magnus ex longus fames praesidium sum , deinde ex curatio idem , quis#2 propositum sum , ubi os#2 frango vulnus accedo . 
si nudus os#2 emineo , impedimentum semper sum sum : ideo quod excedo abscido sum , inponendaque super aridum linamenta sum et medicamentum non pinguis , donec quis#2 solus sum in eiusmodi res sanitas possum , venio : namque et debilitas sequor et tenuis cicatrix induco , quis#2 necesse sum facilis noxa postea pateo . 
