de origo et situs germanus Germania omnis ab Galla Raetisque et Pannonia Rhenus et Danuvius flumen , ab Sarmata Dacisque mutuus metus aut mons separo : ceterus Oceanus ambeo , latus sinus et insula immensus spatium complector , nuper cognosco quidam gens atque rex , quos bellum aperio . 
Rhenus , Raeticus Alpes inaccessus atque praeceps vertex ortus , modicus flexus in occido versus septentrionalis Oceanus misceo . 
Danuvius mollis et clementer editum mons Abnoba iugum effundo multus populus adeo , donec in Ponticum mare sex meatus erumpo : septimus os#2 palus#2 haurio . 
ipse Germani indigena credo minimeque alius gens adventus et hospitium misceo , quia nec terra olim , sed classibus adveho quis#2 muto sedes quaero , et inmensus ultra utque sic dico#2 adversus#2 Oceanus rarus ab orbis noster navis aditur . 
quis porro , praeter periculum horridus et ignotus mas , Asia aut Africa aut Italia relinquo Germania peto , informis terra , asper caelum , tristis cultus adspectuque , nisi si patria sum ? 
celebro carmen antiquus , quod unus apud ille memoria et annalis genus sum , Tuistonem deus terra edo . 
is filius Mannum , origo gens conditoremque , Manno tris filius adsigno , ex quis#2 nomen proximus Oceanus Ingaevones , medium Herminones , ceterus Istaevones voco . 
quidam , ut in licentia vetustas , multus deus orior plurisque gens appellatio , Marsus Gambrivios Suebi Vandilios adfirmo , eaque verus et antiquus nomen . 
ceterum#2 Germania vocabulum recens et nuper addo , quoniam quis#2 primus Rhenus transgredior Gallus expello atque nunc Tungri , tunc Germani voco sum : ita natio nomen , non gens evaluisse paulatim , ut omnis primus ab victor ob metus , mox etiam ab se ipse , invenio nomen Germani voco . 
sum apud is et Herculem memoro , primumque omnis vir fortis ituri in proelium cano . 
sum ille hic quoque carmen , quis#2 relatus , quis#2 barditum voco , accendo animus futuraeque pugna fortuna ipse cantus augurantur . 
terreo enim trepidantve , prout sono acies , nec tam vox ille quam#4 virtus concentus video . 
Adfectatur praecipuus asperitas sonus et frango murmur , obiectis ad os#2 scutum , quo plenus et gravis vox repercussus intumesco . 
ceterum#2 et Ulixen quidam opinor longus ille et fabulosus error in hic Oceanus defero adeo Germania terra , Asciburgiumque , quod in ripa Rhenus situs hodieque incolo , ab ille constituo nominatumque ; ara quin etiam Ulixes consecratus , adjicio Laertae pater nomen , idem locus olim reperio , monumentaque et tumulus quidam Graecus litterae inscriptus in confinius Germania Raetiaeque adhuc exsto . 
qui neque confirmo argumentum neque refello in animus sum : ex ingenium suus quisque demo vel addo fides . 
ipse is opinio accedo , quis#2 Germania populus nullus alius alius natio conubium infectus proprius et sincerus et tantus suus similis gens exsto arbitror . 
unde habitus quoque corpus , tamquam in tantus homo numerus , idem omnis : truces et caeruleum oculus , rutilus coma , magnus corpus et tantus ad impetus validus : labor atque opus non idem patientia , minimeque sitis aestumque tolero , frigus atque inedia caelum solove assuesco . 
terra etsi aliquantus species differo , in universus tamen aut silva horridus aut palus#2 foedus , umidus qui Gallia , ventosus qui Noricus atque Pannonia adspicit ; satis ferax , frugiferarum arbor impatiens , pecus fecundus , sed plerumque improcerus . 
ne armentum quidem suus honor aut gloria frons : numerus gaudeo , eaeque solus et gratus ops sum . 
argentum et aurum propitiine an irascor deus nego dubito . 
nec tamen adfirmo nullus Germania vena argentum aurumve gigno : quis#2 enim scrutor sum ? 
possessio et usus haud perinde adficio . 
sum video apud ille argenteus vasum , legatus et princeps is munus do , non in alius vilitas quam#4 quis#2 humo fingo ; quamquam proximus ob usus commercium aurum et argentum in pretium habeo formasque quidam noster pecunia adgnoscunt atque eligo . 
interior simplicius et antiquus permutatio mercium utor . 
pecunia probo vetus et diu nota , serratus bigatosque . 
argentum quoque magis quam#4 aurum sequor , nullus adfectione animus , sed quia numerus argenteus facilis usus sum promiscuus atque vilis mercor . 
ne ferrum quidem supersum , sicut ex genus telum colligo . 
rarus gladius aut magnus lancea utor : hasta vel ipse vocabulum framea gero angustus et brevis ferrum , sed ita acer et ad usus habilis , ut idem telum , prout ratio posco , vel comminus vel eminus pugno . 
et eques quidem scutum frameaque contendo sum ; pedes et missilis spargo , pluraque singulus , atque in inmensum vibro , nudus aut sagulo levis . 
nullus cultus iactatio ; scutum tantus lectus color distinguo . 
paucus lorica , vix unus alterive cassus aut galea . 
equus non forma , non velocitas conspicuus . 
sed nec vario gyrus in mos noster doceo : in rego aut unus flexus dexter ago , ita conjungo orbis , ut nemo posterus sum . 
in universus aestimo plus penes pedes robur ; eoque misceo proelior , aptus et congruo ad equester pugna velocitas pedes , quos ex omnis iuventus deligo ante acies loco . 
definio et numerus ; centeni ex singulus pagus sum , is ipse inter suus voco , et quod primus numerus sum , iam nomen et honor sum . 
acies per cuneus compono . 
cedo locus , dummodo rursus insto , consilium quam#4 formidinis arbitror . 
corpus suus etiam in dubius proelium refero . 
scutum relinquo praecipuus flagitium , nec aut sacer as aut concilium inire ignominiosus fas ; multique superstites bellum infamia laqueus finierunt . 
rex ex nobilitas , dux ex virtus sumo . 
nec rex infinitus aut liber potestas , et dux exemplum potius quam#4 imperium , si promptus , si conspicuus , si ante acies ago , admiratio praesum . 
ceterum#2 neque animadverto neque vincio , ne#2 vero quidem nisi sacerdos permitto , non quasi in poena nec duco jussus , sed velut deus impero , quis#2 as bellor credo . 
Effigiesque et signum quidam detraho lux in proelium fero ; quisque praecipuus fortitudo incitamentum sum , non casus , nec fortuitus conglobatio turma aut cuneus facio , sed familia et propinquitas ; et in proximus pignus , unde femina ululatus audio , unde vagitus infans . 
is quisque sancio testis , hic maximus laudator . 
ad mater , ad coniuges vulnus fero ; nec ille numero aut exigo plaga paveo , cibosque et hortamina pugno gesto . 
memoria prodo quidam acies inclino iam et labo ab femina restituo constantia precum et obiectu pectus et monstratus comminus captivitas , quam#4 longus inpatientius femina suus nomen timeo , adeo#2 ut efficax obligo animus civitas , quis#2 inter obses puella quoque nobilis impero . 
insum quin etiam sanctus aliquis et providus puto , nec aut consilium is aspernantur aut responsum neglego . 
video sub divus Vespasianus Veleda diu apud plerusque numen locus habeo ; sed et olim Albrunam et complures alius veneror sum , non adulatio nec tamquam facio dea . 
deus multus Mercurius colo , quis#2 certus dies humanus quoque hostia lito fas habeo . 
Herculem et Mars concedo animal placo . 
pars Suebi et Isidi sacrifico : unde causa et origo peregrinus sacer , parus comperio , nisi quod signum ipse in modus Liburnus figuro doceo adveho religio . 
ceterum#2 nec cohibeo paries deus neque in ullus humanus os#1 species adsimulo ex magnitudo caelestis arbitror : lucus atque nemus consecro deorumque nomen appello secerno ille , quod solus reverentia video . 
auspicium sortesque ut quis#2 multus observo : sors consuetudo simplex . 
virga frugiferae arbor decisus in surculus amputo is nosco quidam discerno super candida vestis temere atque fortuito spargo . 
mox , si publicus consulto , sacerdos civitas , sin privatim , ipse pater familia , precatus deus caelumque suspicio ter singulus tollo , tollo secundum impressus ante nota interpretor . 
si prohibeo , nullus de idem res in idem dies consultatio ; sin permitto , auspicium adhuc fides exigo . 
et ille quidem etiam hic notus , avis vox volatusque interrogo ; proprius gens equus quoque praesagium atque moneo experior . 
publice alo idem nemus atque lux , candidus et nullus mortalis opus contingo ; quos premo sacer currus sacerdos atque rex vel princeps civitas comitor hinnitusque atque fremitus observo . 
nec ullus auspicium magnus fides , non solus apud plebs , sed apud proceres , apud sacerdos ; se enim minister deus , ille conscius puto . 
sum et alius observatio auspicium , qui gravis bellum eventus exploro . 
is gens , cum qui bellum sum , captivus quoquo modus intercipio cum eligo popularis suus , patrius#2 quisque arma , committo : victoria hic vel ille pro praeiudicio accipio . 
de parvus res princeps consulto ; de magnus omnis , ita tamen , ut is quoque , quis#2 penes plebs arbitrium sum , apud princeps pertracto . 
coeo , nisi quis#2 fortuitus et subeo incido#2 , certus dies , cum aut incoho luna aut impleo ; namque ago res hic auspicor initium credo . 
nec dies numerus , ut nos , sed noctium computo . 
sic constituo , sic condico : nox duco dies video . 
ille ex libertas vitium , quod non simul nec ut jubeo convenio , sed et alter et tertius dies cunctatio coeuntium absumo . 
ut turba placeo , consido armo . 
silentium per sacerdos , quis#2 tum et coerceo ius sum , impero . 
mox rex vel princeps , prout aetas quisque , prout nobilitas , prout decus bellum , prout facundia sum , audio , auctoritas suadeo magis quam#4 iubendi potestas . 
si displicuit sententia , fremitus aspernantur ; sin placeo , framea concutio . 
honoro adsensus genus sum arma laudo . 
licet apud concilium accuso quoque et discrimen capitum intendo . 
distinctio poena ex delictum . 
proditor et transfuga arbor suspendo , ignavus et imbellis et corpus infamis caenum atque palude , inicio insuper creo , mergo . 
diversitas supplicium illuc respicio , tamquam scelus ostendo oportet , dum puniuntur , flagitium abscondo . 
sed et levis delictum pro modus poena : equus pecorumque numerus convinco multo . 
pars multus rex vel civitas , pars ipse , quis#2 vindico , vel propinquus is exsolvo . 
eligo in idem concilium et princeps , quis#2 jus per pagus vicosque reddo ; centeni singulus ex plebs comes consilium simul et auctoritas adsum . 
nihil autem neque publicus neque privo reus nisi armo ago . 
sed arma sumo non ante quisquam mos , quam#4 civitas sufficio probo . 
tum in ipse concilium vel princeps aliquis vel pater vel propinquum scutum frameaque iuvenis orno : hic apud ille toga , hic primus iuventae honor ; ante hic domus pars video , mox reus publicus . 
insignis nobilitas aut magnus pater meritum princeps dignatio etiam adulescentulus adsigno : ceterus robustus atque iam pridem probo adgrego , nec rubor inter comes adspici . 
gradus quin etiam ipse comito habeo , iudicium is quis#2 sectantur ; magnaque et comes aemulatio , quis#2 primus apud princeps suus locus , et princeps , quis#2 plurimus et acer comes . 
hic dignitas , hic vis , magnus semper et eligo iuvenis globus circumdo , in pax decus , in bellum praesidium . 
nec solus in suus gens quisque , sed apud finitimus quoque civitas is nomen , is gloria sum , si numerus atque virtus comito emineo ; expeto enim legatio et munus orno et ipse plerumque fama bellum profligo . 
cum ventus in acies , turpis principium virtus vinco , turpis comitatus virtus princeps non adaequo . 
iam verus infamis in omnis vita atque probrosus superstitem principium suus ex acies recedo . 
ille defendo , tueor , suus quoque fortis facio gloria is adsigno praecipuus sacramentum sum . 
princeps pro victoria pugno , comes pro princeps . 
si civitas , in qui orior sum , longus pax et otium torpeo , plerusque nobilis adulescens peto ultro is natio , quis#2 tum bellum aliquot gero , quia et ingratus gens quies et facilis inter ancipitia claresco magnumque comitatus non nisi vis belloque tueare ; exigo enim princeps suus liberalitas ille bellator equus , ille cruentus victricemque framea . 
nam epulae et quamquam incomptus , largus tamen apparatus pro stipendium cedo . 
materia munificentia per bellum et rapio . 
nec aro terra aut exspecto annus tam facilis persuadeo quam#4 voco hostis et vulnus mereor . 
Pigrum quin immo et iners video sudor adquirere quod possum sanguis paro#2 . 
quotiens bellum non ineo , non multus venatus , plus per otium transigo , dedo somnus ciboque , fortis quisque atque bellicosus nihil agens , delego domus et penatium et ager cura femina senibusque et infirmis quisque ex familia ; ipse hebent , mirus diversitas natura , cum idem homo sic amo inertia et odi quies . 
mos sum civitas ultro atque viritim confero princeps vel armentum vel frugum , quod pro honor accipio etiam necessitas subvenio . 
gaudeo praecipuus finitimus gens donum , quis#2 non modus ab singulus , sed et publicus mitto , eligo equus , magnus arma , phalerae torquesque ; iam et pecunia accipio doceo . 
nullus Germani populus urbs habitari satis notus sum , ne#2 patior quidem inter se jungo sedes . 
colo discerno atque diversus , ut fons , ut campus , ut nemus placeo . 
vicus loco non in noster mos conexum et cohaereo aedificium : suus quisque domus spatium circumdo , sive adversus#2 casus ignis remedium sive inscitia aedifico . 
ne caementum quidem apud ille aut tegula usus : materia ad omnis utor informis et citra species aut delectatio . 
quidam locus diligenter inlinunt terra ita purus atque splendeo , ut pictura atque lineamenta colum imitor . 
solo et subterraneus specus aperio is multus insuper fimum onero , suffugium hiems et receptaculum frux , quia rigor frigus is modus locus mollio , et si quando hostis advenio , apertus populo , abditus autem et defodio aut ignoro aut is ipse fallo , quod quaero sum . 
Tegumen omnis sagum fibula aut , si desum , spina consero : ceterus intectus totus dies iuxta focus atque ignis ago . 
Locupletissimi vestis distinguo , non fluito , sicut Sarmata atque Parthus , sed stringo et singulus artus#2 exprimo . 
gero et fera pellis , proximus ripa neglegenter , ulteriores exquaero , ut quis#2 nullus per commercium cultus . 
eligo fera et detraho velamen spargo macula pellibusque belua , quis#2 exterior Oceanus atque ignotus mare gigno . 
nec alius femina quam#4 vir habitus , nisi quod femina saepis linea amictus velo is purpura vario , partemque vestio superus in manicas non extendo , nudus bracchium atque lacertus ; sed et proximus pars pectus pateo . 
quamquam severus illic#2 matrimonium , nec ullus morum pars magis laudo . 
nam prope solus barbarum singulus uxoribus contentus sum , excipio admodum paucus , quis#2 non libido , sed ob nobilitas plurimus nuptiae ambiuntur . 
dos non uxor maritus , sed uxor maritus offertor . 
intersum parens et propinquum atque munus probo , munus non ad deliquia muliebris quaero nec quis#2 novus nuptus como , sed bos et freno equus et scutum cum framea gladioque . 
in hic munus uxor accipio , atque in vicis ipse armus aliquis vir affero : hic maximus vinculum , hic arcanus sacer , hic coniugales deus arbitror . 
ne se mulier extra virtus cogitatio extraque bellum casus puto , ipse incipio matrimonium auspicium admoneo venio se labor periculorumque socia , idem in pax , idem in proelium patior ausuramque . 
hic jungo bos , hic paratus equus , hic do arma denuntio . 
sic vivo , sic pereo : accipio se , quis#2 liberi inviolatus atque dignus reddo , quis#2 nurus accipio , rursusque ad nepos refero . 
ergo saeptum pudicitia ago , nullus spectaculum illecebra , nullus convivium inritationibus corruptus . 
littera secretum vir pariter atque femina ignoro . 
paucus in tam numerosus gens adulterium , quis#2 poena praesens et marita permitto : abscido crinis nudo coram propinquus expello domus maritus atque per omnis vicus vere ago ; publico enim pudicitia nullus venia : non forma , non aetas , non ops maritus invenio . 
nemo enim illic#2 vitium rideo , nec corrumpo et corrumpo saeculum voco . 
melius quidem adhuc eae civitas , in quis#2 tantus virgo nubo et is spes votoque uxor semel transigo . 
sic unus accipio maritus quo modus unus corpus unamque vita , ne#2 ullus cogitatio ultra , ne#2 longus cupiditas , ne#2 tamquam maritus , sed tamquam matrimonium amo . 
numerus liberorum finio aut quisquam ex adgnatis neco flagitium habeo , plusque ibi bonus mos valeo quam#4 alibi bonus lex . 
in omnis domus nudus atque sordidus in hic artus#2 , in hic corpus , quis#2 miro , excresco . 
suus quisque mater uber alo , nec ancilla atque nutricibus delego . 
dominus atque servus nullus educatio delicia dignosco : inter idem pecus , in idem humo dego , donec aetas separo ingenuus , virtus adgnoscat . 
sera iuvenis venus , eoque inexhaustus pubertas . 
nec virgo festino ; idem iuventa , similis proceritas : par validaeque misceo , atque robur parens liber refero . 
soror filius idem apud avunculus quis#2 ad pater honor . 
quidam sancio artioremque hic nexus sanguis arbitror et in accipio obses magis exigo , tamquam et animus firmus et domus late teneo . 
Heredes tamen successoresque suus quisque liber , et nullus testamentum . 
si liber non sum , proximus gradus in possessio frater , patruus , avunculus . 
quanto plus propinquum , quantus magnus adfinium numerus , tanto gratiosus senectus#2 ; nec ullus orbitas pretium . 
suscipio tam inimicitia sive pater sive propinquum quam#4 amicitia necesse sum ; nec implacabilis duro : luo enim etiam homicidium certus armentum atque pecus numerus recipitque satisfactio universus domus , utiliter in publicus , quia periculosus sum inimicitia iuxta libertas . 
convictus et hospitium non alius gens effundo indulgeo . 
quicumque mortalis arceo tectum nefas habeo ; pro fortuna quisque appario epulum excipio . 
cum defecere , quis#2 modus hospes sum , monstrator hospitium et comes ; proximus domus non invito adeo . 
nec intersum : par humanitas accipio . 
notus ignotumque quantum ad ius hospita nemo discerno . 
Abeunti , si quis#2 posco , concedo mos ; et posco in vicis idem facilitas . 
gaudeo munus , sed nec do imputo nec accipio obligo : vinco inter hospes comis . 
statim ex somnus , quis#2 plerumque in dies extraho , lavo , saepis calida , ut apud quos plurimus hiem(p)s occupo . 
lavo cibus capio : separo singulus sedes et suus quisque mensa . 
tum ad negotium nec parvus saepe ad convivium procedo armo . 
dies noctemque continuo poto nullus probrum . 
Crebrae , ut inter vinolentus , rixa rarus conviciis , saepis caedes et vulnus transigo . 
sed et de reconcilio in vicis inimicus et iungendis affinitas et adscisco princeps , de pax denique atque bellum plerumque in convivium consulto , tamquam nullus magis tempus aut ad simplex cogitatio pateo animus aut ad magnus incalescat . 
gens non astutus nec callidus aperio adhuc secretum pectus licentia ioci ; ergo detego et nudus omnis mens . 
posterus dies retracto , et salvus uterque tempus ratio sum : delibero , dum fingo nescio , constituo , dum erro non possum . 
possum umor ex hordeum aut frumentum , in quidam similitudo vinum corrumpo : proximus ripa et vinum mercantur . 
cibus simplex , agrestis pomum , recens ferus aut lac concretus : sine apparatus , sine blandimentum expello fames . 
adversus#2 sitis non idem temperantia . 
si indulseris ebrietas suggero quantum concupisco , haud parvus facilis vitium quam#4 arma vinco . 
genus spectaculum unus atque in omnis coitus idem . 
nudus iuvenis , quis#2 is ludicrum sum , inter gladius se atque infestus framea saltus iaciunt . 
exercitatio ars paro#2 , ars decor , non in quaestus tamen aut merces : quamvis audacis lascivia pretium sum voluptas specto . 
alea , quod mirere , sobrius inter seria exerceo , tantus lucror perdendive temeritas , ut , cum omnis deficio , extremus atque novissimus jactus de libertas atque de corpus contendo . 
vinco voluntarius servitus adeo : quamvis juvenis , quamvis robustus adligari se atque venio patior . 
is sum in res pravus pervicacia ; ipse fides voco . 
servus condicio hic per commercium trado , ut se quoque pudor victoria exsolvo . 
ceterus serva non in noster mos , describo per familia ministerium , utor : suus quisque sedes , suus Penates rego . 
frumentum modus dominus aut pecus aut vestis ut colonus iniungit , et servus hactenus pareo : ceterus domus officium uxor atque liber exsequuntur . 
verbero servus atque vinculum et opus coerceo rarus : occido#1 solo , non disciplina et severitas , sed impetus et ira , ut inimicus , nisi quod impune sum . 
libertus non multus supra servus sum , rarus aliquot monumentum in domus , numquam in civitas , excipio dumtaxat is gens quis#2 regno . 
ibi enim et super ingenuus et super nobilis ascendo : apud ceterus impares libertinium libertas argumentum sum . 
Faenus agito et in usura extendo ignotus ; ideoque magis servo quam#4 si veto sum . 
ager pro numerus colo ab universus in vicis occupo , quos mox inter se secundum dignatio partio ; facilitas partior campus spatium praesto , arvus per annus muto , et supersum ager . 
nec enim cum ubertas et amplitudine solus labor contendo , ut pomarium consero et pratum separo et hortus rigo : solus terra seges impero . 
unde annus quoque ipse non in totidem digero species : hiem(p)s et ver et aestas intellego atque vocabulum habeo , autumnum perinde nomen atque bonus ignoro . 
funus nullus ambitio : is solus observo , ut corpus clarus vir certus lignum cremo . 
Struem rogum nec vestis nec odor cumulo : suus quisque arma , quidam ignis et equus adicio . 
sepulcrum caespes erigo : monumentum arduum et operosus honor ut gravis defungor aspernantur . 
lamento atque lacrima cito , dolor et tristitia tardus pono . 
femina lugeo honestum sum , vir memini . 
hic in communis de omnis Germani origo atque mos accipio : nunc singulus gens instituo ritusque , quatenus differo , quis#2 natio ex Germania in Gallia commigraverint , expedio . 
validus olim Gallus res sum summus auctor divus Iulius trado ; eoque credibilis sum etiam Gallus in Germania transgressus : quantulus enim amnis obsto quo parvus , ut quisque gens evaluerat , occupo permutaretque sedes promiscuus adhuc et nullus regnum potentia divisor ? 
igitur inter Hercyniam silva Rhenumque et Moenum amnis Helvetii , ulteriora Boii , Gallicus uterque gens , teneo . 
mano adhuc Boihaemum nomen significatque locus vetus memoria quamvis muto cultoribus . 
sed utrum Aravisci in Pannonia ab Osis , Germani natio , an Osi ab Araviscis in Germania commigraverint , cum idem adhuc sermo institutum mos utor , incertum sum , quia par olim inopia atque libertas idem uterque ripa bonus malaque sum . 
Treveri et Nervii circa adfectationem Germanicus origo ultro ambitiosus sum , tamquam per hic gloria sanguis ab similitudo et inertia Gallus separo . 
ipse Rhenus ripa haud dubie Germani populus#2 colo , Vangiones , Triboci , Nemetes . 
ne Ubii quidem , quamquam Romanus colonia sum mereo atque libens Agrippinenses conditor suus nomen voco , origo erubesco , transgredior olim et experimentum fides super ipse Rhenus ripa conloco , ut arceo , non ut custodio . 
omnis hic gens virtus praecipuum Batavus non multus ex ripa , sed insula Rhenus amnis colo , Chattorum quondam populus et seditio domesticus in is sedes transgressus , in quis#2 pars Romanus imperium fio . 
mano honor et antiquus societas insignis ; namque nec tributus contemno nec publicanus attero ; eximo onus et conlationibus et tantus in usus proelium sepono , velut tela atque arma , bellum reservo . 
sum in idem obsequium et Mattiacus gens ; profero enim magnitudo populus#2 Romanus ultra Rhenus ultraque vetus terminus imperium reverentia . 
ita sedeo finibusque in suus ripa , mens animoque nos ago , ceterus similis Batavus , nisi quod ipse adhuc terra suus solus et caelum acriter animo . 
non numero inter Germania populus , quamquam trans Rhenus Danuviumque consido , is quis#2 decumates ager exerceo . 
levis quisque Gallus et inopia audax dubius possessio solus occupo ; mox limite actum promotisque praesidium sinus imperium et pars provincia habeo . 
ultra hic Chatti initium sedum ab Hercynio saltus incoho , non ita effundo atque palustribus locus , ut ceterus civitas , in quis#2 Germania patesco ; duro siquidem collis , paulatim rarescunt , et Chattos suus saltus Hercynius prosequor simul atque depono . 
durus gens corpus , stringo artus#2 , minax vultus et magnus animus vigor . 
multus , ut inter Germani , ratio atque sollertia : praepono eligo , audio praepositus , nosco ordo , intellego occasio , differo impetus , dispono dies , vallaris nox , fortuna inter dubius , virtus inter certus numero , quisque rarus nec nisi ratio disciplina concedo , plus repono in dux quam#4 in exercitus . 
omnis robur in pedite , quis#2 super arma ferramentum quoque et copia onero : alius ad proelium eo video , Chattos ad bellum . 
rarus excursus et fortuitus pugna . 
equester sanus vis is proprius , cito paro#2 victoria , cito cedo : velocitas iuxta formidinem , cunctatio propior constantia sum . 
et alius Germani populus usurpatum rarus et privo quisque audentia apud Chattos in consensus verto , ut primus adoleverint , crinis barbamque submittere , nec nisi hostus caesus exuo votivus obligatumque virtus os#1 habitus . 
super sanguis et spolium revelo frons#2 , se tum demum pretium nascor refero dignosque patria atque parens fero : ignavus et imbellis mano squalor . 
fortis quisque ferreus insuper anulus ( ignominiosus is gens ) velut vinculum gesto , donec se caedes hostis absolvo . 
plurimus Chattorum hic placo habitus , iam cano insignis et hostis simul suisque monstratus . 
omnis penes hic initium pugna ; hic primus semper acies , video novus ; namque ne#2 in pax quidem vultus mitis mansuesco . 
nullus domus aut ager aut aliquis cura : prout ad quisque venio , alo , prodigus alienus , contemptor suus , donec exsanguis senectus#2 tam durus virtus impares facio . 
proximus Chattis certus iam alveus Rhenus , quisque terminus sum sufficio , Usipi atque Tencteri colo . 
Tencteri super soleo bellum decus equester disciplina ars praecello ; nec magnus apud Chattos pedes laus quam#4 Tencteri eques . 
sic instituo magnus ; posterius imitor . 
is lusus infans , hic iuvenis aemulatio : persevero senis . 
inter familia et Penates et jus successio equus trado : excipio filius , non ut ceterus , maximus natu , sed prout ferox bellum et bonus . 
iuxta Tencteros Bructerus olim occurro : nunc Chamavos et Angrivarios inmigrasse narro , pello Bructerus atque penitus#3 excisis vicinus consensus natio , sive superbia odium sive praeda dulcedo sive favor quidam erga nos deus ; namque ne#2 spectaculum quidem proelium invideo . 
super sexaginta mille non arma telisque Romanus , sed , quod magnificentius sum , oblectatio oculisque cado . 
maneo , quaeso , duretque gens , si non amor noster , at certus odium suus , quando urgeo imperium fatum nihil iam praesto fortuna magnus possum quam#4 hostis discordia . 
Angrivarios et Chamavos ab tergum Dulgubnii et Chasuarii cludunt , aliaeque gens haud perinde memoratus , ab frons#2 Frisius excipio . 
magnus minoribusque Frisius vocabulum sum ex modus vis . 
Utraeque natio usque ad Oceanus Rhenus praetexo , ambiuntque inmensos insuper lacus et Romanus classibus navigo . 
ipse quin etiam Oceanus ille tento : et supersum adhuc Hercules columna fama vulgavit , sive adeo Hercules , sive quisquis ubique magnificus sum , in claritas is refero consentio . 
nec desum audentia Drusus Germanicus , sed obsto Oceanus in se simul atque in Herculem inquiri . 
mox nemo tento , sanctiusque atque reverens visum de ago deus credo quam#4 scio . 
Hactenus in occido Germania nosco ; in septentrionem ingens flexus redeo . 
atque primus statim Chaucorum gens , quamquam incipio ab Frisius atque pars litus#3 occupo , omnis quis#2 expono gens latus obtendo , donec in Chattos usque sinuo . 
tam inmensum terra spatium non teneo tantus Chauci , sed et impleo , populus inter Germani nobilis , quisque magnitudo suus malo justitia tueor . 
sine cupididate , sine impotentia , quies secretique nullus provoco bellum , nullus raptus aut latrocinium populo . 
is praecipuus virtus atque vis argumentum sum , quod , ut superus ago , non per iniuria adsequor ; promptus tamen omnis arma atque , si res posco , exercitus , plurimus vir equorumque ; et quiesco idem fama . 
in latus Chaucorum Chattorumque Cherusci nimius atque marceo diu pax inlacessiti nutrierunt : is jucundus quam#4 tuto sum , quia inter impotens et validus falso#2 quiesco : ubi manus ago , modestia atque probitas nomen superus sum . 
ita quis#2 olim bonus aequique Cherusci , nunc inertes atque stultus voco : Chattis victor fortuna in sapientia cedo . 
tractum ruina Cheruscorum et Fosi , conterminus gens . 
adversa res ex aequus socius sum , cum in secundus parvus sum . 
idem Germania sinus proximus Oceanus Cimbri teneo , parvus nunc civitas , sed gloria ingens . 
Veterisque fama latus vestigium mano , uterque ripa castrum atque spatium , quis#2 ambitus nunc quoque metiaris moles manusque gens et tam magnus exitus fides . 
Sescentesimum et quadragesimus annus urbs noster ago , cum primus Cimbrorum audio sum arma , Caecilius Metellus et Papirius Carbo consul . 
ex quo si ad alter imperator Traiani consulatus computo , ducenti ferme et decem annus colligo : tam diu Germania vinco . 
medius tam longus aevum spatium multus in vicis damnum . 
non Samnis , non Poenus , non Hispania Galliaeve , ne#2 Parthus quidem saepis admonuere : quippe regnum Arsacis acer sum Germani libertas . 
quis#2 enim alius nos quam#4 caedes Crassus , amitto et ipse Pacorus , infra Ventidius deicio Oriens objacio ? 
at Germani Carbo et Cassius et Scaurus Aurelius et Servilius Caepio Gnaeoque Mallius fundo#1 vel capio quinque simul consularis exercitus populus Romanus , Varus trisque cum is legio etiam Caesar aufero ; nec impune C. Marius in Italia , divus Iulius in Gallia , Drusus atque Nero et Germanicus in suus is sedes percello . 
mox ingens Gaius Caesar mina in ludibrium verro . 
inde otium , donec occasio discordia noster et civilis armus expugno legio hiberna etiam Gallia adfectavere ; atque rursus inde pello proximus tempus triumpho magis quam#4 vinco sum . 
nunc de Suebi dico sum , quis#2 non unus , ut Chattorum Tencterorumve , gens ; magnus enim Germania pars obtineo , proprius adhuc natio nominibusque discerno , quamquam in communis Suebi voco . 
insignis gens obliquo crinis nodoque substringo : sic Suebi ab ceterus Germani , sic Suebi ingenuus ab serva separo . 
in alius gens sive cognatio aliquis Suebi sive , quod saepe accido#2 , imitatio , rarus et intro iuventae spatium ; apud Suebi usque ad canities horreo capillus retro sequor . 
atque saepe in ipse vertex religo ; princeps et orno habeo . 
is cura forma , sed innoxius ; neque enim ut amo amenturve , in altitudo quidam et terror adituri bellum como , ut hostis oculus , armo . 
vetustus se nobilissimosque Suebi Semnones memoro ; fides antiquitas religio firmo . 
sto tempus in silva augurium pater et priscus formido#2 sacer omnis idem sanguis populus#2 legatio coeo caesoque publicus homo celebro barbarum ritus horreo primordium . 
sum et alius lucus reverentia : nemo nisi vinculum ligo ingredior , ut parvus et potestas numen prae se fero . 
si forte prolapsus sum , attolli et insurgo haud liceor : per humus evolvo . 
Eoque omnis superstitio respicio , tamquam inde initium gens , ibi regnator omnis deus , ceterus subiicio atque pareo . 
adicio auctoritas fortuna Semnonum : centum pagus is habito magnoque corpus efficio ut se Suebi caput credo . 
contra Langobardos paucitas nobilito : plurimus atque valens natio cinctum non per obsequium , sed proelium atque periclitor tutus sum . 
Reudigni deinde et Aviones et Anglii et Varini et Eudoses et Suardones et Nuithones flumen aut silva munio . 
nec quisquam notabilis in singulus , nisi quod in communis Nerthum , is sum terra mater , colo eamque intervenio res homo , invehi populus arbitror . 
sum in insula Oceanus castum nemus , dicatumque in is vehiculum , vestis contego ; attingo unus sacerdotium concedo . 
is as penetralis dea intellego vectamque bubus femina multus cum veneratio prosequor . 
laetus tunc dies , festum locus , quicumque adventus hospitioque digno . 
non bellum ineo , non arma sumo ; claudo omnis ferrum ; pax et quies tunc tantus notus , tunc tantus amo , donec idem sacerdos satio conversatio mortalis dea templum reddo . 
mox vehiculum et vestis et , si credo velum , numen ipse secretum lacus abluo . 
servus ministro , quos statim idem lacus haurio . 
Arcanus hinc terror sanctaque ignorantia , quis#2 sum ille , quod tantus perituri video . 
et hic quidem pars Suebi in secretus Germania porrigo . 
Propior , ut , quo modus paulum ante Rhenus , sic nunc Danuvius sequor , Hermundurorum civitas , fidus Romanus ; eoque sol Germani non in ripa commercium , sed penitus#3 atque in splendidus Raetia provincia colonia . 
passim et sine custos transeo ; et cum ceterus gens arma modus castraque noster ostendo , hic domus villasque patefacio non concupisco . 
in Hermunduris Alba orior , flumen inclutus et notus olim ; nunc tantus audio . 
iuxta Hermunduros Naristi atque deinde Marcomani et Quadi ago . 
praecipuum Marcomanorum gloria viresque , atque ipse etiam sedes pello olim Boiis virtus pario#2 . 
nec Naristi Quadive degenero . 
is Germania velut frons sum , quatenus Danuvius perago . 
Marcomanis Quadisque usque ad noster memoria rex maneo ex gens ipse , nobilis Maroboduus et Tudri genus : iam et externus patior , sed volo#1 et potentia rex ex auctoritas Romanus . 
rarus arma noster , saepis pecunia iuvantur , nec parvus valeo . 
retro Marsigni , Cotini , Osi , Buri tergum Marcomanorum Quadorumque claudo . 
ex quis#2 Marsigni et Buri sermo cultuque Suebi refero : Cotinos Gallicus , Osos Pannonicus lingua coarguo non sum Germani , et quod tributum patior . 
pars tributum Sarmata , pars Quadi ut alienigena impono : Cotini , quo magis pudeo , et ferrum effodio . 
Omnesque hic populus#2 paucus campestrium , ceterum#2 saltus et vertices mons iugumque insederunt . 
dirimo enim scinditque Suebiam continuus mons iugum , ultra quod plurimus gens ago , ex quis#2 late pateo Lygiorum nomen in multus civitas diffundo . 
Valentissimas nominasse sufficio , Harios , Helveconas , Manimos , Helisios , Nahanarvalos . 
apud Nahanarvalos antiquus religio lucus ostendo . 
praesideo sacerdos muliebris ornatus , sed deus interpretatio Romanus Castor Pollucemque memoro . 
is volo#1 numen , nomen Alcis . 
nullus simulacrum , nullus peregrina superstitio vestigium ; ut frater tamen , ut iuvenis venerantur . 
ceterum#2 Harii super vis , quis#2 enumeratos paulum ante populus antecedo , truces insitus feritas ars atque tempus lenocinantur : niger scutum , tingo corpus ; atras ad proelium nox lego#2 ipsaque formido#2 atque umbra feralis exercitus terror infero , nullus hostis sustineo novus atque velut infernum adspicio ; namque primus in omnis proelium oculus vinco . 
trans Lygios Gotones regno , paulum iam adduco quam#4 ceterus Germani gens , nondum tamen supra libertas . 
protinus deinde ab Oceanus Rugii et Lemovii ; omniumque hic gens insignis rotundus scutum , brevis gladius et erga rex obsequium . 
Suionum hinc civitas ipse in Oceanus praeter vir armaque classibus valeo . 
forma navis is differo , quod utrimque prora paro semper adpulsui frons#2 ago . 
nec velum ministro nec remus in ordo latus adiungunt : solvo , ut in quidam flumen , et mutabilis , ut res posco , hinc vel illinc remigium . 
sum apud ille et ops honor , eoque unus imperito , nullus iam exceptio , non precarium jus pareo . 
nec arma , ut apud ceterus Germani , in promiscuus , sed claudo sub custos , et quidem servus , quia subeo hostis incursus prohibeo Oceanus , otiosus porro armatus manus facilis lasciviunt . 
Enimvero neque nobilis neque ingenuus , ne#2 libertinus quidem arma praepono regia utilitas sum . 
trans Suionas alius mare , pigrum atque prope inmotum , quo cingi cludique terra orbis hinc fides , quod extremus cado iam sol fulgor in ortus edurat adeo#2 clarus , ut sidus hebeto ; sonus insuper emergo audio formasque equus et radius capitum adspici persuasio adicio . 
illuc usque ( et fama verus ) tantus natura . 
ergo iam dexter Suebici mas litus#3 Aestiorum gens adluuntur , quis#2 ritus habitusque Suebi , lingua Britannicus propior . 
mater deus venerantur . 
insignis superstitio forma aprorum gesto : is pro arma omniumque tutela securus dea cultor etiam inter hostis praesto . 
rarus fero , frequens fustium usus . 
frumentum ceterosque fructus patiens quam#4 pro solitum Germani inertia laboro . 
sed et mare scrutantur , atque solus omnis sucinum , quod ipse glesum voco , inter vadum atque in ipse litus#3 lego#2 . 
nec quis#2 natura , quaeve ratio gigno , ut barbarus , quaero compertumve ; diu quin etiam inter ceterus eiectamenta mas iaceo , donec luxuria noster do nomen . 
ipse in nullus usus ; rudis lego#2 , informis profero , pretiumque miror accipio . 
sucus tamen arbor sum intellego , quia terrenus quidam atque etiam volucria animal plerumque interluco , quis#2 implicata umor mox duresco materia cluduntur . 
fecundus igitur nemus lucosque sicut Oriens secretum , ubi tus balsamaque sudo , ita Occidentis insula terrisque insum credo , quis#2 vicinum sol radius exprimo atque liqueo in proximum mare labuntur atque vis tempestas in adversus litus#3 exundo . 
si natura sucinum admoveo ignis temptes , in modus taeda accendo alitque flamma pinguis et oleo ; mox ut in pico resinamve lentesco . 
Suionibus Sitonum gens continuo . 
ceterus similis unus differo , quod femina dominor ; in tantus non modus ab libertas sed etiam ab servitus degenero . 
hic Suebiae finis . 
Peucinorum Venedorumque et Fennorum natio Germani an Sarmata adscribo dubito , quamquam Peucini , quos quidam Bastarnas voco , sermo , cultus , sedeo atque domicilium ut Germani ago . 
sordeo omnis atque torpor procerus ; conubium misceo nonnihil in Sarmata habitus foedo . 
Venedi multus ex mos traho ; namque quisquis inter Peucinos Fennosque silva atque mons erigo latrocinium pererro . 
is tamen inter Germani potius refero , quia et domus figo et scutum gesto et pes usus atque pernicitas gaudeo : quis#2 omnis diversus Sarmata sum in plaustrum equoque vivo . 
Fennis mirus feritas , foedus paupertas : non arma , non equus , non Penates ; victus herba , vestitus pellis , cubile humus : solus in sagitta spes , quis#2 inopia fero os#2 aspero . 
Idemque venatus vir pariter atque femina alo ; passim enim comitor partemque praeda peto . 
nec alius infans fera imbriumque suffugium quam#4 ut in aliquis ramus nexus contego : huc redeo iuvenis , hic senum receptaculum . 
sed beo arbitror quam#4 ingemo ager , inlaboro domus , suus alienasque fortuna spes metuque verso : securus adversus#2 homo , securus adversus#2 deus res difficilis adsequor sum , ut ille ne#2 votum quidem opus sum . 
ceterus iam fabulosus : Hellusios et Oxionas os homo voltusque , corpus atque artus#2 fera gero : quod ego ut incompertus in medius relinquo . 
