intermitto , Venus , diu rursus bellum moues ? 
parco precor , precor . 
non sum qualis sum bonus sub regnum Cinara . 
mater saeua Cupidinum , circa lustrum decem flecto mollis iam durus imperium ; abeo , quo blandus iuuenum tu reuocant prex . 
Paulus purpureus alo oloribus comissabere maximus , si torreo iecur quaero idoneus . 
pono marmoreus sub trabe citrea . 
illic#2 bis puer dies numen cum tener uirginibus tuus laudo pedis candidus in mos Salius ter quatio humus . 
iam nec spes animus credulus mutuum nec certo iuuat merus nec uincire nouis tempus flos . 
sed cur heu , Ligurinus , cur mano rarus meus lacrima per gena ? 
cur facundus parus decorus inter verbum cado lingua silentium ? 
campus , tu per aqua , durus , uolubilis . 
Pindarus quisquis studeo aemulari , Iulle , ceratum ops Daedaleus nitor pinna , uitreo do nomen pontus . 
mons decurro uelut amnis , imbres quis#2 super notus aluere ripa , feruet inmensusque ruo profundus Pindarus os#1 , laurea dono Apollinar , sive per audacis novus dithyrambus verbum deuoluit numerisque fero lex solvo , sive deus regesque cano , deus sanguis , per quos cado iustus mors Centaurus , cado tremendus flamma Chimaera , sive quos Elea domus reduco palma caelestis pugilemue equomue dico#2 et centum potis signum munus dono , flebilis sponsa iuuenemue rapio ploro et vir animumque moresque aureus educo#1 in astrum nigroque inuidet Orcus . 
multus Dircaeum levo aura cycnus , tendo , Antonius , quotiens in altus nubium traho : ego apo Matinus mos modoque , gratus carpo thymum per labor plurimus , circa nemus uuidique Tibur ripa operosus paruos carmen fingo . 
concino magnus poeta plectrum Caesar , quandoque traho ferox per sacer cliuum meritum decorus frons Sygambros , quo nihil magnus meliusue terra fatum donauere bonique diui nec do , quamvis redeo in aurum tempus priscus ; concino laetosque dies et urbs publicus ludus super inpetrato fortis Augustus reditus forumque litus orbus . 
tum meus , si quis#2 loquor audio , uocis accedo bonus pars et ' o sol pulcer , o laudo ' canus receptum Caesar felix . 
teque , dum procedo , io triumphus , non semel dico#2 , io triumphus , civitas omnis dabimusque diuis tus benignus . 
tu decem taurus totidemque uaccae , ego tener soluet vitulus , relinquo mater quis#2 largus iuuenescit herba in meus votum , frons#2 curuatos imitor ignis tertius luna referentis orior , qui nota duco , niueus video , ceterus fuluos . 
sed quis#2 Tibur aqua fertilis praefluunt et spissus nemus coma fingo Aeolius carmen nobilis . 
uatum pono ego chorus , et iam dens parvus mordeo inuido . 
dono cycnus , si libeat , sonus , totus#2 munus hic tuus sum , quod monstro digitus praetereuntium Romanus fidicen lyra ; quod spiro et placeo , si placeo , tuus sum . 
qualis minister fulmen alitem , quis#2 rex deus regnum in auis uagas permitto experior fidelis Iuppiter in Ganymede flauo , olim iuuentas et patrius uigor nidus labor propulit inscius uernique iam nimbus removeo insolitus doceo nisus uenti pauentem , mox in ouilia demitto hostis uiuidus impetus , nunc in reluctor dracones ago amor dapis atque pugna , qualemue laetus caprea pascuum intendo fuluae mater ab uber iam lac depello leo dens novus peritura video : video Raetus bellum sub Alpibus Drusus gero Vindelicus ; quis#2 mos unde deduco per omnis tempus Amazonius securus dextras obarmo , quaero differo , nec scio fas sum omnis ; sed diu lateque uictrices cateruae consilium iuuenis reuictae sensere , quis#2 mens rite , quis#2 indoles nutrio faustus sub penetralis possum , quis#2 Augustus paternus in puer animus Nerones . 
fortis creo fortis et bonus ; sum in iuuencis , sum in equus pater uirtus neque inbellem ferox progenero aquila columba . 
doctrina sed uim promouet insitus rectique cultus pectus roboro ; utcumque defecere mos , indecorant bene nascor culpa . 
quis#2 debeo , o Roma , Neronibus , testis Metaurum flumen et Hasdrubal deuictus et pulcher fugo ille dies Latium tenebrae quis#2 primus almus rideo adoreus , dirus per urbs Afer ut Italas ceu flamma per taeda vel Eurus per Siculus equitauit unda . 
post hic secundus usque labor Romanus pubes creuit et inpio uastata Poenus tumultus fanum deus habeo rectus , dico tandem perfidus Hannibal : " cerui , lupus praeda rapacium , sectamur ultro quos opimus fallo et effugio sum triumphus . 
gens , quis#2 cremo fortis ab Ilium jacto Tusci aequor sacer natosque maturosque pater perfero Ausonia ad urbs , durus ut ilex tonsa bipennis nigrae feraci frons in Algidus , per damnum , per caedes ab ipse duco ops animumque ferrum . 
non hydra seco corpus firmus uinci doleo creuit in Herculem monstrumue submisere Colchus magnus Echioniaeue Thebe . 
merso profundus , pulcher evenio ; luctere , multus proruo integer cum laudo uictorem geretque proelium coniugibus loquor . 
Carthagini iam non ego nuntius mitto superbus : occido#1 , occido#1 spes omnis et fortuna noster nomen Hasdrubale interimo . 
nihil Claudia non perficio manus , quis#2 et benignus numen Iuppiter defendo et cura sagaces expedio per acutus bellum . 
Diuis orior bonus , optume Romulus custos gens , abes iam nimium diu : maturus redeo polliceor pater sanctus concilium , redeo . 
lux reddo tuus , dux bonus , patria . 
instar ueris enim uoltus ubi tuus adfulsit populus , gratus eo dies et solo melius niteo . 
ut mater iuuenem , quis#2 Notus#2 inuido flatus Carpathius trans mas aequor cuncto spatium longus annuus dulcis distineo ab domus , uotis ominibusque et prex uocat curuo nec facies litus#3 dimouet , sic desiderium iacio fidelis quaero patria Caesar . 
tueor bos etenim rus perambulo , nutrio rus Ceres almaque Faustitas , pacatum uolitant per mare nauitae , culpari metuo fides , nullus polluo castum domus stuprum , mos et lex maculosus edomuit nefas , laudo similis prole puerpera , culpa poena premo comes . 
quis#2 Parthus paueat , quis#2 gelidus Scythen , quis#2 Germania quos horridus parturio fetus#2 incolumis Caesar ? 
quis#2 ferus bellum curo Hiberia ? 
condo quisque dies collis in suus et uitem uiduas duco ad arbor ; hinc ad uina redeo laetus et alto tu mensa adhibeo deus . 
tu multus prex , tu prosequor merus defuso patera , et Laribus tuus misceo numen , uti Graecia Castor et magnus memor Hercules . 
" longus o utinam , dux bonus , ferio praesto Hesperia " dico#2 integro siccus mane dies , dico#2 uuidi , cum sol Oceanus subsum . 
Diue , quis#2 proles Niobaea magnus uindicem lingua Tityosque raptor sentio et Troia prope uictor altus Pthius Achilles , ceterus magnus , tu miles inpar , filius quamvis Thetidis marinus Dardanus turris quatio tremendus cuspis pugnax ille , mordaci uelut iacio ferrum pinus aut inpulsa cupressus Euro , procido latus posuitque collum in puluere Teucrus ; ille non includo equus Mineruae sacer mentitus male ferior Troas et laetus Priamus choreus fallo aula , sed palam capio grauis , heu nefas , heu nescius fari puer Achiuis uro flamma , etiam lateo mater in aluo , ni tuus flexus Venerisque gratus vox diuom pater adnuisset res Aeneas potis duco alo murus : doctor arguo fidicen Thalia , Phoebus , quis#2 Xanthus lauis amne crinis , Dauniae defendo decus Camena , leuis Agyieu . 
spiritus Phoebus ego , Phoebus ars carmen nomenque do poeta : virgo primus puerique clarus pater orior , Delius tutela dea , fugax lyncas et ceruos cohibeo arcus , Lesbium seruate pes meique pollex iacio , rite Latona puer caneo , rite cresco fax Noctilucam , prosperus frugum celeremque pronus uoluere mensa . 
nuptus iam dico#2 " ego deus amicus , saeculum festus refero luceo , reddo carmen docilis modus uatis Horatius . 
diffugio niues , redeo iam gramen campus arboribusque coma ; muto terra vicis , et decresco ripa flumen praetereo . 
Gratia cum nympha geminisque sororibus audeo duco nudus chorus . 
inmortalia ne#2 spero , moneo annus et almus quis#2 rapio hora dies . 
intereo , simul pomifer autumnus fruges effundo , et mox bruma recurro iners . 
quo pius Aeneas , quo dives Tullus et Ancus , puluis et umbra sum . 
quis#2 scio an adicio hodiernus crastinum summus tempus deus superi ? 
quis#2 dedo animus . 
cum semel occido et de tu splendidus Minos facio arbitrium , non , Torquatus , genus , non tu facundia , non tu restituo pietas . 
infernum neque enim tenebrae Diana pudicus libero Hippolytus nec Lethaea ualet Theseus abrumpo caro uincula Pirithous . 
dono patera grataque commodus , Censorine , meus aes sodalibus , dono tripodas , praemium fortis Graius , neque tuuus malus munus ferres , diuite ego scilicet ars quis#2 aut Parrhasius profero aut scopa , hic saxum , liquidus ille color sollers nunc homo pono , nunc deus . 
sed non hic ego volo#1 , nec tu talis res sum aut animus delicia egeo : gaudeo carmen ; carmen possum dono , et pretium dico#2 munus . 
non incisum nosco marmora publicus , per quis#2 spiritus et vita redeo bonus post mors dux , [ non celer fuga reiectaeque retrorsus Hannibal mina non incendium Karthaginis inpiae is quis#2 domo nomen ab Africa lucror redeo ] clarus indico laus quam#4 Calabrae Pierides , neque si charta sileo quod bene facio , merces tulo . 
quis#2 sum Ilia Mauortisque puer , si taciturnitas obsto meritum inuida Romulus ? 
eripio Stygius fluctus Aeacus uirtus et fauor et lingua potens uatum diuitibus consecro insula . 
caelum Musa beo . 
liber#4 votum bonus duco ad exitus . 
ne forte credo intereo quis#2 longus sono nascor ad Aufidus non ante uolgatas per ars verbum loquor socio chorda : non , si prior Maeonius teneo sedes Homerus , Pindaricus lateo Ceaeque et Alcaeus minaces Stesichorique graues Camena , nec , siquid olim ludo Anacreon , deleuit aetas ; spiro adhuc amor uiuuntque conmissi calor Aeolia fides#2 puella . 
non solus como ardeo adulterium crinis et aurum uestibus inlitum miro regalisque cultus et comes Helenus Lacaena , primusue Teucer tela Cydonius dirigo arcus , non semel Ilius uexata , non pugnauit ingens Idomeneus Sthenelusue solus dico Musa proelium , non ferox Hector vel acer Deiphobus grauis excipio iacio pro pudicus coniugibus puerisque primus . 
uixere fortis ante Agamemnona multus ; sed omnis inlacrimabiles urgeo ignotique longus nox , careo quia uate sacer . 
paul(l)um sepelio disto inertia celo uirtus . 
non ego tu meus charta inorno sileo totue tuus patior labor inpune , Lollius , carpo liuidas obliuiones : sum animus tu rerumque prudens et secundus tempus dubiisque rego , uindex auarae fraudis et abstineo ducenti ad se cunctus pecunia , consulque non unus annus , sed quotiens bonus atque fidus iudex honestum praefero utilis , reicio altus donum noceo uoltu , per obsto cateruas explico suus uictor arma . 
non possido multus uocaueris rectus beatus ; recingo occupo nomen beatus , quis#2 deus munus sapienter uti duramque calleo pauperiem patior peiusque letum flagitium timeo , non ille pro carus amicus#2 aut patria timidus pereo . 
o crudelis adhuc et Saturnus munus possum , insperatus tuus cum ueniet pluma superbia et quis#2 nunc umerus inuolitant , decido coma , nunc et quis#2 color sum puniceus florus prior rosa , mutatus , Ligurinus , in facies uerterit hispidus , dico#2 " heu " , quotiens tu speculum uideris alter , " quis#2 mens sum hodie , cur idem non puer sum , vel cur hic anima incolumis non redeo gena ? 
sum ego nonus supero annus plenus Albanus cadus , sum in hortus , Phyllius , necto apium corona , sum hedera volo#1 multus , qui crinis religo fulgeo ; rideo argentum domus , ara castum uincta uerbenis auet immolo spargier agnus ; cunctus festino manus , huc et illuc cursito misceo puer puella , sordidus flamma trepido roto uertice fumus . 
ut tamen noris , quis#2 aduoceris gaudium , Idus tu sum ago , quis#2 dies mensis Saturnus marinus findo Aprilis , jus sollemnis ego sanctiorque paene natalis proprius , quod ex hic lux Maecenas meus adfluentis ordino annus . 
Telephus , quis#2 tuuus peto , occupauit non tuus sors iuuenem puella dives et lasciua tenetque gratus compede uinctum . 
terreo amburo Phaethon auaras spes et exemplum graue praebeo alo Pegasus#2 terrenum equito grauatus Bellerophontem , semper ut tu dignus sequare et ultra quam#4 licet spero nefas puto disparem uites . 
ago iam , meus finis amor non enim posthac alius caleo femina , condisce modus , amando uoce quos reddo : minuo atrae carmen cura . 
iam ueris comes , quis#2 mare tempero , inpello anima linteum Thracia , iam nec pratum rigo nec fluuii strepunt hiberna niue turgidus . 
nidus pono Ityn flebiliter gemo infelix auis et Cecropia domus aeternus opprobrium , quod male barbara rex sum ulciscor libido . 
dico#2 in tener gramen pinguis custos ouium carmen fistula delectantque deus , quis#2 pecus et nigrum collis Arcadia placo . 
adduxere sitis tempus , Vergilius . 
sed premo Calibus duco liber si gestio , iuuenum nobilis cliens , nardum uina merebere . 
nardus paruus onyx elicio cadus , quis#2 nunc Sulpicius accubo horreum , spes dono nouas largus amaraque cura eluo efficax . 
ad quis#2 si propero gaudium , cum tuus uelox merce ueni : non ego tu meus inmunem meditor tinguere poculum , plenus dives ut in domus . 
verum pono mora#3 et studium lucrum nigrorumque memor , dum licet , ignium misce stultitia consilium breuem : dulcis sum desipio in locus . 
Audiuere , Lycus , deus meus votum , deus audiuere , Lycus : fis anus ; et tamen volo#1 formosus video ludisque et bibo inpudens et cantus tremulus poto Cupidinem lens sollicitus : ille uirentis et doceo psallo Chius pulcris excubo in gena . 
inportunus enim transuolat aridus quercus et refugio tu , quia luridus dens , tu quia ruga turpant et capitum niues . 
nec Coa refero iam tu purpura nec carus lapis tempus , quis#2 semel nosco condio fastus includo uolucris dies . 
quo fugio uenus , heu , quoue color , decet quo motus ? 
quis#2 habeo ille , ille , quis#2 spiro amor , quis#2 ego surpuerat ego , felix post Cinara notaque et ars gratus facies ? 
sed Cinara brevis annus fatum do , seruatura diu par cornicis uetulae tempus Lycen , possum ut juvenis uisere feruidi multus non sine risus dilabor in cinis fax . 
qui cura pater quaeue Quiritium plenus honor munus tuus , Augustus#2 , virtus in aeuum per titulus memoresque fastus#3 aeternet , o qui sol habitabilis inlustro ora , multus princeps , quis#2 lex expers Latinus Vindelicus didicere nuper , quis#2 Mars possum . 
miles namque tuus Drusus Genaunos , inplacidum genus , Breunosque uelocis et arx Alpibus inpono tremendus deicio acer plus uice simplex , magnus Neronum mox graue proelium conmisit immanisque Raetus auspicium pello secundus , specto in certamen Martius deuota mors pectus liber quantus fatigo ruina , indomitus prope qualis unda exerceo auster Pleiadum chorus scindo nubo , impiger hostis vexo turma et fremo mitto equus medius per ignis . 
sic tauriformis uoluitur Aufidus , quis#2 regnum Daunus praefluo Apuli , cum saeuit horrendamque colo diluuiem medito ager , ut barbarum Claudius agmen ferratus uasto diruo impetus primosque et extremus meto strauit humus sine clade uictor , tu copia , tu consilium et tuus praebeo diuos . 
namque tu quo dies portus Alexandrea supplex et uacuam patefacio aula , fortuna lustro prosperus tertius bellum secundus reddo exitus laudemque et opto perago imperium decus adrogauit . 
tu Cantaber non ante domabilis Medusque et Indus , tu profugus Scythes miro , o tutela praesens Italia dominaeque Roma . 
tu Fontius quis#2 celo origines Nilusque et Hister , tu rapidus tigris , tu beluosus quis#2 removeo obstrepo Oceanus Britannus , tu non pauentis funus Gallia duraeque tellus audio Hiberia , tu caedes gaudeo Sygambri conpono uenerantur arma . 
Phoebus uolentem proelium ego loquor uictas et urbs increpo lyra , ne#2 parvus Tyrrhenus per aequor velum do . 
tuus , Caesar , aetas fruges et ager refero uber et signum noster restituo Ioui deripio Parthus superbus postis et uacuum duellis Ianum Quirinus claudo et ordo rego euaganti frenum licentia injacio emouitque culpa et ueteres reuocauit ars , per quis#2 Latinum nomen et Italae creuere vis famaque et imperium porrigo maiestas ad ortus sol ab Hesperius cubile . 
custos res Caesar non furor ciuilis aut volo#1 exigo otium , non ira , quis#2 procudo ensis et mitto inimicat urbs ; non quis#2 profundus Danuuium bibo edico rumpo Iulia , non Geta , non Seres infidique Persae , non Tanain prope flumen orior ; nosque et profestus lucus et sacer inter iocosi munus liber cum prole matronisque noster rite deus prius adprecati uirtute fungor mos pater dux Lydus remisceo carmen tibia Troiamque et Anchisen et almus progeniem Saturnus cano . 
