cum sum necessarius , Chrisaorie , et ad is quis#2 sum apud aristoteles praedicamentum doctrina nosco quis#2 genus sum et quis#2 differentia quidque species et quis#2 proprius et quis#2 accidens , et ad definitio adsignationem , et omnino ad is quis#2 in divisio vel demonstratio sum utilis hic istarum res speculatio , compendiosam tu traditio facio temptabo brevis velut introductionis modus is quis#2 ab antiquus dico#2 sum aggredio , alo quidem quaestio abstineo , simpliciores verus mediocriter coniectans . 
mox de genus et species ille quidem sive subsisto sive in sol nudus purisque intellectus pono sum sive subsistentia corporalis sum an incorporalis , et utrum separo an in sensibilis et circa is constantia , dico#2 recuso ( alo enim sum huiusmodi negotium et magnus egeo inquisitio ) ; ille verus quemadmodum de hic atque de propositum probabilis antiquus tracto , et hic multus Peripateticus , tu nunc temptabo monstro . 
video autem neque genus neque species simplex dico#2 . 
genus enim dico#2 et aliquorum quodammodo se habeo ad unus aliquis et ad se invicem collectio ; secundum quis significatio Romanus dico#2 genus , ab unus scilicet habitudo - dico#2 autem Romulus - et multitudo habeo aliquis modus ad invicem is quis#2 ab ille sum cognatio secundum divisio ab alius genus dico . 
dico#2 autem et alius rursus genus quod sum unusquisque generatio principium vel ab is quis#2 gigno vel ab locus in quo quis#2 gigno sum . 
sic enim Oresten quidem dico#2 ab Tantalus habeo genus , ille autem ab Hercule , et rursus Pindarus quidem Thebanus sum genus , Plato verus Atheniensis ; et enim patria principium sum unusquisque generatio quemadmodum pater . 
hic autem video promptus sum significatio ; Romanus enim quis#2 ex genus descendo Romulus , et Cecropides quis#2 ex genus descendo Cecropis et hic proximus . 
et prius quidem appello sum genus unusquisque generatio principium , dehinc etiam multitudo is quis#2 sum ab unus principium ; ut ab Romulus , divido et ab alius separo , dico omnis ille collectio sum Romanus genus . 
alius autem rursus genus dico#2 quis#2 suppono species , ad hic fortasse similitudo dico#2 ; et enim principium quidam sum huiusmodi genus is quis#2 sub se sum species ; video etiam multitudo contineo omnis quis#2 sub is sum . 
triplex igitur cum genus dico#2 , de tertius apud philosophus sermo sum , quod etiam describo adsigno genus sum dico#2 quod de multus et differentibus species in is quod quis#2 sum praedico , ut ; animal ; . 
is enim quis#2 praedico alius quidem de unus dico#2 solus , sicut individuus sicut Socrates et hic et hic , alius verus de multus , quemadmodum genus et species et differentia et proprius , et accidens communis sed non proprius aliquis . 
sum autem genus quidem ut ; animal ; , species verus ut ; homo ; , differentia autem ut ; rationalis ; , proprius ut ; risibilis ; , accidens ut ; albus ; , ; niger ; , ; sedeo ; . 
ab hic ergo quis#2 de unus solus praedico differo genus is quod de multus adsigno praedico , ab hic autem quis#2 de multus : ab species quidem quoniam species , etsi de multus praedico , sed non de differentibus species , sed numerus ( homo enim cum sum species de Socrate et Plato praedico quis#2 non species differo ab se invicem sed numerus , animal verus cum genus sum de homo et bos et equus praedico quis#2 differo ab se invicem et species quoque , non numerus solus ) ; ab proprius verus differo genus quoniam proprius quidem de unus solus species , quis#2 sum proprius , praedico et de hic quis#2 sub unus species sum individuus ( quemadmodum risibilis de homo solus et de particularis homo ) , genus autem non de unus species praedico sed de multus et differentibus ; ab differentia verus et ab hic quis#2 communis sum accidens differo genus quoniam , etsi de multus et differentibus species praedico differentia et communis accidens , sed non in is quod quis#2 sum praedico sed in is quod qualis quis#2 sum ( interrogo nos enim ille de quo praedico hic , non in is quod quis#2 sum dico#2 praedico#1 sed magis in is quod qualis sum , interrogo enim qualis sum homo , dico#2 ; rationalis ; , et in is quod qualis sum corvus dico#2 quoniam niger ; sum autem ; rationalis ; quidem differentia , ; niger ; verus accidens ; quando autem quis#2 sum homo interrogo , ; animal ; respondeo ; sum autem homo genus animal ) . 
quare ; de multus praedico#1 ; divido genus ab hic quis#2 de unus solus is quis#2 sum individuus praedico , ; differentibus ; verus ; species ; separo ab hic quis#2 sicut species praedico vel sicut proprius , ; in is ; autem ; quod quis#2 sum praedico#1 ; divido ab differentia et communis accidens quis#2 non in is quod quis#2 sum , sed in is quod qualis sum vel quodammodo se habeo praedico de hic de quis#2 praedico . 
nihil igitur superfluus neque parvus contineo genus dico#2 descriptio . 
species autem dico#2 quidem et de unusquisque forma secundum quis dico#2 sum ; primus quidem species dignus imperium ; . 
dico#2 autem species et is quis#2 sum sub adsigno genus , secundum quis solo dico#2 homo quidem species animal cum sum genus animal , albus autem color species , triangulum verus figura species . 
quod si etiam genus adsigno species memini dico#2 quod de multus et differentibus species in is quod quis#2 sum praedico , et species dico#2 is quod sub genus sum . 
nosco autem oportet , quoniam et genus aliquis sum genus et species aliquis sum species , idcirco necesse sum et in utrorumque ratio uterque uti . 
adsigno ergo et sic species : ; species sum quod pono sub genus et de qui genus in is quod quis#2 sum praedico ; . 
amplus autem sic quoque : ; species sum quod de multus et differentibus numerus in is quod quis#2 sum praedico ; ; sed hic quidem adsignatio specialis sum et quis#2 solus species sum , alius verus sum etiam non specialissimarum . 
planus autem sum quod dico#2 hic modus . 
in unusquisque praedicamentum sum quidam generalissima et rursus alius specialissima , et inter generalissima et specialissima alius . 
sum autem generalissimum quidem super quod nullus ultra alius sum supervenio genus , specialissimum autem post quod non sum alius inferus species ; inter generalissimum autem et specialissimum et genus et species sum idem , ad alius quidem et alius sumo . 
sum autem in unus praedicamentum manifestus quod dico#2 . 
substantia sum quidem et ipse genus , sub hic autem sum corpus , sub corpus verus animo corpus sub quo animal , sub animal verus rationalis animal sub quo homo , sub homo verus Socrates et Plato et quis#2 sum particularis homo . 
sed hic , substantia quidem generalissimum sum et quod genus sum solus , homo verus specialissimum et quod species solus sum ; corpus verus species quidem sum substantia , genus verus corpus animo ; et animo corpus species quidem sum corpus , genus verus animal ; animal autem species quidem sum corpus animo , genus verus rationalis ; sed rationalis animal species quidem sum animal , genus autem homo ; homo verus species quidem sum rationalis animal , non autem etiam genus particularis homo , sed solus species ; et omnis quod ante individuus proximus sum , species sum solus , non etiam genus . 
quemadmodum igitur substantia quis#2 cum superus sum , is quod nihil sum supra is , genus sum generalissimum , sic et homo cum sum species post quis non sum alius inferus species neque aliquis is quis#2 possum divido sed solus individuus ( individuus enim sum Socrates et Plato ) , species sum solus et ulterior species et , ut dico#2 sum , specialissima . 
qui verus sum in medius , is quidem quis#2 supra ipse sum , sum species , is verus quis#2 post ipse sum , genus . 
quare hic quidem duo habeo habitudines : is quis#2 sum ad superus secundum quis species ipse sum dico#2 , et is quis#2 sum ad posterus , secundum quis genus ipse sum dico#2 . 
extremus verus unus habeo habitudo ; namque et generalissimum ad is quidem quis#2 posterus sum habeo habitudo , cum genus sum omnis is quod sum superus , is verus quis#2 sum ad superus non habeo , cum sum superus et primus principium ; specialissimum autem unus habeo habitudo , is quis#2 sum ad superus quis#2 sum species , is verus quis#2 sum ad posterus non diversus habeo , sed etiam individuus species dico#2 ( sed species quidem individuus velut is contineo , species autem superus velut quis#2 ab is contineo ) . 
determino ergo generalissimum ita ; quod , cum genus sum , non sum species ; , et rursus ; supra quod non sum alius supervenio genus ; ; specialissimum verus ; quod , cum sum species , non sum genus ; , et ; quod , cum sum species , numquam divido in species ; , et ; quod de multus et differentibus numerus in is quod quis#2 sum praedico ; ; is verus quis#2 in medius sum extremus subalterna voco genus et species , et unusquisque ipse species sum et genus pono ad alius quidem et ad alius sumo ; is verus quis#2 sum ante specialissima usque ad generalissimum ascendo et genus dico#2 et species et subalterna genus , ut Agamemnon Atrides et Pelopides et Tantalides et , ultimus , Iuppiter . 
sed in familia quidem plerumque ad unus reduco principium , verbum gratia Iuppiter , in genus autem et species non se sic habeo ; neque enim sum communis unus genus omnis sum , nec omnis idem genus sum secundum unus superus genus , quemadmodum dico#2 aristoteles , sed sum pono ( quemadmodum in Praedicamentis ) primus decem genus quasi primus decem principium . 
vel , si omnis quis#2 ens voco , aequivocus ( inquiam ) nuncupo , non univocus ; si enim unus sum communis omnis genus sum , univocus ens dico#2 , cum autem decem sum primus , communio secundum nomen sum solus , non etiam secundum definitio ratio quis#2 secundum nomen sum . 
decem quidem generalissima sum , specialissima verus in numerus quidem quidam sum non tamen infinitus , individuus autem quis#2 sum post specialissima infinitus sum . 
quapropter usque ad specialissima ab generalissimis descendo iubeo Plato quiesco , descendo autem per medius divido specificis differentia ; infinitus , inquiam , reliquenda sum , neque enim hic possum fio disciplina . 
descendo igitur ad specialissima necesse sum divido per multitudo eo , ascendo verus ad generalissima necesse sum colligo multitudo ( collectivum enim multus in unus natura species sum , et magis is quod genus sum , particularis verus et singularis semper in multitudo ex contrarius divido quod unus sum ; participatio enim species multus homo unus , particularis autem unus et communis multus ; divisivum enim sum semper quod singularis sum , collectivum autem et adunativum quod communis sum ) . 
adsigno autem genus et species quis#2 sum uterque , cumque sum genus unus , species verus plurimus ( semper enim in multus species divisio genus sum ) , genus quidem semper de species praedico et omnis superus de inferus , species autem neque de proximus se genus neque de superus ( neque enim converto ) ; oportet autem aequus de aequum praedico#1 ut hinnibilis de equus , aut magnus de parvus ut animal de homo ; parvus verus de magnus parum ( neque enim animal dico#2 sum homo quemadmodum homo dico#2 sum animal ) . 
de quis#2 autem species praedico , de hic necessarius et species genus praedico#1 et genus genus usque ad generalissimum ; si enim verus sum Socratem homo dico#2 , homo autem animal , animal verus substantia , verus sum homo animal dico#2 atque substantia . 
semper enim superus de inferus praedico species quidem de individuus praedico#1 , genus autem et de species et de individuum , generalissimum autem et de genus ( et de genus si multus sum medius et subalterna ) et de species et de individuum . 
dico#2 enim generalissimum quidem de omnis sub se genus speciebusque et de individuus , genus autem quod ante specialissimum sum de omnis specialissimis et de individuus , solus autem species de omnis individuus , individuus autem de unus solus particularis ( individuus autem dico#2 Socrates et hic - albus et hic - venio , ut Sophronisci filius , si solus is sum Socrates filius ) . 
individuus ergo dico#2 huiusmodi quoniam ex proprietas consisto unusquisque is quis#2 collectio numquam in alius idem sum ; Socratis enim proprietas numquam in alius quilibet sum particularis ; hic verus quis#2 sum homo ( dico#2 autem is quis#2 sum communis ) proprietas sum idem in multus , magis autem et in omnis particularis homo in is quod homo sum . 
contineo igitur individuus quidem sub species , species autem sub genus ; totus#2 enim quidam sum genus , individuus autem pars , species verus et totus#2 et pars ( sed pars quidem alter , totus#2 autem non alter sed alius ; partus#2 enim totus#2 sum ) . 
de genus quidem et species , et quis#2 generalissimum et quis#2 specialissimum et quis#2 genus idem et species sum , quis#2 etiam individuus , et quot modus genus et species dico#2 , sufficiens dico#2 sum . 
differentia verus communis et proprius et magis proprius dico#2 . 
communis quidem differe alter alter dico#2 quod alteritate quidam differo quicumque modus vel ab se ipse vel ab alius ; differo enim Socrates Plato alteritate et ipse ab se vel puer vel iam vir vel facio aliquis vel quiesco , et semper in aliquis modus habeo alteritatibus . 
proprius autem differe alter alter dico#2 quando inseparabili accidens alter differo ; inseparabile verus accidens sum ut nasus curvitas , caecitas oculus , cicatrix cum ex vulnus obcalluerit . 
magis proprius differe alter alter dico#2 quando specificus differentia distiterit , quemadmodum homo ab equus specificus differentia differo rationalis qualitas . 
universalis ergo omnis differentia alteratum facio quilibet advenio ; sed is quis#2 sum communis et proprius alteratum facio , ille autem quis#2 sum magis proprius alius . 
differentia enim alius quidem alteratum facio , alius verus alius ; ille quidem quis#2 facio alius , specificus voco ; ille verus quis#2 alteratum , simplex differentia ( animal enim differentia advenio rationalis , alius facio et species animal facio ; ille verus quis#2 sum moveo , alteratum solus ab quiesco facio ; quare hic quidem alius , ille verus alteratum solus facio ) . 
secundum igitur alius facio , divisio fio ab genus in species et definitio adsigno quis#2 sum ex genus et huiusmodi differentia ; secundum autem is quis#2 solus alteratum facio , alteratio solus consisto et aliquis modus se habeo permutatio . 
ab superus ergo rursus inchoanti dico sum differentia alius quidem sum separabilis alius verus inseparabiles ; moveo enim et quiesco et sanus sum et aegrum et quicumque hic proximus sum separabilis sum , at verus aquilus sum vel simus vel rationalis vel inrationale inseparabilia . 
Inseparabilium autem alius quidem sum per se alius verus per accidens ; namque rationalis per se insum homo , et mortalis et disciplina sum perceptibile , at verus aquilus sum vel simus secundum accidens et non per se . 
ille igitur quis#2 per se sum , in substantia ratio accipio et facio alius ; ille verus quis#2 secundum accidens , nec in substantia ratio dico#2 nec facio alius , sed alteratum . 
et ille quidem quis#2 per se sum non suscipio magis et parvus , ille verus quis#2 per accidens ( vel si inseparabiles sum ) intentio recipio et remissio ; namque neque genus magis et parvus praedico quis#2 sum genus , neque genus differentia secundum quis#2 divido ; ipse enim sum quis#2 unusquisque ratio definitio compleo , sum autem unusquisque unus et idem neque intentio neque remissio suscipio sum , aquilus autem sum vel simus vel coloro aliquis modus et intendo et remitto . 
cum igitur tres species differentia considero , et cum hic quidem sum separabilis ille verus inseparabiles , et rursus inseparabilium cum hic quidem sum per se ille verus per accidens , rursus is quis#2 sum per se differentia alius quidem sum secundum quis#2 divido genus in species , alius verus secundum quis#2 hic quis#2 divido sum specificantur ; ut , cum per se differentia omnis huiusmodi sum animal , animo et sensibilis , rationalis et inrationalis , mortalis et immortalis , is quidem quis#2 sum animo et sensibilis differentia , constitutivus sum substantia animal ( sum enim animal substantia animo sensibilis ) , is verus quis#2 sum mortalis et immortalis differentia et rationalis et inrationalis , divisivae sum animal differentia ( per is enim genus in species divido ) . 
sed hic quidem quis#2 divisivae sum differentia genus , completivae fio et constitutivus species . 
divido enim animal rationalis et inrationali differentia , et rursus mortalis et inmortali differentia ; sed is quis#2 sum rationalis differentia et mortalis , constitutivus fio homo , rationalis verus et immortalis deus , ille verus quis#2 sum inrationalis et mortalis , inrationabilium animal . 
sic etiam et suprema substantia cum divisiva sum animo et inanimatus differentia , et sensibilis et insensibilis , animo et sensibilis congrego ad substantia animal perficio . 
quoniam ergo idem aliquis modus quidem accipio fio constitutivus , aliquis modus autem divisivae , specificus omnis voco ; et hic multus opus sum ad divisio genus et definitio , sed non hic quis#2 secundum accidens inseparabiles sum nec magis hic quis#2 sum separabilis . 
qui etiam determino dico#2 ; differentia sum qui abundo species ab genus ; ; homo enim ab animal plus habeo rationalis et mortalis . 
animal enim neque ipse nihil hic sum ( namque unde habeo species differentia ? 
) ; neque autem omnis oppono habeo ( namque in idem simul habeo oppono ) ; sed , quemadmodum probo , potestas quidem omnis habeo sub se differentia , actus verus , nullus , atque sic neque ex hic quis#2 non sum aliquis fio , neque oppono circa idem sum . 
definio autem is et hic modus : ; differentia sum quod de multus et differentibus species in is quod qualis sum praedico ; ; rationalis enim et mortalis , de homo praedicatum in is quod qualis quidam sum homo dico#2 , sed non in is quod quis#2 sum ; ; quis#2 sum ; enim ; homo ; interrogo nos convenio sum dico#2 ; animal ; ; qualis autem animal inquisitus , quoniam rationalis et mortalis sum convenio adsigno . 
res enim ex materia et forma consto vel ad similitudo proportio materia specieique constitutio habeo ( quamadmodum statua ex materia sum aer , forma autem figura ) , sic et homo communis et specialis ex materia quidem similiter proportionalis consisto genus , ex forma autem differentia , totus#2 autem hic animal rationalis mortalis homo sum quemadmodum illic#2 statua . 
describo autem huiusmodi differentia et hic modus : ; differentia sum quod aptus nascor sum divido quis#2 sub idem sum genus ; ; rationalis enim et inrationale homo et equus , quis#2 sub idem sum genus quod sum animal , divido . 
adsigno autem etiam hic modus : ; differentia sum qui differo ab se singulus ; ; namque secundum genus non differo ; sum enim mortalis animal et nos et inrationabilia , sed addo rationabilis separo nos ab ille ; rationabilis sum et nos et deus , sed mortalis appono disiunxit nos ab ille . 
interior autem perscrutor et speculor differentia , dico#2 non quilibet is quis#2 sub idem sum genus divido sum differentia , sed quod ad esse conduco et quod is quod sum sum reus pars sum ; neque enim quod aptus nascor sum navigo sum homo differentia , etsi proprius sum homo ; dico#2 enim ; animal hic quidem aptus nascor sum ad navigo , ille verus parum ; divido alius , sed aptus nascor sum ad navigo non sum completivus substantia nec is pars sed aptitudo quidam is sum ( idcirco quoniam non sum talis qualis sum quis#2 specificus dico#2 differentia ) . 
sum igitur specificus differentia quicumque alter facio species et quicumque in is quod qualis sum accipio . 
et de differentia quidem iste sufficio . 
proprius verus quadrifarius divido . 
nam et is quod solus aliquis species accido#2 , etsi non omnis ( ut homo medicus sum vel geometrem ) , et quod omnis accido#2 , etsi non solus ( quemadmodum homo sum bipedem ) , et quod solus et omnis et aliquando ( ut homo in senectus canescere ) , quartus verus in quo concurro et solus et omnis et semper ( quemadmodum homo sum risibilis ; namque , etsi non rideo , tamen risibilis dico#2 , non quod iam rideo , sed quod aptus nascor sum ; hic autem is semper sum naturalis ; et equus hinnibilis ) . 
hic autem proprius dominanter proprius perhibeo , quoniam etiam converto ; quisquis enim equus , et hinnibilis , et quisquis hinnibilis , equus . 
accidens verus sum quod assum et absum praeter subiectum corruptio . 
divido autem in duo , in separabilis et in inseparabile ; namque dormio sum separabilis accidens , niger verus sum inseparabiliter corvus et Aethiopus accido#2 ( possum autem subintellegi et corvus albus et Aethiops amitto color praeter subiectum corruptio ) . 
definio autem sic quoque : ; accidens sum quod contingo idem sum et non sum ; , vel ; quod neque genus neque differentia neque species neque proprius , semper autem sum in subiectus subsistens ; . 
omnis igitur determino quis#2 propositum sum , dico#2 autem genus , species , differentia , proprius , accidens , dico sum quis#2 is communis adsum et quis#2 proprius . 
communis quidem omnis sum de multus praedico#1 ; sed genus quidem de species et de individuus , et differentia similiter , species autem de hic quis#2 sub ipse sum individuus , at verus proprius et de species et quis#2 sum proprius et de hic quis#2 sub species sum individuus , accidens autem et de species et de individuus . 
namque animal de equus et bubus et canis praedico quis#2 sum species , et de hic equus et de hic bos quis#2 sum individuus ; inrationale verus et de equus et de bubus praedico et de hic quis#2 sum particularis ; species autem , ut homo , solus de hic quis#2 sum particularis praedico ; proprius autem , quod sum risibilis , de homo et de hic quis#2 sum particularis , niger autem et de species corvus et de hic quis#2 sum particularis , quod sum accidens inseparabile ; et moveo de homo et de equus , quod sum accidens separabilis , sed principalis quidem de individuus , secundum posterus verus ratio de hic quis#2 contineo individuus . 
communis sum autem genus et differentia continentia species ; contineo enim et differentia species , etsi non omnis quot genus ; rationalis enim , etiam si non contineo is quis#2 sum inrationabilia ut genus quemadmodum animal , sed contineo homo et deus quis#2 sum species . 
et quicumque praedico de genus ut genus , et de hic quis#2 sub ipse sum species praedico ; quisque de differentia praedico ut differentia , et de is quis#2 ex ipse sum species praedico . 
nam , cum sum genus animal , non solus de is praedico ut genus substantia et animo , sed etiam de hic quis#2 sum sub animal species omnis praedico hic usque ad individuus ; cumque sum differentia rationalis , praedico de is ut differentia is quod sum ; ratio uti ; , non solus de is quod sum rationalis , sed etiam de hic quis#2 sum sub rationalis species praedico#1 ; ratio uti ; . 
communis autem sum et peremo genus vel differentia simul perimi quis#2 sum sub ipse sum ; quemadmodum , si non sum animal , non sum equus neque homo , sic , si non sum rationalis , nullus sum animal quod utor ratio . 
proprius autem genus sum de multus praedico#1 quam#4 differentia et species et proprius et accidens ; animal enim de homo et equus et avus et serpens , quadrupes verus de sol quattuor pes habeo , homo verus video de sol individuus , et hinnibilis de equus et de hic quis#2 sum particularis ; et accidens similiter de paucus . 
oportet autem differentia accipio quis#2 divido genus , non is quis#2 compleo substantia genus . 
amplus genus contineo differentia potestas ; animal enim hic quidem rationalis sum , ille verus inrationale . 
amplus genus quidem prior sum hic quis#2 sum sub se pono differentia propter quod simul quidem is aufero , non autem simul aufertur ( tollo enim animal aufertur rationalis et inrationale ) , differentia verus non auferunt genus ( namque , si omnis interimo , tamen substantia animo sensibilis subintellegi possum quis#2 sum animal ) . 
amplus genus quidem in is quod quis#2 sum , differentia verus in is quod qualis quidam sum , quemadmodum dico#2 sum , praedico . 
amplus genus quidem unus sum secundum unusquisque species ( ut homo is quod sum animal ) , differentia verus plurimus ( ut rationalis , mortalis , mens et disciplina perceptibile ) quis#2 ab alius differo . 
et genus quidem consimilis sum materia , forma verus differentia . 
cum autem sum et alius communis et proprius genus et differentia , nunc iste sufficio . 
genus autem et species communis quidem habeo de multus ( quemadmodum dico#2 sum ) praedico#1 ; sumo autem species ut species et non etiam ut genus , si sum idem species et genus . 
communis autem hic sum et prior sum is de quis#2 praedico et totus#2 quidam sum uterque . 
differo autem is quod genus quidem contineo species sub se , species verus contineo et non contineo genus ; in multus enim genus quam#4 species sum ( genus enim praeiacere oportet et formo specificis differentia perficio species , unde et prior sum naturalis genus et simul interimo , sed quis#2 non simul interimo ) . 
et species quidem cum sum , sum et genus , genus verus cum sum non omnino sum et species . 
et genus quidem univocus de species praedico , species verus de genus parum . 
amplus quidem genus abundo is quis#2 sub ipse sum species continentia , species verus genus abundo proprius differentia . 
amplus neque species fio umquam generalissimum neque genus specialissimum . 
genus autem et proprius communis quidem sum sequor species ( namque , si homo sum , animal sum , et , si homo sum , risibilis sum ) , et aequaliter praedico#1 genus de species et proprius de hic quis#2 ille participo ( aequaliter enim et homo et bos animal , et Cato et Cicero risibilis ) . 
communis autem et univocus praedico#1 genus de proprius species et proprius quis#2 sum proprius . 
differo autem quoniam genus quidem prius sum , posterius verus proprius ( oportet enim sum animal , dehinc divido differentia et proprius ) . 
et genus quidem de multus species praedico#1 , proprius verus de unus solus species quis#2 sum proprius . 
et proprius quidem conversim praedico quis#2 sum proprius , genus verus de nullus conversim praedico ( namque neque si animal sum , homo sum , neque si animal sum , risibilis sum ; sin verus homo , et risibilis sum , et ex conversus ) . 
amplus proprius omnis species insum quis#2 sum proprius et unus et semper , genus verus omnis quidem species quis#2 sum genus et semper , non autem solus . 
amplus species quidem interimo non simul interimo genus , proprius verus interimo simul interimo quis#2 sum proprius , et hic quis#2 sum proprius interimo et ipse simul interimo . 
genus verus et accidens communis sum de multus ( quemadmodum dico#2 sum ) praedico#1 sive separabilis sum sive inseparabilium ; et enim moveo de multus , et niger de corvus et homo et Aethiopibus et aliquis inanimatus . 
differo autem genus accido quoniam genus ante species sum , accidens verus species inferus sum ; namque si etiam inseparabile sumo accidens , sed tamen prius sum ille quis#2 accido#2 quam#4 accidens . 
et genus quidem quis#2 participo aequaliter participo , accido verus non aequaliter ; intentio enim et remissio suscipio accidens participatio , genus verus parum . 
et accidens quidem in individuus principalis subsisto , genus verus et species naturalis prior sum individuus substantia . 
et genus quidem in is quod quis#2 sum praedico de hic quis#2 sub ipse sum , accidens verus in is quod qualis aliquis sum vel quomodo se habeo unusquisque ; ; qualis sum ; enim ; Aethiops ; interrogo dico#2 ; niger ; , et quemadmodum se Socrates habeo , dico#2 quoniam sedo vel ambulo . 
genus verus quo alius quattuor differo dico#2 sum . 
contingo autem etiam unusquisque alius differe ab alius quattuor , ut , cum quinque quidem sum , unus autem ab alius quattuor differo , quater quinque ( viginti ) fio omnis differentia ; sed , semper posterus enumero et secundus quidem unus differentia supero ( propterea quoniam iam sumo sum ) , tertius verus duo , quarta verus tres , quintus verus quattuor , decem omnis fio ( quattuor , tres , duo , unus ) . 
genus enim differo differentia et species et proprius et accidens ; quattuor igitur sum omnis differentia . 
differentia verus quo differo genus dico#2 sum quando quo differret genus ab is dico#2 ; relinquo igitur quo differo species et proprius et accido dico#2 , et fio tres . 
rursus species quo quidem differo ab differentia dico#2 sum quando quo differret species differentia dico#2 , quo autem differo species genus dico#2 sum quando quo differret genus species dico#2 ; reliquus sum igitur ut quo differo proprius et accido dico#2 ; duo igitur etiam iste sum differentia . 
proprius autem quo differo accido relinquo , namque quo species et differentia et genus differo praedico sum in ille ad ipse differentia . 
quattuor igitur sumo genus ad alius differentia , tres verus differentia , duo autem species , unus autem proprius ad accidens , decem sum omnis ; quis#2 quattuor quis#2 sum genus ad reliquus superus demonstro . 
communis ergo differentia et species sum aequaliter participo ; homo enim aequaliter participo particularis homo et rationalis differentia . 
communis verus sum et semper as hic quis#2 participo ; semper enim Socrates rationalis et semper Socrates homo . 
proprius autem differentia quidem sum in is quod qualis sum praedico#1 , species verus in is quod quis#2 sum ; namque , et si homo velut qualitas accipio , non simplex sum qualitas sed secundum is quod genus advenio differentia is constituo . 
amplus differentia quidem in multus saepe species considero ( quemadmodum quadrupes in multus animal species differentibus ) , species verus in sol hic quis#2 sub species sum individuus sum . 
amplus differentia primus sum ab is species quis#2 sum secundum ipse ; simul enim aufero rationalis interimo homo , homo verus interimo non aufero rationalis , cum sum deus . 
amplus differentia quidem compono cum alius differentia ( rationalis enim et mortalis compositum sum in substantia homo ) , species verus species non compono ut gigno aliquis alius species ( quidam enim equus quidam asinus permisceo ad mulus generatio , equus autem simplex asinus numquam convenio perficio mulus ) . 
differentia verus et proprius communis quidem habeo aequaliter participo ab hic quis#2 is participo ; aequaliter enim rationalis rationalis sum et risibilis risibilis sum . 
et semper et omnis as communis uterque sum ; sive enim curtetur quis#2 sum bipes , non substantia perimo , sed ad quod nascor sum semper dico#2 ; namque et risibilis , is quod nascor sum habeo is quod sum semper , sed non is quod semper rideo . 
proprius autem differentia sum quoniam hic quidem de multus species dico#2 saepe ( ut rationalis de homo et deus ) , proprius verus in unus solus species quis#2 sum proprius . 
et differentia quidem ille sum consequor quis#2 sum differentia , sed non converto , proprius verus conversim praedico quis#2 sum proprius idcirco quoniam converto . 
differentia autem et accidens communis quidem sum de multus dico#2 , communis verus ad is quis#2 sum inseparabilia accidens semper et omnis as ; bipes enim semper assum omnis corvus , et niger sum similiter . 
differo autem quoniam differentia quidem contineo et non contineo ( contineo enim rationalitas homo ) , accidens verus quidam quidem modus contineo is quod in multus sum , quidam verus modus contineo is quod non unus accidens susceptibilia sum subiicio sed plurimus . 
et differentia quidem inintendibilis sum et inremissibilis , accidens verus magis et parvus recipio . 
et inpermistae quidem sum contrarius differentia , mista verus contrarius accidens . 
huiusmodi quidem communiones et proprietas differentia et ceterus sum , species verus quo quidem differo ab genus et differentia dico#2 sum in is quod dico quo genus differo ceterus et quo differentia differret ceterus . 
species autem et proprius communis sum de se invicem praedico#1 ; namque , si homo , risibilis sum , et si risibilis , homo sum ( risibilis verus quoniam secundum is quod nascor sum dico#2 , saepe iam dico#2 sum ) ; aequaliter enim sum species hic quis#2 is participo et proprius quis#2 sum proprius . 
differo autem species proprius quoniam species quidem possum et alius genus sum , proprius verus et alius species sum impossibilis sum . 
et species quidem ante subsisto quam#4 proprius , proprius verus postea fio in species ; oportet enim homo sum ut sum risibilis . 
amplus species quidem semper actus assum subiectus , proprius verus aliquando potestas ; homo enim semper actus sum Socrate , non verus semper rideo quamvis sum nascor semper risibilis . 
amplus quis#2 termen differentes , et ipse sum differentia ; sum autem species quidem sub genus sum et de multus et differentibus numerus in is quod quis#2 sum praedico#1 et ceterus huiusmodi , proprius verus quod sum solus et semper et omnis as . 
species verus et accidens communis quidem sum de multus praedico#1 ; rarus verus alius sum communitas propterea quoniam plurimus ab se disto accidens et quis#2 accido#2 . 
proprius verus uterque sum , species quidem in is quod quis#2 sum praedico#1 de hic quis#2 sum species , accidens autem in is quod qualis quidam sum vel aliquis modus se habeo ; et unusquisque substantia unus quidem species participo , multus autem accidens et separabilis et inseparabilis ; et species quidem ante subintellegi quam#4 accidens vel si sum inseparabilia ( oportet enim sum subicio ut ille aliquis accido#2 ) , accidens verus posterus genus sum et adventicius natura . 
et species quidem participatio aequaliter sum , accidens verus , vel si inseparabile sum , non aequaliter ; Aethiops enim alius Aethiopus habeo color vel intentus amplus vel remitto secundum nigritudinem . 
resto igitur de proprius et accidens dico#2 ; quo enim proprius species et differentia et genus differo , dico#2 sum . 
communis autem proprius et inseparabilis accidens sum quod praeter is numquam consisto ille in quis#2 considero ; quemadmodum enim praeter risibilis non subsisto homo , ita nec praeter nigredinem subsisto Aethiops ; et quemadmodum semper et omnis assum proprius , sic et inseparabile accidens . 
differo autem quoniam proprius unus solus species assum ( quemadmodum risibilis homo ) , inseparabile verus accidens , ut niger , non solus Aethiopus sed etiam corvus assum et carbo et ebano et quidam alius . 
quare proprius conversim praedico de is quis#2 sum proprius et sum aequaliter , inseparabile verus accidens conversim non praedico . 
et proprius quidem aequalis sum participatio , accidens verus hic quidem magis , ille verus parvus . 
sum quidem etiam alius communitas vel proprietas is quis#2 dico#2 sum , sed sufficio etiam hic ad discretio is communitatisque traditio . 
