credo uitiis aegram gentilis urbs iam satis antiquus pello periculum morbus Nec quisquam resto malus postquam medicina princeps immodicus sedarat in arx dolor . 
sed , quoniam renouata luo turbo salus tento Romulidum , pater imploro medella sum , ne sino antiquus Roma squaleo ueterno Neue toga procerus fumoque et sanguis tingui . 
Inclytus ergo parens patria moderator et orbis Nil ago prohibeo uagas ne#2 pristinus error credo sum deus nigrante sub aes forma aut elementum natura , quis#2 pater ars sum Omnigeni , summa pro maiestas sacro ? 
vir solus quis#2 cura sum ne#2 publicus morum Plaga cicatricem summa leuiter cute claudo duco et latebra tabentis uulneris altus Impressam penitusque putri de purus peresam Iuncta superficies medicus fallo foueret sed studeo quo pars homo generosus intus Viueret atque anima letalis pestis piatam nosco ab internus tueor seruare ueneno . 
ille tyrannus sum medicina video quis status ante oculus praesum atque perituris competo res nec cura adhibeo futurus . 
heu , male de populus meritum , male pater ipse Blanditi , quos praeceps in Tartara mergo cum Ioue siuerunt multus et cum plebs deus ! 
at hic imperium protendo late aeuo posterus suus cupio sancio salus . 
nimirum pulchre quidam doceo : " sum publicus res " inquiam " tunc fortuno satis , si vel rex sapio vel regno sapiens . 
" sum ille ex numerus paucus quis#2 diadema sortitus aetherius colo dogma sofiae ? 
contingo ecce homo genus gentique togata Dux sapiens . 
felix noster res publicus Roma justitia regno uiget . 
Parete magister sceptrum guberno ; moneo ut deterior error Vtque superstitio ueterum procul absum auorum Nec puto sum deus nisi quis#2 super omnis summus emineo magnique immensum creauerit orbis . 
num melius Saturnus auos rego Latinus credo ? 
edictum quis#2 talis informauit Agrestes animus et barbarum cor vir : " sum deus . 
Aduenio fugio . 
Praebete latebra . 
Occultate senex nascor feritas tyrannus Deiectum solium . 
placeo hic fugitiuus et exul ut lateo . 
Gentius atque locus Latium do nomen . 
vitis incuruum , si qui sum is cura , puto Procudam chalybem nec non et moenia uestri flumen in ripa statua Saturnia vos . 
vos nemus appositasque meus sub honor sacrantes ( sum quia namque caelum gigno ) celebro ara . 
" inde deus , quis#2 patria specto sepulcrum scio , in aes hebeto informauere parvus , Aduena quos profugus gigno et equinus libido infero Italia ; Tusci namque ille puella primus adhinniuit simulo numen moechus . 
mox pater deterior siluosi habitator Olympium Iuppiter incestus spurcauit labe Lacaena : nunc boue subuectam rapio ad crimen amo ; nunc tener atque pluma leuior blandosque susurrus in mos recinens suaue immorientis oloris Capta quis#2 uolucrem uirguncula fero amor ; nunc foris surdus , sera quis#2 vel pessulus ars Firmarant cuneus , per tego dives amator Imbricibus rumpo undo desuper aurum infundo pluuiam gremium excipio amica ; Armigero modus sordidulam curo rapina comprimo immundus miser afficio catamitum Pelice iam puer magis indignor sorore . 
hic causa sum et origo malus , quod saecla uetusto Hospite regno crudus stupor aureus fingo , Quodque novus ingenium uersutus Iuppiter astus Multiplices uariosque dolus texebat , ut ille verto cum uellet pellem faciemque puto esse bouem , praedari aquila , concumbo cycnus et nummus fio et gremium penetro puella . 
nam quis#2 rusticitas non credo indomitorum Stulta vir , pecus#2 inter ritusque ferinus do suetus animus dius ratio egenum ? 
in quicumque fides nebulo callidus traho Nequitia , infelix facilis gens praebeo auris . 
succedo Iouis imperium corruptus aetas , qui doceo rigidus uitiis seruire colonus . 
expers furor homo hic imbuo ars Mercurius Maia gigno ; nunc magnus habeo ille deus quis#2 do experientia fur . 
nec non Thessalicus doceo ille magia trado extinctas sumo moderamen uirgae in lux reuocasse anima , Cocytius letum Iura resignasse sursum reuolantibus umbris , Ast alius damnasse neci penitusque lateo immergo chao . 
facio hic ad uterque peritus ut sum geminoque armarit crimen vita . 
murmur namque magicus tenuis excio figura atque sepulcralis scio incantare fauillas , Vita itidem spolio alius ars noxia nosco . 
artifex scelus simplex miro uetustas Supra homo colo simulo per nubilum fero Aligerisque leues pes transcurro uentos . 
ecce deus in numerus formo et aeneus asto Graius homo augustaque Numa praefulget in arx . 
strenuus excolo dominus quidam sum ager Hortorumque ops memorabilis ; hic tamen idem Scortator nimius multus libido suetus Rusticulas vexo lupa interque salecta et densus saepes obscenum cubile inire . 
indomitus intendo animus semperque paro ad facinus numquam calida do otium uenis . 
hic deus ex patrius praenobilis Hellespontus venio ad usque Italus sacer cum turpis hortus . 
sinus lac et hic uotorum libum quotannis accipio atque rus seruat uineta Sabinus , Turpiter affigo pudeo quis#2 uisere ramus . 
Herculeus mollis puer famosus amor ardor et in transtris jacto efferbuit Argus ; Nec mas erubesco Nemea sub pelle fouere Concubitus et Hylas pereuntem quaero caelebs . 
nunc Salius cantuque domus Pinarius templum collis Auentini conuexa in sedes frequento . 
Thebanus iuuenis supero fio deus Indus , succedo dum uictor ouans lasciuit et aurum Captiuae gens reuehit spoliisque superbus diffluo in luxus cum semiuiro comitatus atque auidus uini multus se proluo haustus gemmo patera spuma mustoque Falernum Perfundens biiugum roro tergum fera . 
hic nunc pro meritum Bacchus caper omnis ara caedo , et uirides discindunt os#1 chelydrus qui Bromius placo volo#1 , quod et ebrius iam tunc ante oculus rex satyrus insania facio , et facio reor stimulus furialis ipse Maenadas inflammo merus in scelus omnis roto . 
hic circumsaltante chorus temulentus adulter invenio expono secretum in litus#3 ago corpus egregium scortum , quod perfidus illic#2 linquo incestus iuuenis satio amor . 
hic iubeo assumo feruens post uina neaeram Secum in delicia fluito sto triumphus Regalemque decus capitum gesto corona . 
mox Ariadneus stella caelestis ignis addo ; hic pretium nox persoluit honor liber#4 ut aetherius meretrix illuminet axem . 
tantus possum omnis ille sub tempus rex indocilis fatus duco ineptia uulgi ut transeo suus cum sordibus induperator possum in aeternus caelum super arduus regnum . 
Regium tunc omnis uim maiestas et omnis , parvus licet , caelum imperium retineo potestas Credita ; tus etiam dux paruoque sacello Impertitus honor , quis#2 dum metus aut amor aut spes accumulo , longus miser procedo in aeuum mos patrius . 
coepio fallo pietas imago Irus per ignarus nebulosus error nepos . 
tum quia , quis#2 uiuis ueneratio rex ante contingo , fungor idem iam munus lux cedo et ad niger altarium transfero urna . 
inde puella ludibrium pignero pario#2 et furtiuus amor iuuenum et deprensa iugalis corruptela torum , quoniam regalibus aula Feruere tunc uitiis solitum sum nec perdo luxus#2 Diuorum subolis sanctus memini pudor . 
atque ut , Roma , tuus caelestis ex sedes parens , quis tu semidea iactant auctor orior , Praestringam breuiter , Gradiuum vel Cytherea , ille sacerdos uiolat , contra ille maritus succumbo Frygio . 
coitus sum impar uterque . 
nec terrestris dea decet mortalis obeo Coniugium nec caelicolam descendo ephebus virgo ad uitium furtiuoque ignis caleo . 
sed Venus augustus de sanguis femina uili Priuatoque uiro uetitum per dedecus haereo . 
et , si Rhea sacer lasciui Mars amor Lusa pudicitia fluuiali amitto in ulua , credo generosus aliquis stirpis sed idem mos infamis compressus uirgine per uim se dico#2 deus , ne#2 stuprum numen ullus obicio audeo turpis miseraeque puella . 
hic Italus induco auos vel fama vel error , Martius Romuleus celebro ut sacer campus , Vtque Palatinus Capitolium condio saxum signo titulus proaui Iouis atque Pelasgus Palladis et Libycus Iunonem ex arx uocarent , Cognatos de Mars deus , Saturnus quoque nudus accio proceres Erycinus ex uertice signum , Vtque deus mater Frygia ueheretur ab Ida , Bacchicus de viridis peto ut orgia Naxo . 
facio sum terrigena domus unicus maiestas et tot templum deus Roma quot in orbis sepulcrum Heroum numero licet ; quos fabula Manes nobilito noster populus ueneratus adoro . 
hic habeo deus Ancus Numitor Numa Tullus . 
talis Pergameus fugio numen flamma . 
sic Vesta sum , sic Palladium , sic umbra penatum . 
talis et antiquus seruauit terror asylum . 
ut semel obsedit gentilis pectus pater vanum superstitio , non interrumpo curro Aetatum per mille gradus . 
tener horresco heres et colo quisquis egomet uenerabile canus Monstrarant ataui . 
puer infantia primus error cum lac bibo . 
Gustauerat inter vagitus de far mola ; saxum illino cera video unguentoque lar umescere nigros . 
formo fortuna habitus cum diuite cornu Sacratumque domus lapis consisto paruus Spectarat matremque illic#2 palleo preco . 
mox umerus pono nutricis triuit et ipse imprimo silicem labrum puerilis votum fundo opesque se caecus de rupes posco , Persuasumque habeo quod quis#2 uelit inde peto . 
numquam oculus animumque leuans ratio ad arx refero , insulsus teneo sed credulus usus Priuatos celebro agnus sanguis diuos . 
iam domus egredior , ut publicus festum diesque et ludus stupeo celsus et Capitolium video Laurigerosque deus templum asto minister atque sacer resono uiam mugitus ante delubrum Roma ( colo namque sanguis et ipse mos dea nomenque locus ceu numen habeo atque Vrbis Venerisque par se culmen tollo templum , simul geminus adoleo tus deabus ) , verus reor quicumque senatus auctor probo , confero ad simulacrum fides dominosque putauit aether horrificus quis#2 sto ex ordo vultus . 
illic#2 Alcides spolio Gadibus hospes Arcadia fuluo aes rigo ; geminus quoque frater corruptus de mater nothus , Ledaeus proles , Nocturnique eques , celsus duo numen Roma , impendeo retineo ueru magnique triumphus nuntia suffundo figo uestigia plumbum . 
assisto etiam priscus insigne rex : Tros Italus Ianusque bifrons genitorque Sabinus Saturnusque senex maculosus et corpus Picus , coniunx epotus spargo per membrum uenenum . 
omnis ante pes pono sum suus quisque uetusta arula . 
Iano etiam celeber de mensis lito auspicium epulisque sacer , quis#2 inueterato ( heu miser ) sub honor agito et gaudium duco festus kalendarum . 
sic obseruatio creuit ex atauis quondam male coepio , deinde sequor Tradita tempus serisque nepos augeo . 
traho longus cor inconsultus catena Mosque tenebrosus uitiosa in saeculum fluo . 
hic mos ueterum docilis iam aetas sequor Posteritas mensis atque adytum et flamen et ara Augustus colo , uitulo placauit et agnus , stratus ad puluinar jaceo , responsum posco . 
testo titulus , prodo consulo senatus Caesareus Iouis ad species statuentia templum . 
Adiecere sacer , fio quo Liuia iuno , non parvus infamis thalamus sortitus cubile , qui cum fraternus caleo Saturnia lectus . 
nondum maternus partus uacuauerat aluum Conceptamque virus suboles pario gero . 
pronuba iam grauidae fulcrum et genialis paro , iam sponsus salio uterus nubo amicus#2 Aduocat , haud sterilis certus sum iam se paciscor . 
vitricus anteuenit tardus praeferuidus orior Priuigni nondum gigno . 
mox edo inter Fescenninus novus proles alienus maritus . 
Idque deus sors , is Apollo antrum do consilium ; numquam melius namque cedo taeda respondeo sum , quam#4 cum praegnans novus nuptus iugatur hic tu , Roma , dea titulus et honor sacro perpetuum Floras inter Veneresque creasti ! 
nec mirus ; quis#2 enim sapiens dubitauerat ille Mortali de stirps sero uixisse et idem Laude uenustatis clarus in amor usque ad fama excidium forma nituisse decus ? 
quis#2 loquor Antinoum caelestis in sedes loco ille deliquia nunc diui princeps , ille purpureus in gremium spolio sors uirili Hadrianique deus Ganymedes , non cyathus deus Porgere sed medius recubo cum Ioue fulcrum Nectaris ambrosius sacer poto Lyaeus Cumque suus in templum votum exaudio maritus ? 
ergo hic auspicibus Traianus Nerua Seuerus et Titus et fortis gero bellum Nerones , quis#2 terrenus uiros illustris gloria facio et uirtus fragilis prouexit in arduus fama Adscita ex terra sub religio iaceo ! 
quam#4 pudeo hic ille persuadeo talis ut se Romanasque acies censeo Mars amor possum rex , dum se Paphius male blandus adulter vendito Aeneadasque suus successus augeo ! 
felix , si cunctus deus suus prosperus Christus princeps dispono scissent , quis#2 curro regnum Certis duco modus Romanorumque triumphus cresco et impleo uoluit se infundo saeclis ! 
sed caligo anima et lux careo in Iouis Augustique adytum templisque duo Iunonum Martisque etiam Venerisque sacellis Mactatas taetrum letum immersere baratro supremum regimen crassus in partus#2 orbis esse reor mersoque polus consisto fundus . 
quisquis humus , quisquis pelagus mirabilis gigno , is duxere deus . 
collis fretum flumen flamma , hic se per uarias formo elementum figura constituo pater , hominumque uocabula mutus scribo statua vel Neptunus uocitantes Oceanus vel Cyaneus caua flumen nympha vel siluas Dryadas vel deuia rus Napaeas . 
ipse ignis , noster facio quis#2 seruo ad usus , Vulcanus perhibeo et in uirtute supernus fingo atque delubrum deus et nomen et os#1 Assimulatus habeo nec non regno caminus fero et Aeolia summus faber sum vel Aetna . 
sum quis#2 conspicuus superus quaesiuit in astrum ausus habeo deus sol , quis#2 trames certus conditio impono sum uigilem tolero labor visus obicio mortalis , orbis rotundus praecipito teretique globus per inanis uolantem et , quod nemo nego , mundum caeloque parvus . 
area magnus enim quam#4 quis#2 percurro in ille , et longus campus spatium diffusus in quo emico atque uolucri feruens rota uoluitur axe . 
quamvis nonnullus placeo terra breuiorem dico#2 circuitus quam#4 sum pulcher ille circulus , et flamma immensum sidus ultra tellus norma porrectum extendo gyrus , Numne etiam caelum parvus et contraho orbis quis planities longus transmitto tractus Circinus excurro meta interior laboro ? 
ille deus uerus quo non sum grandis ullus materies , quis#2 finis careo , quis#2 praesideo omnis natura , quis#2 cunctus simul concludo et impleo . 
sol certus teneo regio , plaga certus coerceo , tempus uariis distinguo . 
aut subeo ortus aut ruo occasus lateo aut sub nox recurro . 
nec torqueo fax potio sum ad signum trionum orbus nec obliquus porta Aquilo adeo Nec soleo converto iter reuocare retrorsus . 
hic sum ergo deus praescriptum lex sub unus Deditus officium ? 
libertas laxus ipse concedo sum homo , forma quis#2 flecto vita atque uoluntatis liceor sum , sive trames dexter scando sive laeuo malo decurro campus , sumo sive requies sive continuo labor , Seu pario deus sive in contrarius uerti . 
iste ministro regimen sollemne dies haudquaquam solus do ab factor potestas , sed famulus subicio ago quicumque necesse sum . 
hic sidus currus rapidasque agito quadrigas commentum et radius capitum et uerbera dextrae et frenum falerasque et equus pectus anhelus Aeris inauratus#2 vel marmor aut orichalci jubeo nitidus fulgeo polio metallum . 
post trabea et eburnus aquila sellamque curulis Cernuat os senex barbatus et osculum figo Cruribus aenipedum , si fas sum credo , equus , Immotasque rota et flecto nescius lorum aut orno redimita rosa aut tus uaporat . 
hic tamen utcumque sum tolerabilis . 
quis#2 , quod et ipse do tu , Roma , deus infernum gurgitis umbra ? 
Eumenides domina Stygius caput exeo antrum Rapta ad Tartareus thalamus Proserpina rex et , si quando suus digno adeo quiris , placo uaccae sterilis ceruice reseco et regno simul caeloque ereboque puto , nunc biga freno boues nunc saeua soror agmen uipereo superi immitto flagrum nunc etiam uolucres caprea in tergum sagitta spargo terque suus idem uariare figura . 
denique , cum luna sum , sublustris splendeo amictus ; cum succingo iacio calamus , Latonia virgo sum ; cum subnixus sedo solium , Plutonius coniunx imperito Furius et dicto jus Megaerae . 
si verum quaero , Triuiae sub nomen daemon Tartareus colo , quis#2 tu modus rapto ad aetram Sidereoque deus uenerandum suadeo in astrum ; per siluas modus mortiferi discurro mundum Erroresque sequor subigo nemorumque puto esse dea quis#2 cor homo pauitantia figo Quaeque fera perimo letalis uulnere mens deprimo modus subter humus formido#2 sensus obruo , imploro ut numen lux egenum Seque potestas committo nox operio . 
respicio terrificus scelero sacrarium dis#2 , qui cado infaustum fusus gladiator harena heu , male lustro Flegetontia uictima Roma ! 
nam quis#2 uaesani se volo#1 ars impius ludus quis#2 mors iuuenum , quis#2 sanguis pasta uoluptas , quis#2 puluis caueae semper funebris , et ille Amphitheatralis spectaculum tristis pompa ? 
Nempe Charon iugulis miserum se dux dignus accipio inferius placo crimen sacer . 
hic sum deliciae Iouis infernalis , in iste Arbiter obscurus placidus requiesco Auerni . 
nonne pudeo rex populus sceptrisque possum talis pro patria censeo lito salus , Religionis ops subternis posco ab antrum ? 
Euocat heu poena tenebrosus ex sedes minister Interitus , speciosus homo quis#2 funus dono . 
in cassus arguo iam Tauricus sacer solo ; fundo#2 humanus Latiar in munus sanguis Consessusque ille spectantum solvo ad ara Pluto ferus votum suus . 
quis#2 sancio ara qui bibo egero per mysticus tela cruor ? 
annus fides dubius sum tu sub caligo caecus esse deus quis#2 tuuus taceo rimeris in umbris ? 
ecce , deus Manes cur infitiaris habeo ? 
ipse pater monumentum probo ; DIS MANIBVS illic#2 Marmora seco lego#2 , quicumque Latinum uetustos custodio cinis densisque salarius bustum . 
dico#2 , quis#2 hic scriba titulus , nisi quod trucis Orcus imperium uerae ceu maiestas adoro ? 
en quis#2 implicita squaleo regia summus imperium tractum maiores ab origo sacer , cum princeps geminus bis uictor caedes tyrannus Pulchra triumphalis respicio moenia vultus . 
nubes obsedeo nigrantibus aspicio urbs ; nox obumbro caligo turbidus aer arceo liquidus septeni ex arx serenus . 
ingemo miseror et sic ajo : " Exue tristis , fidus parens , habitus . 
equidem praediuite cultus Illustrata cluo spoliisque insignis superbus Attollis caput et multus circumfluus aurum ; sed nebula propter uolitantibus obsero altus Verticis horreo apex . 
ipse quoque liuida gemma lux hebeto spissusque dies et fumus ob os suffundo rutilus frons diadema retundo . 
obscurus video tu circumferrier umbra Caeruleasque anima atque idolum niger uolare . 
censeo sublimis tollo super aes uultum sub pedibusque tuus nimbosus elementum relinquo . 
omnis quod ex mundum sum tu subiaceo ; hic deus ipse constituo , quis#2 nutus dominaris et orbis Imperitas et cunctus possum mortalis calco non decet ut summitto oculus regina caducum Contemplere solus maiestatemque requiro circa humilis res pars , quis#2 ipse superstas . 
non patior ueteres teneo ut ego dux nugas ut cariosorum uenereris monstrum deus si lapis sum , senium dissoluitur aut crepo ictus Percussus tenuis , mollis si bractea gypsum tego , infidus rarescit gluttine sensim si forma statua lamnis committo aenus limus tero , aut in pars caua membrum grauato pondus curuantur , scabra aut aerugo peresam conficio effigiem crebroque foramen rumpo Nec tu terra deus , caelum nec sum deus astrum Nec deus Oceanus , nec volo#1 quis#2 subter operio sum infernus tristis ob meritum damno tenebrae sed nec virtus homo deus aut anima Spirituumue uagae tenuis sub imago forma absum ut umbra deus tu sum geniusue locusue aut deus aerius uolitans fantasma per aura sum hic barbaricum gentilis numen pagus quis#2 penes omnis sacer sum quisquis formidus tremendus suadeo , horrificus quos prodigialia cogo credo monstrum deus , quos sanguinolentus edo mos iuuat , ut pinguis lucus lanio in altus Victima viscer multus inter uina uorandis . 
at tu , quis#2 domo lex atque jus do gens , instituo magnus qui tendo orbis arma morumque ferus mansuesco ritus indignus atque miser sum in religio teneo hic sapio , immanis populus#2 de mos ferinus qui sapio nullaque rudis ratio sequor . 
sive nos procinctus maneo , sive pax quiesco Dictemus lex , sive debellata duo collum tyrannus medius calco in urbs , agnosco , regina , libet meus signum necesse sum , in quis#2 effigies crux aut gemmatus refulgeo aut longus solidus ex aurum praefertur in hasta . 
hic signum inuictus transmitto Alpibus ultor Seruitium solvo miserabilis Constantinus , cum tu pestifera premo Maxentius aula . 
Lugebas longus damno carcer centum , ut scio ipse , pater . 
aut sponsus foedus pactus intercipio gemo diroque satellite rapto Immersus tenebrae durus inter uincla luo ; aut , si nuptus torum rex conscendo iussum coepio impurus dominium oblecto furor , mors maritalis do indignatio poena . 
plenus puella pater ergastulum saeui princeps . 
abduco genitor si uirgine mussans tristis ingemo , non ille impune dolor prodo aut confessum nimis suspirium traho . 
Testa christicolae duco aduentantis ad urbs Muluius excipio Tyberina in stagnum tyrannus praecipito , quanam uictricia uiderit arma maiestas rex , quod signum dexter uindex praefero , qualus radiarint stemmate pila . 
Christus purpureus gemmanti textus in aurum signo labarum , clipeum insigne Christus scribo , ardeo summus crux addo crista . 
ipse senator memini clarus ordo , qui tunc concretus procedo crinis catena squaleo carcereis aut nexus compede uasta Complexusque pes uictoris ad inclyta fleo procumbo uexilla iaceo . 
tunc ille senatus militia ultricis titulus Christique uerendum nomen adorauit quod collucebat in arma . 
ergo caue , egregium caput orbis , inanis posthac prodigium et laruua olidus tu fingo cultus atque experior deus uirtutem sperno ueri . 
depono iam festum uelim puerilis , ritus ridiculus tantoque indignus sacrarium regnum . 
Marmora tabenti respergine tingo lauate , o proceres . 
licet statua consisto purus artifex magnus opus . 
hic pulcher noster ornamentum fio patria nec decolor usus in uitium uersae monumentum coinquino ars " . 
talis edictum urbs informo refugio error ueteres et turbidus ab os#1 uieto nubilus discussit iam nobilitas paro#2 aeternus tento uias Christumque uocante magnanimus ductor sequor et spes mitto in aeuum . 
tunc primus senium docilis suus saeculum Roma erubesco , pudeo exigo iam tempus , odi praetereo foedus cum religio annus . 
mox , ubi contiguus fossa muralis ager sanguis iustus innocuus maduisse recordor Inuidiosa video tumulus mille circum Tristis iudicium mage paeniteo atque dicio Effrenis nimiaeque sacer pro turpis ira . 
compenso cupio taeter uulnera laedo iustitia sero#4 obsequium ueniaque peto . 
ne tanto imperium maneo pietas repulso crimen saeuitiae , monstratus piaculum quaero inquiam fides Christus plenum transfero amor . 
laurea uictoris Marium parvus utilis urbs , cum traho Numida populus plaudo Iugurtha , Nec tantus Arpinas consul tu , Roma , medellae confero extincto iustus inter uincla Cethegus , Quantum praecipuus noster sub tempus princeps prospicio tribuitque bonus . 
multus Catilina ille domus pello , non saeua incendium tectum aut sica pater sed tartara niger anima Internoque homo statuo tormentum paro . 
erro hostis per templum per atrium passim , Romanumque forum et Capitolium celsus teneo qui coniuratas ipse ad uitalia plebs molio insidiae intus serpens ueneno consuo taceo pestis misceo medulla . 
ergo triumphator latitanti ex hostus togatus Clara tropaeum refero sine sanguis remque Quirinus assuesco superus polleo in saeculum regnum . 
denique nec meta statuo nec tempus pono , imperium sine finis doceo , ne#2 Romulus uirtus iam sum anus , nosco ne#2 gloria pario#2 senecta . 
ex(s)ulto pater uideas pulcher mundum lumen , conciliumque senum gestio Catonum candidus toga niueum pietas amicio sumo et exuuias depono pontificalis . 
iam ruo paucus Tarpeia in rupes relinquo ad sincerus vir penetralis Nazareorum atque ad apostolicus Euandria curia fons Amniadum suboles et pignero clarus Proborum . 
fero enim ante alius generosus Anicius urbs Illustrasse caput . 
sic se Roma inclyta iacto . 
quin et Olybriaci generisque et nomen heres adjicio fastus palmata insignis abolla martyr ante foris Brutus#2 submittere fascis ambeo et Ausonia Christus inclino securem . 
non Paulinorum , non Bassorum dubitauit promptus fides do se Christus stirpemque superbus gens patricius uenturo attollo saeclo iam quis#2 plebicolas percurro carmen Gracchus jus potestas fultus et in arx senatus praecipuus simulacrum deus jubeo reuelli Cumque suus pariter lictor omnipotens Suppliciter Christus se consecrasse rego ? 
sescenti numero domus de sanguis priscus nobilis licet ad Christus signaculum uersas Turpis ab idolii uasto emersisse profundus . 
si persona aliquis sum aut si status urbs , in hic sum si forma patria facio excellens ordo is facio , jungo sum quotiens sententia plebs atque unus sapio multus simul atque potis . 
respicio ad illustris lux sum ubi publicus cella , vix paucus inuenies gentilis obsero nugis Ingenia obtero aegre retineo cultus et quis#2 exigo placeo seruare tenebrae Splendentemque dies medius non cerno sol . 
Posthinc ad populus conuerte oculus . 
quotus pars sum qui Iouis infectus sanie non despuo ara ? 
omnis quis#2 celsus scando cenaculum vulgus Quique tero silicem uariis discursus atram et quis#2 panus alo gradus dispensus ab altus , aut Vaticanus tumulus sub mons frequento , quis cinis ille lateo genitor amabilis obses , Coetibus aut magnus Lateranus accurro ad aedes , Vnde sacer refero regali chrisma signum . 
et dubito adhuc Roma tu , Christus , dico in lex transeo tuus omnique uolentem cum populus et summus cum ciuibus arduus magnus iam super astrum polus terrenum extendo regnum ? 
nec moueor quod pars homo rarus claudo non aperio sub lux oculus et gressus erro . 
quilibet illustris meritum et sanguis clarus Praemia uirtutum titulus et honor augeo arduum refero fastorumque arx potior Annales proprius signarint nomen charta atque inter ueteres cera numero et aes at tamen in paucus iam deficio caterua Nec persona sino sum patria nec curia consto ; et quicumque fouent studium priuata voluntas atque iam rarus teneo , sed publicus votum reclamant dissentio celeber trepidus damnantia murmur . 
si consulo pater consisto conscriptus non alius liceor priscus sub tempus quam#4 si ter centum sentio senis lego in unus , Seruemus lex patria ; infirmus parvus Vox cedo numerus paruaque in pars silescat . 
aspicio quam#4 plenum subsellium noster senatus decerno infamis Iouis puluinar et omnis Idolium longus purgo ex urbs fugandum . 
qui uocat egregium sententia princeps , illuc Libera cum pes tum cor frequentia transeo . 
nec locus inuidiae sum . 
nullus volo#1 asper terreo . 
ante oculus sic uelle pateo , cunctique probo non jubeo solus capio ratio sequor . 
denique pro meritum terrestris aequus rependo munus sacricola summus impertio honor Dux bonus et certo sino cum laudo suus Nec pagus implicitos per debeo culmen mundum Irus uiros prohibeo , quoniam caelestis numquam terrenum soleo per iter gradior obsto . 
ipse magistratus tu consul , ipse tribunal confero auratumque toga donauit amicio , quis religio tu displiceo , o pereuntum Assertor diuum , solus quis#2 restituo Vulcani Martisque dolus Venerisque peroro Saturnique seni lapis Phoebique furor Iliacus mater Megalesia Bacchicus Nysi Isidis amitto semper plango Osirim Mimica ridendaque suus sollemnia caluis et quicumque solo Capitolium claudeo laruua . 
o lingua mirus uerborum fons fluo Romanus decus eloquium , quis#2 cedo et ipse Tullius , hic fundo#2 dives facundia gemma ! 
os#2 dignus aeternus tingo quod fulgeo aurum , si malo laudo deus , quis#2 sordidus monstrum praefero et liquidus temerauit crimen vox . 
haud alius quam#4 si rastrum quis#2 tempto eburnus caenosus uersare solus limoque madeo excolo aureolus si forte ligonibus uluas . 
splendor dentis nitidus scrobis inquino ater et pretiosus acies squaleo sordeo in aruo . 
non uereor ne#2 ego nimium confido quisquam arguo ingeniique puto luctamen inire . 
sum memor ipse meus satis et meus friuola noui . 
non ausim confero pes nec spiculus tantus indocilis for conicio lacesso lingua . 
illaesus maneo liber#4 excellensque uolumen obtineo pario#2 dico fulmen fama . 
sed licet tego seruare ab uulnere pectus Oppositaque uolans iaculum depello parma . 
nam si noster fides saeclo iam tueor quietum vis infestus hostilique ars peto sum , cur ego fas non sum latus sinuamine flecto Ludere uentosas jactus pereunte sagitta ? 
sed iam tempus iter longus cohibeo libellus , ne traho sine finis fero fastidium carmen . 
Hactenus et ueterum cunabula primus deus et causa quis#2 error hebes conflo in orbis sum dico#2 , et noster Roma iam credo Christus . 
nunc obicio lego , nunc dico#2 dico#2 refello . 
Vnde igitur coepio fero aut ex quis#2 ordior quis mage sanctus dux cor illice flecto ars ? 
arma dominus uernantes florus iuuentae inter castrum pater gigno sub imago auita Eductos exemplum domus congero caleo orator catus instigo , ceu classicum bellum Clangeret , exacuitque animus et talis iacto : " si vos vel pario#2 , virus , uictoria cor sum vel pario dehinc , templum dea virgo sacro obtineo vos regno ! 
ecquis amicus#2 Hostibus hic uestro sanctus nego sum colo imperium quis#2 semper assum quod laus impleo ? 
" hic ubi legatus , reddo placidus frater Ora dux : " scio quam#4 sum uictoria dulcis fors , Ausonia vir facundus lingua , sed quis#2 ille modus , qui sum ratio uocanda Nouimus . 
hic primus puer pater imbuo ars , hic genitor suus disco puer ipse magister . 
non ara non far mola uictoria felix exoro venio ; labor impiger , asper uirtus , verbum animus excello , ardor , uiolentia , cura hic tribuo , durus tracto robur in arma . 
qui si desum bellor , aureus quamvis marmoreus in templum rutilus victoria pinnas explico et multus surgo formo talentum , non adsum uersisque offenso uidebitur hasta . 
quis#2 , miles , proprius diffisus uiribus aptus irritum femineus tibimet solacium forma ? 
numquam pinnigeram legio ferratus puella video , anhelantum rego quis#2 tela vir . 
vinco quaero domina ? 
suus dexter quisque sum et deus omnipotens , non pexus crinis uirago Nec nudus suspendo pedis strofioque recingo Nec tumidus fluito sinus uestita papilla . 
aut vos pictor doceo manus assimulatis jus poeta numen compono monstrum ; aut lepidus ex uestro sumo pictura sacello qui uariis imitatus nosco ceraque liqueo duco in facies sociique poematis ars Aucta coloro audeo ludo fucus . 
sic unus sectantur iter , sic cassus figura somnium concipio et Homerus et acer Apelles et Numa , cognatumque malus#3 pigmentum Camena idolum . 
Conualuit fallo trinus potestas . 
hic si non ita sum , edo cur sacer vos ex tabula cerisque poeticus fabula praesto ? 
cur Berecyntiacus perdo trunco sacerdos Inguina , cum pulcher poesis castrauerit Attin ? 
cur etiam templum Triuiae lucisque sacro Cornipedes arceo equus , cum Musa pudicus Raptarit iuuenem uolucri per litus#3 currus , Idque etiam pario tu uersicolorus adumbret ? 
desino , si pudor sum , gentilis ineptia , tandem res incorporeus simulo fingo membrum , Desine tergum homo pluma obduco ; frustra fero auis mulier magnusque idem dea uultur . 
volo#1 decoro tuus , dives Roma , senatus ? 
Suspende exuuias arma et sanguis capto , Congere caesus uictrix diadema rex , Frange repulsorum foedus ornamentum deus . 
tunc tu non terra tantus uictoria pario#2 sed super astrum etiam medius seruabitur aede . 
" talis princeps dico#2 interfantibus ille prosequor magnus tuba concentus inflo . 
allego mos ueterem , nihil dulcis sum affirmo solitum populosque hominesque teneo lex suus : " sicut uariae nascor " inquiam " contingo puer anima , sic urbibus affero hora diesque suus , cum primus moenia surgo , aut fatus aut genius , quis#2 moderamen regno . 
" addo et arcanus res uerique latebra prosperitas aliquis deprendi possum secundus per documentum bonus , si sum felicia quis#2 quis#2 experior probo ; cedo parens omnis Idolium semper felicito et pedis dexter . 
enumero longus uim tempus ; excito ipse crinis albentem niueis et frons#2 uietam Ore reposco querulus suus numen Roma : " liber sum , licet proprius ego uiuere mos . 
ecquis sum quis#2 mille meus reprehendo annus ? 
Vnus omnis sub sol sitis uegetamur idem Aere , communis cunctus uiuentibus aura . 
sed quis#2 sum qualisque deus diuersa sequor quaero , atque uiis longus disto unus Imus ad occultus . 
suus sum mos quisque gens , per quod iter propero eo ad tam grandis profundus . 
" hic tam magnificus tantaque fluo ars respondeo vel solus fides doceo primus Pandere uestibulum uerae ad penetralis secta . 
nam cum diuinis ago de res , et ille qui vel principium careo vel finis careo Quique chao anterior sum mundumque crearit Coniectare animus contendo , exiguum sum volo#1 humanus ingenium tantoque angustus labor . 
quippe parvus natura acies si intendo tempto Acrius atque penetro deus secretum supremum , quis dubito uicto fragilis lassesco uisu Vimque fatigo mens sub pectus paruo Turbari inualidisque hebeto subcumbere cura ? 
sed facilis fides via prouocat omnipotens credo , quis#2 bonus non tantus praesentia dono , sed uentura etiam longisque intermina saeclis promitto , ne#2 totus#2 is resolvo inanis in nihilum pereamque breuem post lumen usus . 
munus auctor ipse de munus pendo . 
aeternus aeternus tribuo , mortalis confero mortalis ; diuina deus , peritura caducus . 
omnis quis#2 tempus perago quisque exitus aufero vilis sum breuitate suus , nec dignus perenni largitor , quis#2 proprius sum opulentia numquam desino is homo do quod non desino umquam . 
nam , si corrumpo corrumpendumue deus quis#2 praesto habetque nihil quod sum pretiosus iste , pauper et infirmus et summus indignus honor et non omnipotens sed inanis numen umbra sum . 
hic ratio fides sapienter conicio , immo non dubito verum sum deus quis#2 quod sum et quod Viuimus illaesus semper sum , si mereo , nos spero iubeo . 
" caelestis si placo " inquiam " scando , terrenus animus depellite cura . 
nam quantum subiicio situs tellus iaceo infra Diuiditurque ab humo conuexi regia caelum , tantus vester meus disto mundanus futurus , Dira bonus , scelero pius , tenebrosus serenum . 
quisquis obeo possum fugio censeo , quisquis natura ratio capio uitium atque senesco , pro nihilum , in nihilum quia sum redeo , puto . 
cunctus equidem quis#2 gigno humus quis#2 contineo ipse principium instituo , nitidoque insigne mundum ornamentum do speciosaque semen fingo . 
sed tamen sum modus volo#1 parcisque fruor mos indulsi , quantum moribundus et aeger corpus atque vita uolucris se posco usus , non ut capio homo studium et inaniter ardeo duco omnis bonus pono in dulcedo res et species tenuis , quis#2 curro tempus jubeo . 
atque aeuum statuo sub quo generosus probo Pectora , ne#2 torpeo et non exercito uirtus Robur eneruatum gero sine laude palestrae . 
Illecebrosus enim sapor sum et pestifer hic qui dum praetereo mirus oblectamine mens Implicitas uinctasque teneo . 
vinco uoluptas , Elaqueanda animus constantia , ne#2 retinaclis mollis atque lens necto et captiua premo . 
luctor summus conatus , inter acerbum sector uirtutis iter , ne#2 suauia fluo condicio amo , nimium ne#2 congero aurum , ne uarios lapidum cupidus specto color ambitiosus uelit , ne#2 se popularis aura ostento pulchroque inflo tumesco honor ne natalis solus , patrium ne#2 iugerum rus tendo et externus animus diffundo in ager et ne#2 corporeus addico sensus omnis qui volo#1 aut quod ago , ne#2 praeferat utilis iustus , Spemque in ego omnis statuo numquam peritura qui do longoque dies meus donum traho . 
" hic igitur spondeo deus quis#2 fortis et acer Virtutisque capax breue quidque perennibus in se praefero , vel quis#2 sapiens potis putarit gaudium membrum quam#4 uiuae praemium mens ? 
nonne homo atque pecudem distantia separo unus , qui bonus quadrupedus ante oculus sino sum , ego contra spero quod extra acies longus seruatur in aeuum ? 
nam si totus#2 ego cum corpus vita pereo Nec possum supersum meus post funus quisquam , quis ego regnator caelum , quis#2 conditor orbis , quis deus aut quis#2 iam meritum metuo potestas ? 
eo per impurus feruente libido luxus , Incestabo torus , sacer calco pudor Infitiabor habeo aliquot sine testis propinquum depono , tenuis auidus spoliabo cliens , Longaeuam perimo magicus cantamine mater tardo anus dominus dilato mors secundum ) , Nec formidus malus#3 . 
fallo publicus jus , lex armatus sedo sed nescio crimen opertus , aut , si res pateo , iudex corrumpo aurum , rarus reus iustus percello poena securus . 
sed quis#2 ego hic meditor ? 
Reuocat deus maiestas minax , nego intereo meus per mors momentum opus . 
" non occido#1 " inquiam " interior quis#2 spiro homo , luo ille perenne Supplicium , quod subicio male rego artus#2 . 
nec ego difficilis sum liquidus circumdo flamma natura ; quamvis perflabilis ille fero mos notius , capio tamen et tormentum adhibeo ipse incorporeus atque spiritus sator unus . 
quin et corpus parilis consortium poena Decernam , possum quoniam renouare fauillas antiquus in facies , nec despero potestas . 
qui possum formo nouum reparabo peremo . 
non desum exemplum meus uirtutis in ipse semen ; natura doceo reuirescere cunctus post obitus . 
sicco enim pereunte uigore quis uixere prius ; tunc siccus et morior sulcus aut foueis mandatum lateo et mos sepulcrum obruo de tumulus rediuiuo germen surgo . 
numquid nosco poto vel coniectare quis#2 iste tam sollers opifex struo aut quis#2 volo#1 ago intus ? 
nihil vos , o miser , physicus dogmata fallo ! 
en ego gigno dominus atque restituo qui pereo fluxitque possum , areo quisque in ueteres forma aut florus aut frons reduco , Idque ipse quandoque homo facio , inanis surgo ut ex cinis structuraque pristinus consto , qui ego pro meritum vel per tormentum rependo crimen vel summus uirtutis in arx corusco , non peritura dehinc quicumque in sors maneo . 
interea , dum misceo uiget substantia in unus , sum memor auctor proprius , ueneretur et oro artifex summitto suus . 
non condo alter Halantis anima figmentum et corpus alter , Nec bonus praesens vita numerosus guberno numen . 
non alius seges et spiceus far suppedito deus at alius do mustum racemus Purpureumque graui fundo#2 de palmite sucus ; ipse ego sum uirides olea pinguesco baca qui facio , Graius quis#2 Pallade fingo orior , et quis#2 Lucinas tribuo nascor hora . 
duplex lex meus per mutuus foedus sexus Gignere amo suboles generisque propagine gaudeo , quis#2 vos lasciuis uiolatis amor ignis et stuprum vester dea Saturnus praetexitis umbra . 
Vnus ego elementum rego nec moles labor ut miser infirmusue aliquis fragilisue fatigo . 
lux immensum ego sum et non resolubilis aetas sensus et uestris haud intelligo uetustas . 
inde ministerium ad tot moderamen mundum non egeo nec particeps sociosue requiro . 
porro autem angelicus legio , quis#2 meus facio dexter , nosco meus sum et quis#2 natura creo subsisto qualesque ego seruentur ad usus . 
tu ego praeterito meditaris numen mille , qui simulo pario meus uirtutibus , ut ego per uarias pars minuo , quis#2 nullus recido pars aut forma possum , quia sum substantia simplex Nec pars sum queo . 
sol diuisio res Compositis factisque subsum ; ego nemo creauit , ut scindi ualeam cunctus conditor unus . 
credo , quod ex nihilum formaui pars meus non sum . 
quare ago , mortalis , solus ego construe templum Meque unus uenerare deus . 
caementum remitto et quis#2 saxum Paros seco et quis#2 Punicus rupes , qui uiridis Lacedaemon habeo maculosaque Synna . 
Natiuum nemo scopulus ego dedico ostrum . 
templum mens amo , non marmor ; aureus in ille Fundamenta mano fides , structura niuali consurgo pietas niteo , tego arduus culmen justitia , interior spargo solus pingo rubeo florus pudicitia pudor almus et atrium seruat . 
hic domus aptus ego sum , hic ego pulcher sedes accipio , aeternus caelestique hospitus dignus . 
nec nouus hic locus sum , fluo meus gloria in artus#2 et lux verum deus . 
( deus illustrauit alumna Materiem corpusque parens habitabilis facio ipse se , placitum ut possum requiesco templum . 
) Condideram perficio homo , specto supernus Mandaram totus converro sensus in ego , rego habitus celsoque situs et sublime tueor , sed despicio humus se inclinauit ad orbis Diuitias pepulitque meus de pectus numen . 
restituo sum mihimet . 
summitto in ille spiritus ipse meus descendo et editum limus viscera diuinis uirtutibus informauit iam homo assumo summus deus in deitas transfero atque noster doceo recalesco cultus . 
" scio uelim praeceptum pater quis#2 auris hic tuuus accipio , Italae censor doceo gens . 
an ueterem tantus mos ratio relinquo Eligis et dico#2 is patior sapio acumen Ingeniumque virus ? 
" potior ego pristinus sum mos qui via iustitia , pietas quam#4 prodeo caelum Quamque fides ueri , rectus quam#4 regula secta " ? 
si quisquis rudis mundum nascor in annus mos habeo sanctus colo atque seruare necesse sum , omnis reuoluamus suus per uestigia saeclum Vsque ad principium . 
placeo damno gradus quidquid posterius successor reperio usus . 
orbis novus nullus subigo arua colonus ; quis#2 se aratrum volo#1 , quis#2 cura superfluus rastrum ? 
ilignus melius saturo glandibus aluus . 
primus homo cuneus scindo fissilis lignum ; decoquo in massa feruens strictura secures Rursus et ad proprius restillet uena metallum ! 
Induuias caesus pecus#2 et frigidus paruas praebeo spelunca domus ; redeo ad antrum , Pellibus insutis hirtus sumo amicio ! 
immanis quondam populus#2 feritas subigo Edomiti iam tristis fremo iterumque ferinus in mos redeo atque ad suus priscus recurro ! 
praecipito Scythicus iuuenis pietas uietum Votiuo de pontus pater ( sic mos sum olim ) . 
Caedibus infantum fumo Saturnia sacer Flebilibusque truces resono uagitibus ara . 
ipse casa fragilis texat gens Romulus culmus ( sic trado habito Remus ) . 
Regalia faenum fulcrum supersternant aut pelle Libystidis ursa compono clamys uilloso corpus gesto ! 
talis Trinacrius ductor vel Tuscus habeo . 
Roma antiquus se non consto uersa per aeuum et muto sacer ornatus lex arma . 
multus colo quis#2 non colo sub rex Quirinus . 
instituo quidam melius , nonnullus refugio et mos uariare suus non desto et quis#2 Pridem condo jus in contrarius uertit . 
quis#2 ego tuuus ritus soleo , Romanus senator , Obiectas , cum scio pater populique frequenter instabilis placitum sententia flecto nouarit ? 
nunc etiam , quotiens solitum decedo prosum Praeteritosque habitus cultus damno recens , gaudeo comperio aliquis tandemque retego qui lateo . 
tardus semper processus augeo cresco vita homo et longus proficio usus . 
sic aeui mortalis habeo se mobilis ordo . 
sic uariat natura vicis ; infantia repo , infirmus titubo puer gressusque animusque , sanguis praecalido feruet neruosa iuuenta , mox stabilita venio maturus robur aetas , Vltima consilium bonus sed uiribus aegrum corpus subcumbit mens purgo senectus#2 . 
hic genus humanus per dissonus tempus duco Curriculis aeuum mutabilis . 
mox tenerum docilis ingenium iam ars aptus nosco uaria res nouitate polio sum , inde tumeo uitiis calidus adoleuit in annus Donec decoctum solidaret robur vis tempus assum ut iam sapio diuina serenus menta consilium uiuacius abditus sollers quaero et aeternus tandem inuigilare salus . 
quamquam , si tantus amor sum et cura uetusti mos et ab priscus placo haud discedo ritus , exsto in antiquus exemplum nobilis libra iam tunc diluuii sub tempus vel prius unus Inseruisse deus gens quis#2 primus recens Incoluit terra uacuoque habitauit in orbis . 
Vnde genus duco noster porrigo propago Stirpis et indigena pietas jus reformo . 
sed , quia Romanus loquor de cultus , ipse sanguis Hectoreus populus probus tempus longus non multus colo deus rarisque sacellis contendo paucus pono in collis ara . 
innumerus post deinde deus uirtute subigo Vrbibus et clarus pario#2 se Roma triumfis . 
inter fumo templum armatus ruina dexter uictoris simulacrum hostilis capio et captiua domus uenerans ceu numen uexit . 
hic signum rapio bimaris de strage Corinthus , ille ab incendo in praeda sumo Athenae , Quasdam uicta do capitum Cleopatra caninus Effigies , quidam domo Hammon harena Syrticus cornutus facies habeo tropaeum . 
Roma triumfantis quotiens duco inclyta currus Plausibus excipio , totiens altarium diuum addo et spolium egomet novus numen facio , numen quis#2 patrius#2 cum moenia eruo nullus praesidium possum suus affero sacellis . 
cerno ut antiquus semper uestigia mos Gressibus incertus uarie titubasse probo adscisco deus magnus incompertos Seque peregrinus sub religio dicasse Nec ritus seruasse suus ? 
quicumque sacer sum Exulat externumque inimica venio in urbs . 
frustra igitur solitum , praua obseruatio , inhaereo ; non sum mos patrius quis#2 diligo , improbus , non sum . 
sed sollers orator ajo fataliter urbs sortitus quonam genius proprius exigo aeuum . 
" cunctus namque populus sive moenia indo " inquiam " aut fatus aut genius noster mos anima , qui sub disparili subeo novus corpus sors " . 
iam primus quis#2 sum genius vel quis#2 status ille competo ignoro , quis#2 possum et unde oriatur , spiritus informis sine corpus , formaue et ullus sum species , et quis#2 sapio quis#2 munus curo . 
contra anima homo uenis uitalibus intus sic interfusas intellego , sanguis ut ex hic accipio motumque leuem tenerumque uaporem , Vnde pererro uegetet praecordia membrum , frigidus succendo , rigo aridus , durus relaxo . 
sic homo vita se tempero atque guberno Viuida mens , quam#4 tuuus fictum compono temptas Moerorum genius , quis#2 nusquam sum nec sum umquam . 
quin et corpus uersat mens uiua rego summum consilium , fidus ut tutacula nudus Inualidisque pareo , metuo periculum uitet , Vtile prospicio , uarias agito ad ars , consulto quis#2 se dominus submittat et orbis quis#2 puto auctor quis#2 res summa sequor . 
at tuus hic urbs genius ( dico#2 volo#1 ) quando coepio adhuc paruae primus se infundo Roma ? 
fluo ab uber nemorosus in vallis lupinus Infantesque alo dum nascor ipse gemellus ? 
an cum uulturibus uolitans ignotus per aura Vmbra repentinus traho de nubes figura ? 
culmen summus sedo an penetralis seruat ? 
instituo mos et jus forensis condo , an castrum etiam fossa interuenit , acer cogo ad arma uiros , lituus cieo , urgeo in hostis ? 
qui quis#2 non uideat sapio dignus cachinnus ? 
fingo tamen sum aliquis quis#2 talis curo Vmbram sive anima , per quis res publicus fatus haurio et calida animo totus#2 medulla . 
cur non hic idem de religio colo consulto ? 
cur non suspectat liber caelum ? 
cur se praescriptum non commutabilis fatus ut captiua puto ? 
Genesis cur uincula fingo ? 
qui iam nolo licet quod tunc uoluisse licet Erroresque aboleo suus atque flecto sensus . 
sic septingentis errauit circiter annus Lubricaque et semper dubito quis#2 forma placeo imperium , quis#2 regno sum aequus potestas . 
regius exorior iam tunc habeo status urbs non sine grandaeuis cura in pars loco . 
mox proceres de stirps senum tractasse uidemus Clauum consilium . 
plebeius inde cateruas Collatas pater mixtim dicio aequum Imperitasse diu belloque et pax rego ; consul nobilitas uiguit , plebs fido tribunus sum . 
displiceo hic subito status et bis quina creo summum procerus fastigium , quos duodeni circumsto fascis simul et suus quisque securis . 
rursus se geminus reddo ductor omnis publicus res et consul do condo fastus . 
Vltima sanguineus turbauit saecla triumuir . 
fluctus hic olim fatus geniusue animusue publicus errauit ; tandem deprendere rego doceo iter caput augustus diadematus cingo appello pater patria , populus#2 atque senatus rector , quis#2 militia sum ductor et idem Dictator censorque bonus morumque magister , tuto opum , uindex scelus , largitor honor . 
quod si tot res gradus totiens uariatis consilium aegre tandem pervenio ad ille qui probo atque sanctus reverentia publicus seruet foedus , quis#2 dubito diuina agnosco jus Ignorata prius egomet tandemque retego ? 
Gratemur , iam non dubito . 
nam subdo Christus seruo Roma deus cultus exosus prior . 
Roma dico#2 uiros quos mens credo urbs , non genius , quis#2 frustra simulo imago . 
quamquam cur genius Roma ego fingo unus , cum porta domus thermis stabulum soleo assigno suus genius per omnis membrum Vrbis per locus genius mille multus fingo , ne#2 proprius uacet angulus ullus ab umbra ? 
resto ut et fatus similis dementia cunctus aedes impono , pario ut quisque sub astrum Fundatus structusque suus , qui sors maneo , quando autem ruo , primus accipio hora . 
adscribo saxum Lachesis male fortis filum Tectorumque trabs fundo#1 pendeo roto credo atque ipse tribuo decerno tigillis Ceu disto quis#2 stella sum fraxinus ortus Eruta quis#2 summus conscendo arduus culmen . 
denique nullus homo res sum , nullus actio mundum qui non fatalis memoro incumbo sors . 
qui quia constituo , dico#2 cur condio sum lex bis sex in tabula aut cur rubrica mino qui prohibeo pecco reus , quos ferreus fatum cogo ad facinus et ineuitabile mergo . 
quin et uelle adigo prauum insinuantia votum ne licet miser uetitum committo nolo Cedite , si pudor sum , gladiumque retundite vos . 
asper nihil mereor poena plectentia jus , antrum carcereum dissoluite , corpus sub quo agmen innocuus fatum pecco teneo . 
nemo noceo , si fatum rego quod uiuitur atque fio . 
immo noceo quicumque uolens quod non licet audeo , Alterutrum quia uelle suus sum nec fatum reatus impono homo , sed fio reus ipse suopte Ingenio placitumque nefas et facio rependo Impia supplicium meritum non sors peremo . 
quisque puto fatum sum locus scio omniparentem nosco deus nullus uetitum fatalis astrum Nec mathesis praescriptum aliquis pius votum repelli . 
spiro enim magnus animus se altus effert sidus transitque uias et nubilum fatum , et momentum premo pes quicumque puto figo propono natalis tempus sors . 
huc adsum omnis homo genus , huc concurrite et urbs ! 
lux immensum uocat , factor noscite vos ! 
liber seco pateo . 
nihil sum fatalis vel si sum aliquis oppono uanescunt irritus Christus . 
sed multus duxere deus per prosperus Roma , quis#2 colo ob meritum magnus dono triumfis . 
ergo ago , bellatrix , quis#2 volo#1 subjacio edo#2 Europa Libyamque tu , dico#2 nomen diuum . 
Iuppiter ut Creta domineris , palla ut Argus Cynthius ut Delfis tribuo omen dexter ; Isis Nilicolas , Rhodius Cytherea relinquo , Venatrix Ephesus virgo , Mars do Hebrus destituo Thebas Bromius , concedo et ipse iuno suus Frygiis seruire nepos Afros et quam#4 subiectis domina dea gens sum si qui fatum sino iam tum tenditque fouetque jubeo Romuleus addico uiuere frenum . 
Perfidiane deus indigenum cado tot urbs Destructaeque iaceo ipse prodo ara ? 
o pietas ! 
o sanctus fides ! 
traduco alumnus Maiestas infidus locus et credo iste numen quis#2 transfugio mereo sacrarium ! 
an uoluit seruare suus luctataque multus Religio infestus temptauit pello turma Romanus obnixus globus , sed fortis ille virtus luctificus campus in puluere frango ? 
immo ita sum , arma et uiribus indigus ueri vinco superstitio sum et inanis gloria fugio . 
sed nec difficilis sum aut satis arduus gens natus ad procinctus uictoria frango inertes Molliaque omnigenum collum inclino deus . 
num cum Dictaeus bellum Corybantibus asper Samnitis Marsusque leui sudor gero ? 
num mastigoforis oleoque et gymnadis ars Vnctis pugilibus miles pugno Etruscus ? 
nec petasus insignis possum Lacedaemone capto Mercurius seruare suus de clade palestras . 
Appenninicolam pedes Cybeleius hostis congredior excipio Asia defendo et Ida qui possum cogo acies in proelium Gallus ? 
Idalia nisi forte rosa , laurum citharoedus Vatis , siluicolae calamus arcumque puella do seruitio calcataque sacer domo difficilis opus sum immensique labor . 
fluctus Actiac signum symphonia bellum Aegyptus do , clango bucina contra . 
insto tenuis cumbae fragilesque faseli inter turritus Memfitica rostrum Liburna . 
nihil possum Serapis deus et latrator Anubis Stirpis Iuleus ductor exercitus ardeo Praeualuit gelidus quis#2 mitto Algidus axe . 
non armatus Venus , non tunc clipeata Minerua Venus auxilium , non diuum degener ordo et patria extorris Romanus affuit arma . 
vinco et ipse prius inimicus nec agmen iuuit si tamen antiquus norat retineo dolor sed dico#2 lego deus ubi sancio usus templum cultus celeber sine finis maneo , Aeneadumque ultro uictricia signum vir rex amor Numa nullus cogo sequor . 
num Diomedis item tentorium et acer#2 Vlixi castrum uolens palla caedo custos arca lego#2 , ubi umeo sudo maestus sigillum ? 
aut quotiens ductor Macetum fortis altus templum cinis uictis cumulauit Amyclis opto praeda dominium se numen capto Misceri Assyriaeque uehi Babylon ad arx ? 
non fero Romanus nomen sudataque bellum et titulus tanto quaero sanguis carpi . 
detraho inuictis legio et suus Roma Praemia deminuo quis#2 quisquis fortiter actus sum adscribo Venus . 
palma#2 uictoribus aufero . 
frustra igitur currus summus miro in arcus Quadriiugos stantesque dux in currus altus Fabricius Curius hinc Drusus inde Camillus , sub pedibusque dux captiuos poplite flecto ad iugum deprimo manis in tergum retorqueo et suspendo graui telum fragmina truncus , si Brennus Antiochus Persen Pyrrhus Mithridaten Flora Matuta Ceres et Larentina subigo . 
" hic tamen auspicibus successus dexter do omen laetificus et felix affuit alo . 
" quis#2 se volo#1 uirtus , quis#2 gloria , si Coruinum Coruus Apollineus pinna vel guttur iuuit ? 
sed tamen hic corvus cur desum exitialis fors dies , infaustus tego cum funus Cannas Oppeteretque super congero cadauera consul ? 
cur Cremera in campus cornice vel oscine parra nemo deus moneo pereo Mars sinister Tercentum Fabius vix stirps superstite in unus ? 
Nullane tristificis Tritonius noctua Carrhis Aduolitans praesto sum dea praenuntia Crassus#2 prodo , aut Paphius niueae uexere columba quis inauro tremo gens Persicum limbum ? 
sed video quis#2 tu moueant exemplum uetustae virtus . 
dico#2 domo terraque marique Orbem , res laetus et prosperus quisque retexis , Mille triumforum memoro ex ordo pompa Ductaque per medius spolium fercula Roma . 
volo#1 dico#2 quis#2 causa tuus Romanus , labor in tantus effero , quis#2 gloria fotus augeo sic cluat , impono ut mundum freno habena ? 
discordo lingua populus et dissonus cultus regnum uolens socio deus , subiungier unus imperium quisquis tractabilis mos sum Concordique iugum retinacula mollis fero constituo , quo cor homo conjungo teneo Religionis amor ; nec enim fio copula Christus dignus , nisi implicitas socio mens unicus gens . 
solus deus nosco concordia , solus benignus Rite colo tranquillum pater . 
placidus ille foedo humanus consensus prospero orbis , seditio fugo , saeuis exaspero arma , munus pax alo , retineo pietas quietus . 
omnis in terra quis#2 contineo occidualis Oceanus roseoque Aurora illumino ortus misceo Bellona furo mortalis cunctus Armabatque fera in uulnera mutuus dextras . 
hic frenaturus rabies deus undique gens inclino caput doceo sub lex idem Romanosque omnis fio quos Rhenus et Hister quis#2 Tagus aurifluus quos magnus inundo Hiberus Corniger Hesperidum quos interlabitur et quos Ganges alo tepidique lauant septem ostium Nilus . 
ius facio communis par et nomen idem necto et domo fraternus in uincla redegit . 
Viuitur omnigenis in partus#2 haud secus atque si Ciues congenitos concludo moenia unus Vrbs patria atque omnis larus conciliemur auito . 
disto regio plaga diuisaque pontus litus#3 convenio nunc per uadimonia ad unus et communis forum , nunc per commercium et ars ad coetum celeber , nunc per genialis fulcrum externus ad ius conubium ; namque sanguis misceo Texitur alternus ex gens unus propago . 
hic actus sum tantus successus atque triumfis Romanus imperium . 
Christus iam tunc venio , credo , paro#2 via sum , quam#4 dudum publicus noster pax amicitia struo moderamen Roma . 
nam locus sum deus quis#2 possum in orbis feroci Pectoribusque homo discordibus et suus jus Dissimili ratio tueor , ut sum olim ? 
sic incompositus humanus in pectus sensus Disiunctasque animus turbo foedus#2 pars Nec liquidum inviso sapientia nec deus intro . 
at si mens apex regno jus potior Pugnacis stomachus pulsus fibrasque rebellis freno et omnis iecur ratio coerceo unus , fio stabilis vita status et sententia certus haurio cor deus dominus et subiungitur unus . 
en adsum , omnipotens , concordibus influe terra ! 
iam mundus tu , Christus , capio quis#2 congregus nexus pax et Roma teneo . 
capitum hic et culmen res esse iubeo nec Roma tu sine pax probo et pax ut placeo facio excello Roma , qui motus uarios simul et ditio coerceo et terror premo . 
nec enim spolio prior robur uirtutis senesco nec saeculum sentio Nec tremulus cum bellum voco capio arma lacerta Nec tam degeneri uenerandis supplico os#1 princeps , quam#4 volo#1 praenobilis ille senator oro ars possum et callidus fingo doceo Mentitumque grauis persona induco pondus , ut tragicus cantor lignum tego os cauato , grandis aliquot quis#2 per hiatus crimen anhelo . 
si vox simulo licet , nempe aptus iste Vox Roma sum quam#4 nunc is sub nomen promus . 
qui , quia turpis puto templum fleo repulsa Aegidaque in dubius pro se pugnasse periculum dico#2 se grauem senium inclino fateri , ductor complector suus sic laetus profatur : " o clarus saluete dux generosus propago princeps inuicti , sub quo senium omnis renascor depono uidique meus flauescere rursus canities ; namque , cum mortalis cunctus uetustas imminuo , ego longus dies alius pario#2 aeuum , qui uiuendo diu disco contemno finis . 
nunc , nunc iustus meus reverentia competo annus , nunc meritum dico#2 uenerabilis et caput orbis , cum galea sub frons olea cristasque rubeo concutio viridis uelans ferus cingulum sero atque armatus deus sine crimen caedes adoro . 
crimen enim ( pigeo heu ! 
) crimen persuadeo atrox Iuppiter ut sacer iustus sanguis tingo assuesco bellum scelerarem funus ferrum . 
ille instinctus primus Nero mater peremo sanguis apostolicus bibo atque ego strage pius polluo et proprius facinus ego saeuus inussit . 
post hic et Decius iugulis bacchor aperio insanus pauit rabies ; mox et sum ardeo multi similis per uulnera tristis flagro extraho insignis anima atque ludo poena Vndantesque meus in gremium defundo mors et sub jus forum non noxia collum seco . 
hic ego labe rea modus tempus vester piarunt . 
Viuo pie vos auctor , impius pridem ars Iouis fateor ; quis#2 enim non ille cruentus trado aut quis#2 mitis se placidumue posco ? 
qui , dum praemetuit cultus inolesco Christus , Saeuiit atque miser foedauit sanguis saeclum . 
et sum quis#2 nos bellum exprobro sinistra non dubito , postquam templum spreuimus ara , Affirmentque Libyn Collina ab cardo porta Hannibal Iouis imperium Martisque repello Victor Senonas Capitolium ex arx fugo cum super ex celsus pugno numen saxum . 
qui ego praeteritam clades ueteresque dolor inculco iterum , uideant ego tempus uestro iam nihil talis patior . 
nullus meus barbarus hostis Cuspide claustra quatio , non arma ueste comisque Ignotus capto passim uagus erro in urbs Transalpinus meus rapio in uincula pubem . 
" Temptauit Geticus nuper deleo tyrannus Italia patrius venio juro ab Histrus hic arx aequo solus , tego aureus flamma solvo , mastrucis proceres uestire togatus . 
iam ruo Venetus turma protriuerat ager et Ligur uastarat ops et amoenus profundum rus Padus Tuscumque solus uicto amne premo . 
depello hic nimbus eques non peruigil anser , proditor occultum tenebrosus nox pericli , sed volo#1 crudus vir perfractaque congredientum Pectora nec trepido animus subcumbere letum pro patria et pulcher per uulnera quaero laus . 
numquid et ille dies Ioue confero auspice tantus virtus pretium ? 
dux agmen imperiique Christipotens nos iuuenis sum et comes is atque parens Stilico ; deus unus Christus uterque . 
hic adoro altar et crux frons#2 inscribo cecinere tuba . 
primus hasta dracones praecurro quis#2 Christus apex sublimus effert . 
illic#2 ter denis gens exitiabilis annus Pannonia poena tandem deleo pendeo . 
corpus famosus olim dito rapina in cumulus congero iaceo miror serus Posteritas , saeclis inhumatus cadauera latus qui Pollentinus tego os#2 ager . 
si possum manus Gallus excisa leuare de cinerum squalor caput , redeunte Camillus signum renideo fumo si frons#2 recipio si possum mitto serta redimire ruina et male pendeo lauru praecingo turris , quis tu suscipio gremium , fortiter princeps , quis#2 spargo flos , quis#2 insertabo corona atrium , quis#2 festum suspendo pallium porta Immunis tantus bellum atque tu sto sub arma Libera et auris tenus#2 Geticos experior tumultus ? 
Scande triumfalem currus spoliisque receptum huc Christus comitor ueni ! 
do uincula demo Captiuis grex ; manicas deponite longus tritus seruitio , matrum iuuenumque cateruae ! 
dedisco seruire senex larus exul auiti disco et ad patrium limen genetrice revertor ingenuus se nosco puer . 
timor omnis abesto vinco , ex(s)ulto libet . 
quis#2 talis repulso Poenus quondam dux contingo ? 
ille peto postquam percello tremefacio repagula porta , Baianum resolvo aqua durus luxus#2 robur destituo ferrumque libido frango . 
at noster Stilico congressus comminus ipse ex acies ferratus vir do tergum cogo . 
hic Christus nos deus affuit et merus uirtus ; illic#2 lasciuum , Campania fertilis , hostis Deliciae uicere tuus . 
non Iuppiter acer protego Fabius , sed iuuit amoenus Tarentus , qui do illecebra domo calcar tyrannus . 
" hic ego pro meritum quis#2 praemium dignus rependo non habeo . 
membrum statua effingo uile sum ( virtus nihil uile decet ) . 
nam uile quod aetas eripio . 
aes cado aut fuluum defluo aurum aut candor pereo argentum , si desum usus , et fusco situs corrumpo uena color . 
Viua tu , princeps , debeo gloria , uiuum virtus pretium decus immortalis sequor . 
Regnator mundum Christus sociabere in aeuum , quis ductor meus traho ad caelestis regnum . 
nihil tu permoueat magnus vox rhetor oro qui sub legatus species sacer morior ploro Ingenii tela et for uiribus audeo heu noster tento fides nec tu video atque ego Deuotos , Augustus#2 , deus quis#2 sordidus templum Clausimus et madidus sanie deicio ara . 
Vnus noster rego seruetque palatium Christus . 
ne quis#2 Romuleus daemon iam nosco arx , sed solus pax dominus meus seruiat aula . 
" sic affor pius Roma exorauit alumnus sperno legatus non admitto peto , legatus Iouis ex adytum ab haruspice mitto , at non ab patria ; patria namque gloria Christus . 
persisto tamen affirmo iter sum uiandi multifidus uariumque , deus cum quaero unus . 
hic alius at inde alius propero seorsum , Quemque per anfractus proprius , sed competa idem Fine coartari simul et concurro in unus . 
quin etiam caelum atque solus uentos mare nubes omnis in communis do vel quis#2 colo tu , Christus , vel exta lito sculptus quis#2 tabidus saxum . 
non nego communis cunctus uiuentibus usus Aeris astrum pelagus tellus et imbris . 
immo etiam iniustus pariter iustusque sub unus Axe habito ; unus capio impius et pius aura , castus et incestus , meretrix et nuptus , nec alter Ore sacerdos quam#4 myrmillonis anhelo spiritus aerius vita quis#2 tempero haustus . 
nubo uerna pluo Zephyrus impello , sed aequus fur et innocuus fecundat rus colonus . 
Gurgitis aestiui sic purus fluentum uiator ut latro fessus adeo . 
sic pirata mare seruo ut mercatorius , nec fluctus secius hostus obsequor quam#4 cum liceor fero transtrum carina . 
ergo capax uterque reus natura creo se praebeo populus nec habeo discerno dispar Viuentum mereor , quos tantus pasco iussum sum . 
seruo enim mundus , non iudico ; hic se summus natura dominus praescribo in tempus seruat . 
nunc adsum homo do munus lex idem quis concedo semel : fons liquitur , amnis inundo , Veliuolum ratis mare findo , influo imber , aura uolat tenuis , uegetatur mobilis aer , et res natura fio publicus promptaque cunctus dum seruant elementum suus famulor cursus . 
sic probus atque reus capitalis crimen idem sidus facilisque polus bonitas fruor . 
Viuere communis sum , sed non communis mereor . 
denique Romanus Daha Sarmata Vandalus Hunnus Gaetulus Garamans Alamannus Saxo Galaulas Vna omnis gradiuntur humo , caelum omnis unus sum , Vnus et Oceanus noster quis#2 contineo orbis . 
addo alius : noster poto animal fons , Ipso ros ego seges sum quo gramen onagris , Spurca suus noster amne nato , noster intro et ipse aura canis animatque leui ferus corpus flatus . 
sed tantus disto Romanus et barbarum , quantum Quadrupes abiuncta sum bipedi vel mutus loquor , Quantum etiam quis#2 rite deus praeceptum sequor cultus ab stolidus et is error absum . 
non facio ego par in religio teneo Aeris et caelum communio ; corpus tantus gigno alo reparo recidiuaque semen seruat . 
nec refero quis#2 genus cuiusue figura aut quis#2 meritum , modus sum ut corpus terra Edita , terrenum quis#2 sum uigor ex elementum , artifex quia pater opus discrimen nullus influo in medius nec auaro munus curro ante do quam#4 primus homo sordesco Adam . 
nec uitio utentum restringo deficio aut se subtraho indignus nec foedus et turpis uitat . 
haud alius sol radius colluminat omnis diffundo splendor locus ; ferio aureus tego , sed ferio et niger sordeo culmen fumus . 
intro marmor Capitolium clarus , sed intro carcer et rima et taeter foramen claudo stercus et spurcus redoleo in fornice cella . 
sed non ille sum obscurus ergastulum quod sum Regium gemmo laquearia fulua metallum . 
Nempe magis non ille sum quis#2 numen in urna quaero atque tumulus et laruua sanguis placo qui sum quis#2 summus caelum dominus uenerantur Iustitiamque lito et templum pectus orno . 
" secerno sed grandis nequeo ratio operio quaero alius quam#4 si spargo via multiplico Tramitibus et centeni tero orbita calleo quaero deus uariata indage lateo . 
" longus alius verum sum ; namque multus ambago uiarum Anfractus dubius habeo et perplexus erro . 
solus error careo simplex via nescius flecto in diuerticulum biuiis nec multus anceps . 
non tamen infitior duplex occurro nos semper iter , geminus mortalis partus#2 eo cum dubito quonam fero ignorantia gradior . 
alter multifidus sum , at simplex alter et unus . 
Vna deus sequor , diuos colo alter multus , et tot sum is diuortia quot templum signum , quot aerius uolitant fantasmata monstrum . 
aut hic thyrsigeri rapio ad Dionysius Bacchus , illicio aut alius ad Saturnalium festum , aut doceo occultus quis#2 sacer Diespiter infans inter tinnitus solus se posco aenus . 
iam Lupercales ferula nudique peto discursus iuuenum , Megalesius hinc spado dirus incendo furia caecus ad responsum uocatur . 
sum quis#2 quadriuiis breuioribus eo paro vilis Niliacus uenerantur holuscula in hortus porrus et caepe deus impono nubes audeo Alliaque et serapen caelum super astrum loco . 
Isis enim et Serapis et grandis Simia cauda et Crocodillus idem quod iuno Lauerna Priapus ; hic tuuus , Nilus , colum , ille tuuus , Thybris , adoro . 
Vna superstitio sum , quamvis non concolor error . 
hic alius exoritur tenebrosum tego frutectis Semita , quam#4 pecus#2 et mutus animal carpo Quaeque lateo siluis ; operio nescius caelum mens homo saeuo uiuens captiua tyrannus . 
hic puto sum deus nullus , namque omnis uerti Casibus et nullus sub praeses saecla rotari . 
hic iter haudquaquam magnus discrimen disto Hisce uiis quis#2 vos teritis , quis#2 numen multus et portentum deus summus numerosus puto . 
simplex ergo uiae dux sum deus . 
ille per unus Irus iubeo mortalis genus quam#4 dirigo ipse sublimis dexter celsus ad fastigium cliuo . 
primus uiae facies incultus subhorrida tristis difficilis sed finis suus pulcher et amplus Praedita diuitiis et abundans lux perenni et quis#2 praetereo possum penso labor . 
multiplicus dux daemon assum , quis#2 pars sinistra Centifidum confundo iter . 
traho inde sofistas Barbatos , traho hinc ops vel honor potens . 
illicio et uolucrum lingua et haruspice fallo , instigo bacchor anus ambage Sibylla , Inuoluit mathesi , magicus impello in ars , omen sollicito , capio augur , territo exta . 
cerno ut unus via sum multus anfractus erro talis patior dux quis#2 non sino eo salus ad dominus , sed mors iter per deuia monstro , Deuia pingo bonus breuibus sed finis sub ipse tristis et in subeo praeceps immergo Carybdem ? 
eo procul , gens ! 
consortium nullus uiarum sum vos cum plebs deus . 
discedo longus et vos penetrate Chaos , quo vos uocat ille Praeuius infernus perplexus per auia nox . 
at nos vita dominus quaero unus lux iter sum et clarus dies et gratia simplex . 
spes sequor gradimurque fides fruimurque futurus , ad quis#2 non venio praesens gaudium vita Nec curro pariter capto et capio uoluptas . 
Vltima legatus defleo dolor querela sum Palladium quod far focus vel quod stipis ipse virgo castisque chorus alimentum nego Vestalis solitum fraudo sumptus#2 ignis . 
hic ajo et sterilis frugescere rarus ager et tristis saeuire fames totumque per orbis mortalis palleo inopes atque panus egenus . 
qui tantus extiterit praesens tempus tamque Inuidiosa famis , quam#4 Triptolemus Cererisque Mouerit ira penu pro uirginis ulciscor , non memini nec talis aliquis vel fama susurrat . 
audio per Pharius Nilus discurro campus mos suus uiridisque satum stagno Canopus . 
aut ueniat siccus quis#2 flumen nuntius affero Ieiunam squaleo sitis sub puluere Memfim Nec Pelusiacae limus#3 sudo paludis . 
num fons arcanus natura tego opertum aresco et tenuis vix stillo uena liquor ? 
num refugus noster odi praestringo ripa amnis et exuro cursus deflecto ad Indus ? 
num tractus in medius bibulus uorat alveus unda flumen et subito stagnum absorbentur hiatus , ne sulcus operio uadis neue aridus possum Aegyptius per plana traho glaebasque rigeo infundo ad pinguis lutum mollio fluentum Vnde seges latus crinitus fluctuo ager densus et grauidis se uestiat aequor arista ? 
respicio num Libycus desisto rus arator frumentum onero rates et ad ostium Thybris mitto triticeus in pastus plebs aceruos , Numne Leontinus sulcator solvo campus cesso frugiferas Lilybeo ex litus#3 cumbas Nec do velum fretum Romanus nec horreum rumpo Sardus congero uehens granaria classis . 
ergo pirum mensa siluestribus impleo arator Poenus et auulsas Siculus depasco herba , iam Remus populus quernas Sardinia glandes suppedito , iam cornum cibus lapidosus Quiritum ? 
quis venio esuriens magnus ad spectaculum circus ? 
qui regio gradus uacuis ieiunium dirus sustineo aut quis#2 Ianiculi mola mutus quiesco ? 
quantus quisque fero fructus provincia quamque Vbere fecundus largus fluo orbis opimus , indicium sum annona , tuus quis#2 publicus plebs , Roma , do tantaeque manus longus otium pasco . 
sum fortasse aliquis paulum infecundus annus ; Nil mirus , nec in orbis nouum . 
Didicere prior Perpessi plerumque fames , si tabidus aer Siccauit tenuis ardeo sidus nubes Nec uernas infudit aqua creber imber Fruge novus et viridis , si messis adoleo priusquam Conceptas tener solidaret lac medulla afflo calidus sucus contraho ab eurus Ieiunosque fero calamus atque irritus votum Agricola sterilis stipula silua fallo . 
hic , ni fallo , ager uitiis corrumpo et ante Subiacuit , quam#4 Palladium , quam#4 Vesta Penates sub larus Pergameus seruarent ignis repono , qui Priamus genitor conductus moenia faber Extrueret , quam#4 virgo suus fundo Athenae palla , in hic quoniam Vestalis origo fauillae Vrbibus , ut memoro , primus de fomite sumo sum Sacraruntque focus aut Fryx aut Graius alumnus . 
antiquus elementum labo error atque de legitimus discutio modus plerumque fero in casus alius quam#4 lex habeo aut iter annus . 
nunc consumo edax seges rubigo malignus Aeris ex uitio , nunc culpa vere tepeo post Zephyrus gelidus glacies Aquilo inuro Ambustumque caput culmus fuligine tinguit . 
semen aut teneo turgens dum germino herba , continuo nimiisque pereo constringo pruina Nec potio sum tenuis telluri affigo fibra . 
mox eicio solus glacie sido superfit Nudaque subduco radix auellitur aruo . 
Ancipites tribulus subeo et carduus horreo ; hic fero siccus sum , hic ebrius educo#1 umor . 
temperies effundo parvus vel plus ago iste terra morbus et mundum uulnerat aegrum . 
non alius noster corrumpo corpus usus in uitium plerumque cado nec in ordo rectus persto et excessus moderamen afficio artus#2 . 
Vnus enim status sum mundique et corpus hic qui gero , natura idem sustento uterque . 
editum de nihilum cresco nihilumque sum aut titubo morbus aut tempus uicta senesco , Nec natura careo uitio quis#2 terminus insto . 
semper , credo , polus uariis prouentibus annus Texuit ; hic multus ditauit fruge fluo Quosdam infelices astrum damnauit iniquus spes cassus et sterilis cura frustratus agrestis . 
sed , si Vestalis ulciscitur iste puella Pestis , ab infidus quis#2 gigno improbus mundum , cur non christicolum tantus populo agellus , per quos uirginibus uestris sto donum nego ? 
Vtimur et rus reditus et ratio colo ( exerceo manus non paeniteo ) , et lapis illic#2 si sto , antiquus quis#2 cingo sueuerat error Fasceolis vel gallina pulmo rogo , frango et nullus uiolatur Terminus exta et quis#2 fumificas arbor uittata lucerna Seruabat cado ultrici succido bipennis . 
nec tamen idcirco parvus sum aut fructus agellus aut tempestas clementia laetus serenus , tempero aut pluuius quis#2 cultus noualia uentus . 
sed nec magnus opus sum frugi uiuentibus et cum maximus proueniunt non amplus in gaudium census Soluimur in lucrum studium exultamus auaro . 
nam quis#2 aeternus spes informo in aeuum , omnis bonus tenuis sum quod praesens ingero aetas . 
o felix nimium sapiens et rusticus idem , qui terra animumque colo impendo uterque Curam peruigilem , qualis quos imbuo auctor Christus et assumo do hic praeceptum colona : " semen cum sulcus committo , arua cauete durum lapillus macie , ne#2 decido illic#2 qui sero , primus quoniam praefertile germen luxurio , sucus mox deficio sub aestus sidus igniferi sitio torreo et aro ; Neue in spinosos incurro semen uepres , asper namque seges surgo uincula texunt atque fragilis calamus nodus rubus artat acutus ; et ne#2 iacio uiae spargo in agger granum , hic auibus quia nudus pateo passimque uorantur Immundisque iaceo foedus ad ludibrium coruis . 
" hic deus agricola confirmo lex . 
ille ius caelestis pater non summa intellego auris , sed simul et cor seges dispono et ager , ne parvus internus niteo praecordia cultus qui cum laetus suus ostento iugerum messes . 
Extirpamus enim sentos de pectus uepres , ne uitiosa neco germen uitale flagellum , ne frugem segetemque anima spinosus malus#3 impedio sentix scelus peccamine crebro , glarea ne#2 tenuis ieiunis sicco harena Marcentem sub cor fides , ne#2 pectus aestus flagro et effetus uro charismata uenis , denique ne#2 iecoris detritus in pars relinquo vilis cura deus , ne#2 spes qui uescimur intus desero obscenisque auibus permitto edo et proicio fides hostus sum praeda uolucri . 
talis noster sollertia centiplicatos ager redigo fructus , quis#2 acriter insto ; Nec metuo ne#2 congero populo aceruum Curculio vel niger cauis formica recondo . 
sum et uirginibus pulcher praemium noster et pudor et sanctus tego uelamine uultus et priuatus honor nec notus et publicus forma et rarus tenuesque epulae et mens sobrius semper Lexque pudicitia vita cum finis perago . 
hic decies senium redigo in horreum fructus Horreum nocturnus non umquam obnoxius fur , nam caelum fur nullus adeo , caelestis numquam Fraude resigno ; fraus terra uoluitur imum . 
qui nunc Vestalis sum uirginitatis honestus discutio , qui lex rego decus omnis pudor . 
atque primus paruae tener capio in annus , ante uoluntatis proprius quam#4 liber seco Laude pudicitia feruens et amor deus Iusta maritandi condemno uincula sexus . 
Captiuus pudor ingratus addico ara Nec contemptus pereo miser sed adimo uoluptas corpus intactus . 
mens non intactus teneo Nec requies do ullus torum quis#2 innubus caecus vulnus et amitto suspiro femina taeda . 
tum quia non totus#2 spes salua interficio ignis nam resideo quandoque fax adoleo liceo Festaque decrepitis obtendo flammeum canis . 
tempus praescriptum membrum intemeratus requiro tandem uirgineam fastidio Vesta senecta . 
dum thalamus habilis tumuit uigor , irritus nullus Fecundauit amor maternus uiscera partus . 
nubo anus ueterana sacer perfungor labor Desertisque focus quis#2 sum famulor iuuentas Transfert emeritus ad fulcrum iugalia ruga disco et in gelidus novus nuptus tepesco lectus . 
interea dum tortum uagos ligo infula crinis Fatalesque adoleo pruna innupta sacerdos , fero per medius ut publicus pompa platea Pilento resideo mollis se os#1 retego imputo attono virgo spectabilis urbs . 
inde ad consessus caueae pudor almus et expers sanguis eo pietas homo uisura cruentus Congressus mortesque et uulnera uendita pastus Spectatura sacer oculus . 
sedo ille uerendis Vittarum insignis faleris fruiturque lanista . 
o tenerum mitemque animus ! 
consurgo ad iacio et quotiens uictor ferrum iugulo insero ille Delicias ajo sum suus , pectusque iacentis virgo modestus iubeo converto pollice rumpus , ne lateo pars ullus anima uitalibus imum , alo imprimo dum palpito ensis secutor . 
hic ille mereor sum , quod continuo fero Excubias Latium pro maiestas palatus , qui redimo vita populus#2 procerumque salus , perfundo quia collum comis bene vel bene cingo tempus taeniolis et licium crinis addo , et quia subter humus lustralis testis umbris in flamma iugulant pecus#2 et murmur misceo ? 
an quoniam podii bonus in pars sedeo specto aeratus facies quam#4 crebra tridens Impacto quatio hastilia , saucius et quam#4 vulnus patulus pars perfundo harena cum fugio , et quantus uestigia sanguis signo ? 
quod genus ut scelus iam nescio aureus Roma tu precor , Ausonius dux augustus regnum , et tam tristis sacer jubeo ut ceterus tollo Perspice , nonne vaco meritum locus iste paternus , quis#2 tu suppleo deus et genitor amicus Seruauit pietas ? 
solus ne#2 praemium tantus virtus capio " pars tu , natus , reseruo " dico#2 et integer decus intactumque relinquo . 
Adripe differo tuus , dux , in tempus fama , Quodque pater supersum successor laus habeo . 
ille urbs uetuit taurus sanguis tingui , tu mors miserum homo prohibeto litari . 
nullus in urbs cado quis#2 sum poena uoluptas , Nec suus uirginitas oblecto caedibus os . 
iam sol contendo ferus infamis harena nullus cruento homicidium ludo in arma . 
sum deuota deus , sum tanto princeps dignus et uirtute possum et crimen inscius Roma , Quemque dux bellum sequor pietas sequor . 
