si , quantum in ager locisque desertus audacia possum , tantus in forum atque in iudicium impudentia valeo , non parvus nunc in causa cedo A. Caecina Sex. Aebutius impudentia , quam#4 tum in vis facio cedo audacia . 
verus et ille considero homo sum puto , qui de res jus disceptari oportet , arma non contendo , et hic constans , quicum vis et arma certo nolo , is jus iudicioque supero . 
atque ego quidem cum audax praecipuus sum video Aebutius in convoco homo et armo , tum impudens in iudicium , non solus quod in iudicium venio audeo sum - - namque is quidem tametsi improbus fio in apertus res , tamen malitia sum iam usitor - - sed quod non dubito is ipse quod arguo confiteor ; nisi forte hic ratio habeo , quoniam , si facio volo#1 sum mos , superus in possessio retineo non sum , quia contra ius moremque facio sum , A. Caecina cum amicus#2 metus perterreo profugio ; nunc quoque in iudicium si causa mos institutoque omnis defendo , nos inferus in ago non sum ; sin ab consuetudo recedo , se , quo impudens ago , hic superus discedo . 
quasi verus aut idem possum in iudicium improbitas quod in vis confidentia , aut nos non is libens tum audacia cedo quo nunc impudentia facilis obsisto . 
itaque longus alius ratio , recuperatores , ad ago causa hic actio venio atque initium venio . 
tum enim noster causa spes sum pono in defensio meus , nunc in confessio adversarius , tum in noster , nunc verus in ille testis ; de quis#2 ego antea laboro ne#2 , si improbus sum , falsus aliquis dico#2 , si probus existimo , quod dico#2 probo ; nunc sum animus aequus . 
si enim sum vir bonus , ego adiuvant , cum is juror dico#2 quod ego injuro insimulo ; sin autem parvus idoneus , ego non laedo , cum is sive credo , ; credo ; hic ipse quod nos arguo , sive fides non habeo , de adversarius testis fides derogo . 
verus tamen cum ille actio causa considero , non video quis#2 impudens dico#2 possum , cum autem vester in iudicando dubitatio , vereor ne#2 is quod video impudenter facio astutus et callidus facio . 
nam , si negassent vis homo armo sum facio , facilis honestus testis in res perspicuus teneo ; sin confiteor sum et is quod nullus tempus jus fio possum tum ab se jus facio sum defendo , sperarunt , is quod adsequor sum , se iniecturos vos causa delibero et iudicandi iustus mora atque religio . 
simul ille quod indignus sum sum arbitror sum , ut in hic causa non de improbitas Sex. Aebutius , sed de jus civilis iudicium fio video . 
qui in res , si ego sum unus A. Caecina causa ago , profiterer satis idoneus sum ego defensor , propterea quod fides meus diligentiamque praesto ; quis#2 cum sum in actor causa , nihil sum in res praesertim apertus atque simplex quod excello ingenium requiro . 
sed cum de is ego jus dico sum , quod pertineo ad omnis , quisque constituo sum ab magnus , conservo usque ad hic tempus , quo tollo non solus pars aliquis jus deminuo , sed etiam volo#1 is quis#2 jus multus sum adversarius iudicium confirmo sum video , video summus ingenium causa sum , non ut is demonstro quod ante oculus sum sed ne#2 , si quis#2 vos error in tantus res sum obicio , omnis potius ego arbitror causa quam#4 vos religio vester desum . 
quamquam ego ego sic persuadeo , recuperatores , non vos tam propter jus obscurus dubiamque ratio bis iam de idem causa dubito quam#4 , quod video ad summa ille existimatio hic iudicium pertineo , mora ad condemno quaesisse simul et ille spatium ad se conligendum do . 
quod quoniam iam in consuetudo venio et is vir bonus vos similis in iudicando facio , reprehendo fortasse parvus , querendum verus magis etiam video , ideo quod omnis iudicium aut distraho controversia aut punior maleficium causa reperio sum , quis#2 alter levis sum , propterea quod et parvus laedo et persaepe disceptatore domesticus diiudicatur , alter sum vehemens , quod et ad gravis res pertineo et non honorarius opera amicus#2 , sed severitas iudicis atque vis requiro . 
quod sum graviter , et quis#2 reus causa multus iudicium constituo sum , is iam malus consuetudo dissolvo sum . 
nam ut quisque res sum turpis , sic multus et maturus vindico sum , at idem , quia existimatio periculum sum , tardus iudico . 
qui igitur convenio , quis#2 causa sum ad constituo iudicium , idem mora sum ad iudico ? 
si quis#2 quod spondeo , qui in res verbum se unus obligo , is non facio , maturus iudicium sine ullus religio iudicis condemno ; quis#2 per tutela aut societas aut res mando aut fiducia ratio fraudo quispiam , in is quo delinquo magnus sum , is poena sum tardus ? 
' sum enim turpis iudicium . 
' ex factum quidem turpis . 
video igitur quam#4 iniquus accido#2 , quia res indignus sum , ideo turpis existimatio sequor ; quia turpis existimatio sequor , ideo res indignus non vindico . 
atque si quis#2 ego hic iudex recuperatorve dico#2 : ' possum enim levis actio confligo , possum ad tuus ius facilis et commodus iudicium pervenio ; qui res aut mutus actio aut nolo ego insto ut iudex tamen , ' is aut timidus video quam#4 fortis , aut cupidus quam#4 sapiens iudex sum aequus sum , si aut ego praescribo quis#2 ad modus meus ius persequar , aut ipse is quod ad se defero sum non audeo iudico . 
etenim si praetor is quis#2 iudicium do numquam petitorium praestituit qui actio ille uti volo#1 , video quam#4 iniquus sum constituo iam res iudex quis#2 ago possum aut quis#2 possum , non quis#2 actus sum quaero . 
verus tamen nimius vester benignitas pario , si alius ratio ius noster recupero possemus . 
nunc verus quis#2 sum quis#2 aut vis homo armo facio relinqui puto oportet aut is reus levis actio nos aliquis demonstro possum ? 
ex quo genus peccatum , ut ille clamito , vel iniuria vel capitum iudicium constituo sum , in is possum atrocitas noster reprehendo , cum video nihil alius actus nisi possessio per interdictum sum repetitus ? 
verus , sive vos existimatio ille periculum sive jus dubitatio tardus facio adhuc ad iudico , alter reus causa vosmet ipse iam vos saepis prolato iudicium tollo , alter ego vos hodiernus dies causa profecto auferam , ne#2 diu de controversia noster atque de communis jus dubito . 
ab . 
et si forte video altus initium reus demonstro peto quam#4 ego ratio jus is de quo iudicium sum et natura causa cogo , quaeso ut ignosco . 
non enim parvus laboro A. Caecina ne#2 summus jus ago quam#4 ne#2 certus ius non obtineo video . 
b . 
M. Fulcinius sum , recuperatores , ex municipium Tarquiniensis ; quis#2 et domus suus cum primus honestus existimo sum et Roma argentaria non ignobilis facio . 
is habeo in matrimonium Caesennius , idem ex municipium summus locus nata et probo femina , sicut et vivus ipse multus res ostendo et in mors suus testamentum declaro . 
hic Caesennius fundus in ager Tarquiniensis vendo tempus ille difficilis solutio ; cum utor uxor dos numeratus , quo mulier res sum caveo , curo ut in is fundus dos conloco . 
aliquantus post iam argentaria dissolutum Fulcinius hic fundus uxor continentia quidam praedium atque adjungo mercatur . 
morior Fulcinius - - multus enim , quis#2 sum in res , quia removeo sum ab causa , praetermitto - - testamentum facio heres quis#2 habeo ex Caesennius filius ; usus et fructus omnis bonus suus Caesennius lego#2 ut frueretur unus cum filius . 
magnus honor vir iucundus mulier sum , si diuturnus sum liceo ; frueretur enim bonus cum is quis#2 suus bonus heres sum cupio et ex quo maximus fructus ipse capio . 
sed hic fructus maturus fortuna adimo . 
nam brevis tempus M. Fulcinius adulescens morior sum ; heres P. Caesennius facio ; uxor grandis pondus argentum matrique pars magnus bonus legavit . 
itaque in pars mulier voco sum . 
cum sum hic auctio hereditarius constituo , Aebutius iste , quis#2 iam diu Caesennius viduitas atque solitudo alo atque se in is familiaritas insinuasset , hic ratio ut cum aliquis suus compendium negotium mulier , si qui accido , controversiasque suscipio , verso is quoque tempus in hic ratio auctio et partitio atque etiam se ipse inferebat et intro do et in is opinio Caesennius adduco ut mulier imperitus nihil puto ago callidus possum , ubi non adsum Aebutius . 
quam#4 persona iam ex cottidianus vita cognostis , recuperatores , mulier adsentatoris , cognitor vidua , defensor nimium litigiosus , contritus ad regia , ineptus atque stultus inter vir , inter mulier peritus jus et callidus , hic persona imponite Aebutius . 
is enim Caesennius sum Aebutius - - ne#2 forte quaero , num propinquus ? 
- - nihil alienus - - amicus#2 ab pater aut ab vir trado ? 
- - nihil parvus - - quis#2 igitur ? 
ille , ille quis#2 supra deformo , voluntarius amicus#2 mulier non necessitudine aliquis , sed fictum officium simulataque sedulitas conjungo magis opportunus opus non numquam quam#4 aliquando fidelis . 
cum sum , ut dico#2 instituo , constituo auctio Roma , suadeo amicus#2 cognatique Caesennius , is quod ipse quoque mulier venio in mens , quoniam potestas sum emo fundus ille Fulcinianum , quis#2 fundus is antiquus contineo sum , nullus sum ratio amitto is modus occasio , cum is praesertim pecunia ex partitio debeo ; nusquam possum is melius colloco . 
itaque hic mulier facio constituo ; mando ut fundus se emo , - - quis#2 tandem ? 
- - quis#2 puto ? 
an non in mens vos venio omnis ille hic munus sum ad omnis mulier negotium paro , sine quo nihil satis caveo , nihil satis callidus possum ago ? 
rectus attendo . 
Aebutius negotium do . 
assum ad tabula , liceo Aebutius ; deterreo emptor multus partim gratia Caesennius , partim etiam pretium . 
fundus addico Aebutius ; pecunia argentarius promitto Aebutius ; quo testimonium nunc vir bonus utor se emo sum . 
quasi verus aut nos is nego addico aut tum quisquam sum quis#2 dubito quin emo Caesennius , cum is plerusque scio , omnis ferus audio , ; quis#2 non audio , ; is coniectura assequor possum , cum pecunia Caesennius ex ille hereditas debeo , is porro in praedium colloco multus expedio , sum autem praedium quis#2 mulier multus convenio , is venio , liceo is quis#2 Caesennius do opera nemo miror , se emo nemo possum suspicor . 
hic emptio facio pecunia solvo ab Caesennius ; quis#2 reus puto iste ratio reddo non possum quod ipse tabula averto ; se autem habeo argentarius tabula in quis#2 se expensa pecunia latus sum accipio relatus . 
quasi is alius fio oportet . 
cum omnis ita facio sum , quis#2 ad modus nos defendo , Caesennius fundus possideo locavitque ; neque ita multus post A. Caecina nubo . 
ut in paucus conferam , testamentum facio mulier morior ; facio heres ex deunce et semuncia Caecina , ex duo sextulis M. Fulcinium , libertus superus vir , Aebutius sextulam aspergit . 
hic sextulam ille merces iste sum volo adsiduitatis et molestia si quam#4 capio . 
iste autem hic sextula se ansa retineo omnis controversia puto . 
iam principium audeo sum dico#2 non possum heres sum Caesennius Caecina , quod is deterior jus sum quam#4 ceterus civis propter incommodum Volaterranus calamitatemque civilis . 
itaque homo timidus imperitusque , quis#2 neque animus neque consilium satis habeo , non puto sum tantus hereditas ut de civitas in dubius venio ; concedo , credo , Aebutius , quantum volo#1 de Caesennius bonus ut habeo . 
immo , ut vir fortis atque sapiens dignus sum , ita calumnia stultitiamque is obtrivit atque contundo . 
in possessio bonus cum sum , et cum iste sextulam suus nimium exaggero , nomen heredis arbitrum familia herciscundae postulo . 
atque ille paucus dies , postea quam#4 video nihil se ab A. Caecina possum litium terror abrado , homo Roma in forum denuntio fundus ille de quo ante dico#2 , quis#2 iste emptor demonstro sum mandatus Caesennius , suus sum seseque se emo . 
quis#2 ais ? 
iste ille fundus sum quis#2 sine ullus controversia quadriennium , hic sum ex quo tempus fundus veneo , quoad vivo , possideo Caesennius ? 
' usus enim , ' inquiam , ' is fundus et fructus testamentum vir sum Caesennius . 
' cum hic novus litis genus tam malitiosus intendo , placeo Caecina de amicus#2 sententia constituo , quo dies in res praesens venio et de fundus Caecina mos deduco . 
Conloquuntur ; dies ex uterque commodum sumo . 
Caecina cum amicus#2 ad dies venio in castellum Axiam , ab quo locus fundus is de quo ago non longus absum . 
ibi certus fio ab multus homo permultus liberi atque servus cogo et armasse Aebutius . 
cum is partim miror , partim non credo , ecce ipse Aebutius in castellum venio ; denuntio Caecina se armatus habeo ; abiturum is non sum , si accedo . 
Caecina placeo et amicus#2 , quoad video salvus caput fio possum , experior tamen . 
de castellum descendo , in fundus proficisco . 
video temere committo , verus , ut opinor , hic sum causa : tam temere iste res committo quam#4 verbum minito nemo puto . 
atque iste ad omnis introitus qui adeo possum non modus in is fundus de quo sum controversia , sed etiam in ille proximus de quo nihil ambigo armatus homo oppono . 
itaque primus cum in antiquus fundus ingredior volo#1 , quod is proxime accedi possum , frequens armo obsto . 
quis locus depello Caecina tamen qui possum ad is fundus proficiscor ; sum ; in quo ex conventus vis fio oportet ; is autem fundus extremus pars olea derego ordo definio . 
ad is cum accedo , iste cum omnis copia praesto sum servumque suus nomen Antiochus ad se voco et vox clarus impero ut is quis#2 ille olea ordo intro occido . 
homo meus sententia prudens Caecina tamen in hic res plus ego animus quam#4 consilium video habeo . 
nam cum et armatus multitudo video et is vox Aebutius quam#4 commemoro audio , tamen accedo propius et iam ingredior intro finis is locus quis#2 olea termino impetus armo Antiochius ceterorumque tela atque incursus refugio . 
idem tempus se in fuga confero amicus#2 advocatique is metus perterreo , quis#2 ad modus ille testis dico#2 audio . 
ab . 
hic res ita gestio P. Dolabella praetor interdico , ut sum consuetudo , de vis homo armo sine ullus exceptio , tantus ut unde deicio restituo . 
restituo se dico#2 . 
; sponsio facio sum . 
hic de ; sponsio vos iudico sum . 
b . 
multus sum opto Caecina , recuperatores , ut controversia nihil habeo , secundus locus ut ne#2 cum tam improbo homo , tertius ut cum tam stultus habeo . 
etenim non parvus nos stultitia ille sublevo quam#4 laedo improbitas . 
improbus sum , quod homo cogo , armo , cogo armatisque vis facio . 
laedo in is Caecina , sublevo ibidem ; namque in is ipse res quis#2 improbus facio testimonium sumo et is in causa testimonium utor . 
itaque ego certus sum , recuperatores , ante quis ad meus defensio meosque testis venio , ille uti confessio et testimonium ; quis#2 confiteor atque ita libet confiteor ut non solus fateri sed etiam profiteor video , recuperatores : ' convoco homo , cogo , armo , terror mors atque periculum capitum ne#2 accedo obsto ; ferrum , ' inquiam , ' ferrum ' - - et hic dico#2 in iudicium - - ' tu reicio atque proterreo . 
' quis#2 ? 
testis quis#2 ajo ? 
P. Vetilius , propinquus Aebutius , se Aebutius cum armatus serva venio advoco . 
quis#2 praeterea ? 
sum complures armatus . 
quis#2 alius ? 
mino sum Aebutius Caecina . 
quis#2 ego de hic testis dico#2 nisi hic , recuperatores , ut ne#2 idcirco parvus is credo quod homo parvus idoneus habeo , sed ideo credo quod ex ille pars is dico#2 quod ille causa multus sum alienus ? 
A. Terentius , alter testis , non modus Aebutius sed etiam se pessimi facinus arguo . 
in Aebutius hic dico#2 , armatus homo sum , de se autem hic praedico#1 , Antiochus , Aebutius servus , se imperasse ut in Caecina advenio cum ferrum invado . 
quis#2 loquor amplus de hic homo ? 
in quis#2 ego hic dico#2 , cum rogo ab Caecina , numquam volo , ne#2 arguo ille reus capitalis video , de is dubito nunc quo modus aut loquor aut taceo , cum ipse hic de se juro praedico . 
deinde L. Caelius non solus Aebutius cum armatus dico#2 sum complures verus etiam cum advocatus perpaucus is venio Caecina . 
de hic ego testis detraho ? 
quis#2 aequus atque meus testi ut credo postulo . 
P. Memmius sequor sum quis#2 suus non parvus beneficium commemoro in amicus#2 Caecina , quis#2 se via per frater suus fundus do dico#2 qui effugio possum , cum sum omnis metus perterreo . 
hic ego testi gratia ago , quod et in res misericordem se praebeo et in testimonium religiosus . 
A. Atilius et is filius L. Atilius et armatus ibi sum et se suus servus adduco dico#2 ; etiam hic amplus : cum Aebutius Caecina malus#3 mino , ibi tum Caecina postulasse ut mos deductio fio . 
hic idem P. Rutilius dico#2 , et is libens dico#2 ut aliquando in iudicium is testimonium creditum puto . 
duo praeterea testis nihil de vis , sed de res ipse atque emptio fundus dico#2 ; P. Caesennius , auctor fundus , non tam auctoritas gravis quam#4 corpus , et argentarius Sex. claudus quis#2 cognomen sum Phormio , nec parvus niger nec parvus confido quam#4 ille Terentianus sum Phormio , nihil de vis dico#2 , nihil praeterea quod ad vos iudicium pertineo . 
Decimus verus locus testis exspecto et ad extremus reservo dico#2 , senator populus#2 Romanus , splendor ordo , decus atque ornamentum iudiciorum , exemplar antiquus religio , Fidiculanius Falcula ; quis#2 cum ita vehemens acerque venio ut non modus Caecina periurium suus laedo sed etiam ego video irascor , ita is placidus mollemque reddo , ut non audeo , sicut meministis , iterum dico#2 quot mille fundus suus absum ab urbs . 
nam cum dico#2 parvus iccc , populus cum risus adclamavit ipse sum . 
Meminerant enim omnis quantum in Albianus iudicium accipio . 
in is quis#2 dico#2 nisi is quod nego non possum , venio in consilium publicus quaestio , cum is consilium iudex non sum , et in is consilium , cum causa non audio et potestas sum amplio , dico#2 se liqueo ; cum de incognitus res iudico volo , malo condemno quam#4 absolvo ; cum , si unus parvus damno , condemnari reus non possum , non ad cognosco causa sed ad expleo damnatio praesto sum ? 
utrum graviter aliquis in quispiam dico#2 possum quam#4 ad homo condemno quis#2 numquam video neque audio adduco sum pretium ? 
an certus quisquam obici possum quam#4 quod is quis#2 obicio ne#2 nutus quidem infirmo conor ? 
verus tamen is testis , - - ut facilis intellego is non adfuisse animus , cum causa ab ille ago testesque dico#2 , sed tantisper de aliquis reus cogitasse - - cum omnis ante is dico#2 testis armatus cum Aebutius sum complures , solus dico#2 non sum . 
visus sum ego primus veterator intellego praeclarus quis#2 causa obsto , et tantus modus erro , quod omnis testis infirmo quis#2 ante is dico#2 : cum subito , ecce idem quis#2 solo , duo solus servus armatus sum dico#2 . 
quis#2 hic tuuus homo facio ? 
nonne concedo interdum ut excusatio summus stultitia summus improbitas odium deprecetur ? 
utrum , recuperatores , hic testis non credo , cum quis#2 liqueo non habeo ? 
at controversia non sum quin verus dico#2 . 
an in cogo multitudo , in arma , in tela , in praesens metus mors perspicuoque periculum caedes dubius vos sum insum volo#1 aliquis video necne ? 
qui igitur in res volo#1 intellego possum , si in hic non intellego ? 
an verus ille defensio vos praeclarus video sum : ' non deicio , sed obsto ; non enim sum passus in fundus ingredior , sed armatus homo oppono , ut intellego , si in fundus pes pono , statim tu sum pereo ? 
' quis#2 ais ? 
is quis#2 arma proterreo , fugo , pulsus sum , non video sum deicio ? 
ab . 
posterius de verbum video ; nunc res ipse pono quam#4 ille non nego et is reus ius actionemque quaero . 
b . 
sum hic res pono quis#2 ab adversarius non nego , Caecina , cum ad constituo dies tempusque venio ut volo#1 atque deductio mos fio , pello prohibitumque sum vis cogo homo et armo . 
cum hic consto , ego , homo imperitus jus , ignarus negotium atque litium , hic puto ego habeo actio , ut per interdictum meus ius teneo atque iniuria tuus persequar . 
facio in hic erro ego nec ullus modus possum per hic interdico is assequor quod velim ; tu uti in hic res magister volo#1 . 
quaero sitne aliquis hic reus actio an nullus . 
Convocari homo propter possessio controversia non oportet , armo multitudo jus retineo causa non convenio ; nec jus quisquam tam inimicus quam#4 volo#1 nec aequitas quisquam tam infestus sum quam#4 convoco homo et armo . 
quod cum ita sum resque is modus sum ut in primus ab magistratus animadverto video , iterum quaero sitne is reus aliquis actio an nullus . 
nullus sum dico#2 ? 
audio cupio , quis#2 in pax et otium , cum manus facio , copia pararit , multitudo homo cogo , armarit , instruo , homo inermus quis#2 ad constitutum experior jus gratia venio arma , vir , terror periculoque mors repello , fugarit , averto , hic dico#2 : ' facio equidem quis#2 dico#2 omnis , et is sum et turbulentus et temerarius et periculosus . 
quis#2 ergo sum ? 
impune facio ; namque quis#2 ago ego ex jus civilis atque praetorius non habeo . 
' Itane verus ? 
recuperatores , hic vos audio et apud vos dico#2 patior saepis ? 
cum magnus noster tantus diligentia prudentiaque sum ut omnis omnis non modus tantus res sed etiam tenuis jus statuo persecutique sum , hic genus unus vel maximus praetermitto , ut , si quis#2 ego exeo domus meus cogo arma , habeo actio , si quis#2 introeo prohibeo , non habeo ? 
nondum de Caecina causa disputo , nondum de jus possessio noster loquor ; tantus de tuus defensio , C. Piso#3 , quaero . 
quoniam ita dico#2 et ita constituo , si Caecina , cum in fundus sum , inde deicio sum , tum per hic interdico is restituo oportuisse ; nunc verus deicio nullus modus sum inde ubi non sum ; hic interdictum nihil nos adsequor sum : quaero , si tu hodie domus tuus redeo cogo homo et armo non modus limen tectoque aedes tuus sed primus aditus vestibuloque prohibeo , quis#2 ago sum . 
moneo amicus#2 meus tu , L. Calpurnius , ut idem dico#2 quod ipse antea dico#2 , iniuria . 
quis#2 ad causa possessio , quis#2 ad restituo is quis#2 oportet restituo , quis#2 denique ad ius civilis , aut ad praetor notio atque animadversio ? 
ago iniuria . 
multus tu ego largiar ; non solus ago verus etiam condemno licet ; num quis#2 magis possideo ? 
actio enim iniuria non ius possessio adsequor sed dolor imminutus libertas iudicium poenaque mitigo . 
praetor interea , Piso#3 , tantus de res taceo ? 
quis#2 ad modus tu restituo in aedis tuus non habeo ? 
qui dies totus aut vis fio veto aut restituo facio iubeo , quis#2 de fossa , de cloaca , de parvus aqua itinerumque controversia interdico , is repente obmutesco , in atrox res quis#2 facio non habeo ? 
et C. Piso domus tectisque suus prohibeo , ; prohibeo ; inquam , per homo cogo et armatus , praetor quis#2 ad modus mos et exemplum opitulari possum non habeo ? 
quis#2 enim dico#2 , aut quis#2 tuuus tam insignis accipio iniuria postulo ? 
' unde vis prohibeo ? 
' sic nemo umquam interdico ; novus sum , non dico#2 inusitatus , verus omnino inaudio . 
' unde deicio ? 
' quis#2 proficio , cum ille hic respondeo tu quod tuuus nunc ego , armo se tu obsto ne#2 in aedis accedo ; deici porro nullus modus possum quis#2 non accedo ? 
' Deicior ego , ' inquam , ' si quis#2 meus deicio omnino . 
' iam bene ago ; ab verbum enim recedo et aequitas uterus . 
nam verbum quidem ipse si sequor volo#1 , quo modus tuuus deicio , cum servus tuus deicio ? 
verus ita sum uti dico#2 ; tu deicio debeo intellego , etiam si tango non sum . 
nonne ? 
ago nunc , si ne#2 tuus quidem quisquam locus motus sum atque omnis in aedes adservo atque retineo , tuuus solus prohibeo et ab tuus aedes vis atque arma proterreo , utrum hic actio habeo qui nos utor sum , an alius quampiam , an omnino nullus ? 
nullus sum actio dico#2 in res tam insignis tamque atrox neque prudentia neque auctoritas tuus sum ; alius si quis#2 forte sum quis#2 nos fugio , dico#2 quis#2 sum ; cupio disco . 
hic si sum qui nos utor sum tu iudex vinco necesse sum . 
non enim vereor ne#2 hic dico#2 , in idem causa idem interdictum tu oportet restituo , Caecina non oportet . 
etenim quis#2 non perspicuus sum ad incertum revocari bonus , fortuna , possessio omnis , si ullus ex pars sententia hic interdictum deminuo aut infirmo sum , si auctoritas vir talis volo#1 armatus homo iudicium approbata video , in quo iudicium non de arma dubito sed de verbum quaero sum dico#2 ? 
Isne apud vos obtineo causa suus quis#2 se ita defendo : ' reicio ego tu armo homo , non deicio , ' ut tantus facinus non in aequitas defensio , sed in unus littera latuisse video ? 
hic reus vos statuo nullus sum actio , nullus experior ius constituo , quis#2 obsto armo homo , quis#2 multitudo cogo non introitus , sed omnino aditus quispiam prohibeo ? 
quis#2 ergo ? 
hic quam#4 habeo vis , ut disto aliquis aut ex aliquis pars differo video , utrum , pes cum infero atque in possessio vestigium facio , tum expello atque deicio , an idem vis et idem arma ego ante occurro , ne#2 non modus intro verus aspicio aut aspiro possum ? 
quis#2 hic ab ille differo , ut ille cogo restituo quis#2 ingredior expello , ille quis#2 ingredior repello non cogo ? 
video , per deus immortalis ! 
quod ius nos , quam#4 conditio vobismet ipse , quam#4 denique civitas lex constituo volo#1 . 
hic genus unus sum actio per hic interdico quo nos utor sum constituo ; is si nihil valeo aut si ad hic res non pertineo , quis#2 neglegens aut quis#2 stultus magnus noster dico#2 possum , quis#2 aut tantus reus praetermitto actio aut is constituo quis#2 nequaquam satis verbum causa et ratio jus amplecteretur ? 
hic sum periculosus , dissolvo hic interdico , sum captiosus omnis res ullus constituo is modus quis#2 , cum arma gesto sum , rescindo jus non possum ; verus tamen ille sum turpis , tantus stultitia prudens homo condemnari , ut vos iudicetis hic reus ius atque actio in mens magnus noster non venio . 
' queror , ' inquiam , ' licet ; tamen hic interdictum Aebutius non teneo . 
' quis#2 ita ? 
' qui volo#1 Caecina facio non sum . 
' dico#2 in hic causa possum , ubi arma sum , ubi cogo homo multitudo , ubi instruo et certus locus cum ferrum homo conloco , ubi mina , periculum terroresque mors , ibi vis non sum ? 
' nemo , ' inquiam , ' occido#1 sum neque saucius ; facio ; . 
' quis#2 ais ? 
cum de possessio controversia et de privatus homo contentio jus loquor , tuuus vis nego facio , si caedes et occisio facio non sum ? 
at exercitus maximus saepe pello et fugo sum dico#2 terror ipse impetuque hostis sine quisquam non modus mors verus etiam vulnus . 
etenim , recuperatores , non is solus volo#1 sum quis#2 ad corpus noster vitamque pervenio , sed etiam multus magnus is quis#2 periculum mors iniecto formido#2 animus perterreo locus saepe et certus de status demoveo . 
itaque saucius saepe homo cum corpus debilito , animus tamen non cedo neque is relinquo locus quis#2 statuo defendo ; at alius pello integri ; ut non dubius sum quin magnus adhibeo volo#1 is sum quis#2 animus sum perterreo quam#4 ille quis#2 corpus vulnero sum . 
quod si vis pello dico#2 exercitus sum is quis#2 metus atque tenuis saepe suspicio periculum fugio , et si non solus impulsus scutum neque conflictus corpus neque ictus comminus neque coniectione telum , sed saepe clamor ipse miles aut instructio aspectuque signum magnus copia pulso sum et video et audio , quis#2 volo#1 in bellum appello , is in otium non appello ? 
et , quod vehemens in res militarius puto , is levis in jus civilis iudicabitur ? 
et , quod exercitus armatus moveo , is advocatio togatus non video moveo ? 
et volnus corpus magis iste vis quam#4 terror animus declaro ? 
et sauciatio quaero , cum fuga facio sum consto ? 
tuus enim testis hic dico#2 , metus perterreo noster advoco locus se qui effugio demonstrasse . 
qui non modus ut fugio sed etiam ipse fuga tueor via quaero , hic volo#1 adhibeo non video ? 
quis#2 igitur fugio ? 
propter metus . 
quis#2 metuo ? 
vis videlicet . 
possum igitur principium nego , cum extremus concedo ? 
fugio perterreo confitemini ; causa fuga dico#2 idem quam#4 omnis intellego , arma , multitudo homo , incursio atque impetus armatus ; hic ubi concedo sum facio , ibi volo#1 facio nego ? 
at verus hic quidem iam vetus sum et maiores exemplum multus in res usitor , cum ad vis facio venio , si quos armatus quamvis procul conspicio , ut statim testificatus discedo , ; cum ; optime sponsio facio possum , ni adversus#2 edico praetor volo#1 facio sum . 
Itane verus ? 
scio sum armatus satis sum ut vis facio probo ; in manus is incido#2 non sum satis ? 
aspicio armatus ad vis probo valeo ; incursus et impetus non valeo ? 
quis#2 abeo , facilis se vis facio probo quam#4 quis#2 effugio ? 
at ego hic dico#2 , si , ut primus in castellum Caecina dico#2 Aebutius se homo cogo et armasse neque is , si ille accedo , abiturum , statim Caecina discedo , dubito vos non debeo quin Caecina facio volo#1 sum ; si verus simul atque procul conspicio armatus recedo is parvus dubito . 
omnis enim volo#1 sum quis#2 periculum aut decedo nos alicunde cogo aut prohibeo accedo . 
quod si alius statuo , video ne#2 hic vos statuo , quis#2 vivus discedo , is vis non sum facio , ne#2 hic omnis in possessio controversia praescribo , ut confligo se et arma decerto puto , ne#2 , quis#2 ad modus in bellum poena ignavus ab imperator constituo , sic in iudicium deterior causa sum is quis#2 fugio quam#4 quis#2 ad extremus usque contendo . 
cum de jus et legitimus homo controversia loquor et in hic res vis nomino , pertenuis volo#1 intellego debeo . 
video armatus quamvis paucus ; magnus volo#1 sum . 
decedo unus homo telum proterreo ; deicio detrususque sum . 
hic si ita statuo , non modus non sum cur depugno quisquam posthac possessio causa volo#1 , sed ne#2 ille quidem cur repugno . 
sin autem vis sine caedes , sine volneratione , sine sanguis nullus intellego , statuo homo possessio cupidus quam#4 vita sum oportet . 
ago verus , de vis tu ipse habeo iudex , Aebutius . 
Responde , si tu video . 
in fundus Caecina utrum tandem nolo , an non possum accedo ? 
cum tu obsto et repello dico#2 , certus hic volo concedo . 
poto igitur dico#2 non is vis sum impedimentum quis#2 , cum cupio eoque consilium venio , per homo cogo liceor non sum accedo ? 
si enim is quod multus volo nullus modus possum , volo#1 profecto quidam obsto necesse sum ; aut tuuus dico#2 quam#4 ob res , cum volo#1 accedo , non accedo . 
iam vis facio nego non poto ; deicio quis#2 ad modus sum , quis#2 non accedo , is quaero . 
Demoveri enim et depello de locus necesse sum is quis#2 deicio . 
is autem accido#2 is quis#2 possum quis#2 omnino in is locus unde se deicio sum dico#2 numquam sum ? 
quis#2 ? 
si sum et ex is locus metus permoveo fugio , cum armatus video , diceresne sum deicio ? 
opinor . 
ain tuuus ? 
quis#2 tam diligenter et tam callidus verbum controversia non aequitas diiudicas , et jus non utilitas communis sed litterae exprimo , poterisne dico#2 deicio sum is quis#2 tango non sum ? 
quis#2 ? 
detrudo dicesne ? 
namque is verbum antea praetor in hic interdictum uti soleo . 
quis#2 ais ? 
potestne detrudi quisquam quis#2 non attingo ? 
nonne , si verbum sequor volo#1 , hic intellego necesse sum , is detrudi quis#2 manus adferantur ? 
necesse sum , inquam , si ad verbum res volo#1 adiungo , nemo statuo detrudo quis#2 non adhibeo vis manus demoveo et ago praeceps intellego . 
deiectus verus quis#2 possum sum quisquam nisi in inferus locus de superus motus ? 
possum pulsus , fugo , eicio denique ; ille verus nullus modus possum , non modus quis#2 tango non sum sed ne#2 in aequus quidem et planus locus . 
quis#2 ergo ? 
hic interdico puto is sum causa compositum quis#2 se praecipito ex locus superus dico#2 - - is enim verus possum dico#2 sum deiectos - - an , cum voluntas et consilium et sententia interdictum intellego , impudentia summa aut stultitia singularis puto in verbum error versor , res et causa et utilitas communis non relinquo solus sed etiam prodo ? 
an hic dubius sum quin neque verbum tantus copia sum non modus in noster lingua , quis#2 dico#2 sum inops , sed ne#2 in alius quidem ullus , res ut omnis suus certus atque proprius vocabulum nomino , neque verus quisquam opus sum verbum , cum is res quis#2 causa verbum quaero sum intellego ? 
qui lex , quod senatus consultum , quod magistratus edico , quod foedus#2 aut pactio , quod , ut ad privatus res redeo , testamentum , quis#2 iudicium aut stipulatio aut paciscor et convenio formula non infirmari atque convello possum , si ad verbum res deflecto velimus , consilium autem is quis#2 scribo et ratio et auctoritas relinquo ? 
sermo Hercules familiaris et cotidianus non cohaereo , si verbum inter nos aucupo ; denique imperium domesticus nullus sum , si servolis hic noster concedo ut ad verbum nos oboedio , non ad is quod ex verbum intellego possum obtempero . 
exemplum nunc uti videlicet ego necesse sum hic res omnis ; non occurro unus quisque vos alius alius in omnis genus exemplum quod testimonium sum non ex verbum aptus pendeo ius ; sed verbum servio homo consilium et auctoritas . 
orno et copiosus L. Crassus#2 , homo longus eloquens , paulum ante quis nos in forum venio , iudicium cuirali hic sententia defendo et facilis , cum contra is prudens homo , Q. Mucius , dico#2 , probo omnis , mille ' . 
Curius , quis#2 heres instituo sum ita : ' mortuus postumum filius , ' cum filius non modus non morior sed ne#2 nascor quidem sum , heres sum oportet . 
quis#2 ? 
volo#1 hic satis sum caveo ? 
parum . 
qui res igitur valeo ? 
voluntas , quis#2 si taceo nos intellego possum , verbum omnino non uto ; quia non possum , verbum reperio sum , non quis#2 impedio sed quis#2 indico voluntas . 
lex usus et auctoritas fundus iubeo sum biennium ; at utor idem jus in aedes , quis#2 in lex non appello . 
si via sum immunitus , iubeo qui volo#1 ago iumentum ; possum hic ex ipse verbum intellego , licet , si via sum in Bruttius immunitus , ago si volo#1 iumentum per M. Scaurus Tusculanum . 
Actius sum in auctor praesens hic verbum : ' quandoque tu in jus conspicio . 
' hic actio Appius ille Caecus uti non possum , si ita in jus homo verbum consectarentur ut res quis#2 causa verbum sum non considero . 
testamentum si recito heres sum pupillus Cornelius isque iam annus xx habeo , vos interpres amitto hereditas . 
venio in mens ego permultus , vos multus , certus scio . 
verus ne#2 nimium multus complectamur atque ab is quod propono sum longus aberro oratio , hic ipse interdico quo de ago considero ; intellego enim in is ipse , si in verbum ius constituo , omnis utilitas nos hic interdictum , dum versutus et callidus velimus sum , amitto . 
' unde tuuus aut familia aut procurator tuus . 
' si ego vilicus tuus solus deicio , non familia deicio , ut opinor , sed aliquis de familia . 
rectus igitur dico#2 tu restituo ? 
quippe ; quis#2 enim facilis sum quam#4 probo is quis#2 modus Latinus scio , in unus servolo familia nomen non valeo ? 
si verus ne#2 habeo quidem servus praeter is quis#2 ego deicio , clamo videlicet : ' si habeo familia , ab familia meus fateor tu sum deicio . 
' Neque enim dubius sum quin , si ad res iudicandam verbum duco , non res , familia intellego quis#2 consto ex serva multus ; quin unus homo familia non sum ; verbum certus hic non modus postulo , sed etiam cogo , at verus ratio jus interdictique volo#1 et praetor voluntas et homo prudens consilium et auctoritas respuo hic defensio et pro nihilum puto . 
quis#2 ergo ? 
iste homo Latinus non loquor ? 
immo verus tantus loquor quantum sum satis ad intellego voluntas , cum se hic propono ut , sive ego tuuus deicio sive tuus quispiam sive servus sive amicus#2 , servus non numerus distinguo sed appello unus familia nomen ; de liberi autem quisquis sum , procurator nomen appello ; non quo omnis sum aut appello procurator quis#2 negotium noster aliquis gero , sed in hic res cognosco sententia interdictum verbum subtiliter exquiri omnis nolo . 
non enim alius causa sum aequitas in unus servus et in multus , non alius ratio jus in hic genus dumtaxat , utrum ego tuus procurator deicio , is quis#2 legitimus procurator dico#2 , omnis res is quis#2 in Italia non sum absitve reus publicus causa quasi quidam paene dominus , hic sum alienus jus vicarius , an tuus colonus aut vicinus aut cliens aut libertus aut quivis quis#2 ille vis deiectionemque tuus rogatus aut tuus nomen facio . 
qui res , si ad is restituo quis#2 vis deicio sum idem vis habeo aequitas ratio , is intelligo certus nihil ad res pertineo quis#2 verbum volo#1 sum atque nomen . 
tam restituo si tuus ego libertus deicio nullus tuus praepositus negotium , quam#4 si procurator deicio ; non quo omnis sum procurator quis#2 aliquis noster negotium gero , sed quod ; hic ; in hic res quaero nihil attineo . 
tam restituo si unus servolus , quam#4 si familia facio universus ; non quo idem sum servolus unus quod familia , verus quia non quis#2 verbum quidque dico#2 quaero , sed quis#2 res ago . 
etiam , ut longus ab verbum recedo , ab aequitas ne#2 tantulum quidem , si tuus servus nullus sum et omnis alienus atque mercennarius , tamen is ipse tuus familia genus et nomen contineo . 
pergo porro hic idem interdico sequor . 
' homo cogo . 
' nemo cogo , ipse convenio suus spons ; certus cogo is quis#2 congrego homo et convoco ; cogo sum is quis#2 ab aliquis sum unus in locus congrego . 
si non modus convoco non sum , sed ne#2 convenio quidem , sed is modus sum quis#2 etiam antea non volo#1 ut fio , verus colo aut pasco causa sum in ager consuo , defendo homo cogo non sum , et verbum quidem supero ego ipse iudex , res autem ne#2 consisto quidem ullus iudex . 
vis enim multitudo restituo volo , non solus convoco multitudo ; sed , quia plerumque ubi multitudo opus sum homo cogo solo , ideo de cogo compositum interdico sum ; quod etiam si verbum differo video , res tamen sum unus et omnis in causa idem valeo , in quis#2 perspicio unus atque idem causa aequitas . 
' armatisve . 
' quis#2 dico#2 ? 
armatus , si Latinus loquor volo#1 , quos appello verus possum ? 
opinor is quis#2 scutum telisque paro ornatique sum . 
quis#2 igitur ? 
si glebis aut saxum aut fustis aliquis de fundus praecipito ago iussusque sum , quis#2 homo armo deicio , restituo , restituo tu dico#2 ? 
verbum si valeo , si causa non ratio sed vox pondero , ego auctor dico#2 . 
vinco profecto non sum armatus is quis#2 saxum iacio quis#2 de terra ipse tollo , non sum arma caespites neque glebas ; non sum armatus is quis#2 praetereo ramus defringo arbor ; arma sum suus nomen alius ad tego , alius ad noceo ; quis#2 quis#2 non habeo , is inermus sum vinco . 
verus si quod sum armus iudicium , tum iste dico#2 ; jus iudicium cum sum et aequitas , caveo in iste tam frigidus , tam ieiuna calumnia delitiscas . 
non enim reperio quisquam iudex aut recuperatorem quis#2 , tamquam si arma miles inspicio sum , ita probo armo ; sed perinde valeo quasi armatissimi sum , si reperio ita paro sum ut vis vita aut corpus possum affero . 
atque ut magis intellego quam#4 verbum nihil valeo , si tuuus solus aut quivis unus cum scutum et gladius impetus in ego facio atque ego ita deicio sum , auderesne dico#2 interdico sum de homo armo , hic autem homo armo unus sum ? 
non , opinor , tam impudens sum . 
atqui video ne#2 multus nunc sum impudens . 
nam tum quidem omnis mortalis imploro possum , quod homo in tuus negotium Latinus obliviscerentur , quod inermis armo iudicarentur , quod , cum interdico sum de multus , commissum res sum ab unus , unus homo multus sum homo iudicaretur . 
verus in hic causa non verbum venio in iudicium , sed is res quis#2 causa verbum hic in interdictum conicio sum . 
vis quis#2 ad caput atque vita pertineo restituo sine ullus exceptio volo . 
is fio plerumque per homo cogo armatosque ; si alius consilium , idem periculum facio sum , idem jus sum volo . 
non enim magnus sum iniuria si tuus familia quam#4 si tuus vilicus , non si tuus servus quam#4 si alienus atque mercennarius , non si tuus procurator quam#4 si vicinus aut libertus tuus , non si cogo homo quam#4 si voluntarius aut etiam atque domesticus , non si armo quam#4 si inermis quis#2 vis armatus habeo ad noceo , non si multus quam#4 si unus armo . 
qui enim res plerumque volo#1 fio is modus , eae res appello in interdictum . 
si per alius res idem facio volo#1 sum , is tametsi verbum interdictum non concludo , sententia tamen jus atque auctoritas retineo . 
venio nunc ad ille tuus : ' non deicio ; non enim sino accedo . 
' puto tu ipse , Piso#3 , perspicio quantus iste sum angustus iniquiorque defensio quam#4 si ille uterere : ' non sum armo , cum fustis et cum saxum sum . 
' si ego Hercules ego , non copiosus homo ad dico , optio do , utrum malim defendo non sum deicio is quis#2 vis et arma ingredior sum occurro , an armatus non sum is quis#2 sine scutum sineque ferrum sum , omnino ad probo uterque res video infirmus nugatoriamque sum , ad dico autem in alter video ego aliquis reperio possum , non sum armatus is quis#2 neque fero quisquam neque scutum ullus habeo ; hic verus haereo , si ego defendo sum is quis#2 pulsus fugatusque sum non sum deicio . 
atque ille in totus#2 defensio tuus ego multus mirus video , tu dico#2 jus consultum auctoritas obtemperari non oportet . 
quod ego tametsi non nunc primus neque in hic causa solus audio , tamen admodum miro ab tu quam#4 ob res dico#2 . 
nam ceterus tum ad iste oratio decurro cum se in causa puto habeo aequus et bonus quod defendo ; si contra verbum et litterae et , ut dico#2 solo , summus jus contendo , solo is modus iniquitas aequum et bonus nomen dignitatemque oppono . 
tum ille quod dico#2 , ' sive nive , ' inrident , tum aucupium verbum et litterae tendicula in invidia voco , tum vocifero ex aequus et bonus , non ex callidus versutoque jus res iudico oportet ; scribo sequor calumniator sum bonique iudicis voluntas scriptor auctoritatemque defendo . 
in iste verus causa cum tuuus sum is quis#2 tu verbum litteraque defendo , cum tuus sum hic pars : ' unde deicio sum ? 
an inde quo prohibeo sum accedo ? 
reiectus sum , non deicio , ' cum tuus sum hic oratio : ' fateor ego homo cogo , fateor armasse , fateor tu mors sum minito , fateor hic interdictum praetor vindico , si voluntas et aequitas valeo ; sed ego invenio in interdictum verbum unus ubi delitiscam : non deicio tu ex is locus quis#2 in locus prohibeo ne#2 venio ' - - in iste defensio accuso is quis#2 consulo , quod aequitas censeo ratio , non verbum habeo oportet ? 
et hic locus Scaevola dico#2 causa apud cuiros non teneo ; quis#2 ego antea commemoro , cum idem facio quod tuuus nunc - - tametsi ille in aliquis causa facio , tuuus in nullus facio - - tamen probasse nemo quod defendo , quia verbum oppugno aequitas video . 
cum is miro , tu hic in hic res alienus tempus et contra quis iste causa postulo defendo , tum ille vulgo in iudicium et non numquam ab ingeniosus homo defendo ego mirus video solo , nec jus consultum concedo nec ius civilis in causa semper valeo oportet . 
nam hic quis#2 disputo , si is dico#2 non rectus aliquis statuo is quis#2 consulo , non hic debeo dico#2 jus consultum , sed homo stultus obtemperari non oportet ; sin ille rectus respondeo concedo et alius iudico dico#2 oportet , male iudico oportet dico#2 ; neque enim fio possum ut alius iudico de jus , alius responderi oportet , nec ut quisquam jus numero peritus quis#2 is statuo sum ius quod non oportet iudico . 
' at sum aliquando contra judico . 
' primum utrum rectus , an perperam ? 
si rectus , is sum ius quod judico sum ; sin alius , non dubius sum utrum iudex an jus consultum vitupero sum . 
deinde , si de jus varius quispiam judico sum , ; non ; potius contra jus consultus statuo , si alius pronuntio sum atque Mucius placeo , quam#4 ex is auctoritas , si , ut Manilius statuo , sic sum judico . 
etenim ipse Crassus#2 non ita causa apud cuiros ago ut contra jus consultus dico#2 , sed ut hic doceo , ille quod Scaevola defendo , non sum jus , et in is res non solus ratio adfero , sed etiam Q. Mucius , socero suus , multus peritissimus homo auctor utor . 
nam quis#2 ius civilis contemno puto , is vinculum revello non modus iudiciorum sed etiam utilitas vitaeque communis ; quis#2 autem interpres jus vitupero , si imperitus jus sum dico#2 , de homo , non de jus civilis detraho ; sin peritus non puto sum obtempero , non homo laedo , sed lex atque jus labefacto ; quod vos venio in mens profecto necesse sum , nihil sum in civitas tam diligenter quam#4 ius civilis retineo . 
etenim hic tollo nihil sum qui res exploro quisquam possum sum quis#2 suus aut quis#2 alienus sum , nihil sum quod aequabilis inter omnis atque unus omnis sum possum . 
itaque in ceterus controversia atque iudicium cum quaero aliquis facio necne sum , verus an falsus profero , et fingo testis subornari solo et interpono fallo tabula , non numquam honestus atque probabilis nomen bonus vir iudex error obici , improbo facultas do ut , cum scio perperam iudico , testis tamen aut tabula sequor sum video ; in jus nihil sum is modus , recuperatores , non tabula fallo , non testis improbus , denique nimium iste quis#2 dominor in civitas potentia in hic solus genus quiesco ; quis#2 ago , quo modus adgrediatur iudex , qui denique digitus profero , non habeo . 
ille enim possum dico#2 iudex ab aliquis non tam verecundus homo quam#4 gratiosus : ' iudica hic facio sum aut numquam sum facio ; credo hic testi , hic comprobo tabula ' ; hic non possum : ' statue quis#2 filius agnascor sum , is testamentum non sum rumpo ; iudica quod mulier sine tutor auctor promitto , deberi . 
' non sum aditus ad hic modus res neque potentia quisquam neque gratia ; denique , quo magnus hic sanctiusque video , ne#2 pretium quidem corrumpo iudex in is modus causa possum . 
ab . 
iste vester testis quis#2 audeo sum dico#2 facio video is de quo ne#2 quis#2 reus arguo quidem scio possum , is ipse numquam audeo iudico deberi vir dos quam#4 mulier nullus auctor dico#2 . 
b . 
o res praeclarus vobisque ob hic retineo , recuperatores ! 
quod enim sum ius civilis ? 
quod neque inflecti gratia neque perfringi potentia neque adulterari pecunia possum ; quod si non modus opprimo sed etiam desertum aut neglegens adservo sum , nihil sum quod quisquam se habeo certus aut ab pater accipio aut relinquo liberi arbitror . 
quis#2 enim refero aedis aut fundus relinquo ab pater aut aliquis ratio habeo bene pario#2 , si incertum sum , quis#2 nunc tuus jus mancipium sum , is possisne retineo , si parus sum communio ius civilis atque publicus lex contra aliquis gratia teneo non possum ? 
quis#2 , inquam , prosum fundus habeo , si , quis#2 diligenter describo ab magnus jus finium , possessio , aqua itinerumque sum , hic perturbari aliquis ratio commutarique possum ? 
ego credo , magnus hereditas unus quisque noster venio in idem bonus ab jus et ab lex quam#4 ab is ab quis#2 ille ipse nos relinquo sum . 
nam ut pervenio ad ego fundus testamentum aliquis fio possum ; ut retineo quod meus facio sum sine jus civilis fio non possum . 
fundus ab pater relinqui possum , at usucapio fundus , hic sum finis sollicitudinis atque periculum litium , non ab pater relinquo , sed ab lex ; aqua duco , haustus , iter , ago ab pater , sed reor auctoritas hic res omnis ab jus civilis sumo . 
ab . 
quapropter non parvus diligenter is quis#2 ab magnus accipio , publicus patrimonium jus quam#4 privo reus vester retineo debeo , non solus quod hic jus civilis saeptum sum verus etiam quod patrimonium unus incommodum dimitto , ius amitti non possum sine magnus incommodum civitas . 
b . 
in hic ipse causa , recuperatores , si hic nos non obtineo , vis armo homo deicio sum is quis#2 vis armo homo pello fugatumque sum consto , Caecina res non amitto , quam#4 ipse animus fortis , si tempus ita fero , amitto , in possessio in praesentia non restituo , nihil amplus ; populus#2 Romanus causa , civitas ius , bonus , fortuna possessionesque omnis in dubius incertumque revoco . 
vester auctoritas hic constituo , hic praescribo : quicum tuuus posthac de possessio contendo , is si ingredior modus in praedium deicio , restituo oportet ; sin autem ingredior cum armatus multitudo obvius sum et ita venio repello , fugo , averto , non restituo . 
jus si hic vox sum , sum vis non in caedes solus sed etiam in animus , libido , nisi cruor appareo , vis non sum facio ; jus , deicio sum quis#2 prohibeo sum , libido , nisi ex is locus ubi vestigium imprimo deici nemo possum ; ab . 
jus , res et sententia et aequitas plurimus valeo oportet , libido , verbum atque littera ius omnis intorqueri : vos statuite , recuperatores , utrae vox vos honestus et utilis sum video . 
b . 
hic locus percommode accido#2 quod non assum is quis#2 paulum ante adsum et as nos frequenter in hic causa solo , vir orno , C. Aquilius ; namque ipse praesens de virtus is et prudentia timidus dico , quod et ipse pudor quidam adficeretur ex suus laudo et ego similis ratio pudor ab praesens laudo tardo ; quis#2 auctoritas dico#2 sum ab ille causa concedo nimium non oportet . 
; non ; vereor de talis vir ne#2 plus dico#2 quam#4 vos aut sentio aut apud vos commemorari volo#1 . 
quapropter hic dico#2 , numquam is auctoritas nimium valeo quis#2 prudentia populus Romanus in caveo , non in decipio perspicio , quis#2 jus Civilis#2 ratio numquam ab aequitas seiunxerit , quis#2 tot annus ingenium , labor , fides suus populus Romanus promptus#2 eitamque praebeo ; quis#2 ita iustus sum et bonus vir ut natura , non disciplina , consultus sum video , ita peritus atque prudens ut ex jus civilis non scientia solus quidam verus etiam bonitas nascor video , quis#2 tantus sum ingenium , ita probo fides ut quisquis inde haurio purum tu liquidumque haurio sentio . 
qui res permagnus ineo ab nos gratia , cum is auctor defensio noster sum dico#2 . 
ille autem miro , quis#2 vos aliquis contra ego sentio dico#2 , cur is auctor vos pro ego appello , noster nomino . 
verus tamen quis#2 ajo vester iste auctor ? 
' qui quidque verbum actus pronuntiatumque sum . 
' convenio ego ex iste genus consultum non nemo , ut opinor , iste ipse quo vos auctor res iste ago et defensio causa constituo vos dico#2 . 
qui cum iste disputatio ego ingredior sum , non possum probari quisquam sum deicio nisi ex is locus in quo sum , res et sententia interdictum ego facio fatebatur , verbum ego excludi dico#2 , ab verbum autem possum recedi non arbitror . 
cum exemplum uto multus ex omnis memoria antiquitas ab verbum et ab scriptum plurimus saepe in res ius et aequum bonique ratio sum sejungo , semperque is valeo plurimus quod in se auctoritas habeo aequitatisque plurimus , consolor sum ego et ostendo in hic ipse causa nihil sum quod laboro ; namque verbum ipse sponsio facio ego , si volo diligenter attendo . 
' Quonam , ' inquam , ' modus ? 
' ' quia certus , ' inquiam , ' deicio sum Caecina vis homo armo aliquis ex locus ; si non ex is locus quis#2 in locus venio volo , at ex is certus unde fugio . 
' ' quis#2 tum ? 
' ' Praetor , ' inquiam , ' interdico ut , unde deicio sum , is restituo , hic sum , quicumque is locus sum unde deicio sum . 
Aebutius autem quis#2 fateor aliquis ex locus deicio sum Caecina , is quoniam se restituo dico#2 , necesse sum male facio sponsio . 
' quis#2 sum , Piso#3 ? 
placo tu nos pugno verbum ? 
placo causa jus et aequitas et non noster possessio , sed omnino possessio omnis constituo in verbum ? 
ego quis#2 ego video , quis#2 ab magnus factitatum , quis#2 hic auctoritas quis#2 iudico sum dignus sum , ostendo ; is verus , is aequus , is utilis omnis sum specto , quo consilium et qui sententia , non quis#2 quidque verbum sum actus . 
tu ego ad verbum voco ; non ante venia quam#4 recusaro . 
nego oportet , nego obtineri possum , nego ullus res sum quis#2 aut comprehendo satis aut caveri aut excipi possum , si aut praeterito aliquis verbum aut ambiguus pono res et sententia cognosco non is quod intellego , sed is quod dico#2 valeo . 
quoniam satis recuso , venio iam quo voco . 
quaero ab tu simne deicio , non de Fulciniano fundus ; neque enim praetor , ' si ex is fundus sum deicio , ' ita ego restituo jubeo , sed ' is unde deicio sum . 
' sum ex proximus vicinum fundus deicio , qui adibam ad iste fundus , sum de via , sum certus alicunde , sive de privo sive de publicus ; is restituo sum jubeo . 
restituo tu dixti ; nego ego ex decretum praetor restituo sum . 
quis#2 ad hic dico#2 ? 
aut tuus , quis#2 ad modus dico#2 , gladius aut noster defensio tuus conficio necesse sum . 
si ad interdictum sententia confugio et , de quo fundus actus sum tum cum Aebutius restituo iubebatur , is quaero sum dico#2 neque aequitas reus verbum laqueus capio puto oportet , in meus castrum praesidiisque verso ; meus , meus sum iste defensio , ego hic vocifero , ego omnis homo deosque testo , cum magnus vis armo nullus jus defensio tego , non vestigium is quis#2 deicio sum , sed facio ille quis#2 deicio , in iudicium venio ; deicio sum quis#2 fugo sum , vis sum facio quis#2 periculum mors sum inicio . 
sin hic locus fugio et reformido et ego ex hic , ut ita dico#2 , campus aequitas ad iste verbum angustia et ad omnis litterae angulus revoco , in is ipse intercludo insidiae quis#2 ego conaris oppono . 
' non deicio , sed reicio . 
' Peracutum hic tu video , hic sum mucro defensio tuus ; in is ipse causa tuus incurro necesse sum . 
ego enim tu refero : si non sum ex is locus deicio quo prohibeo sum accedo , at ex is sum deicio quo accedo , unde fugio . 
si praetor non distinguo locus quo ego restituo iubeo , et restituo jubeo , non sum ex decretum restituo . 
Velim , recuperatores , hic totus#2 si vos versutus quam#4 meus consuetudo defendo fero video , sic existimo ; primus alius , non ego excogitasse , deinde hic ratio non modus non inventor , sed ne#2 probatorem quidem sum ego , is ego non ad meus defensio affero , sed ille defensio refero ; ego possum pro meus jus dico#2 neque in hic res quam#4 ego profero quaero oportet quis#2 verbum praetor interdico , sed de quo locus sum actus cum interdico , neque in vis armatus specto oportet in quo locus sum facio volo#1 , verus sitne facio ; tu verus nullus modus possum defendo in qui res tuuus velum verbum specto oportet , in qui res nola non oportet . 
verus tamen ecquis ego respondeo ad ille quod ego iam antea dico#2 , non solus res et sententia sed verbum quoque hic interdico ita sum compositum ut nihil commuto video ? 
attendo , quaeso , diligenter , recuperatores ; sum enim vos ingenium non meus , sed maiores prudentia cognosco ; non enim is sum dico#2 quod ego invenio , sed quod ille non fugio . 
cum de vis interdico , duo genus causa sum intellego ad quis#2 interdico pertineo , unus , si quis#2 ex is locus ubi sum se deicio dico#2 , alter , si quis#2 ab is locus quo venio ; et hic uterque neque praeterea quisquam possum accido#2 , recuperatores . 
is adeo#2 sic considero . 
si quis#2 meus familia de meus fundus deicio , ; ex is ego locus deicio ; ; si quis#2 ego praesto sum cum armatus homo extra meus fundus et ego introeo prohibeo , non ex is , sed ab is locus ego deicio . 
ad hic duo genus res unus verbum quod satis declaro uterque res invenio , ut , sive ex fundus sive ab fundus deicio sum , unus atque idem interdictum restituo ' unde tuuus . 
' hic verbum ' unde ' uterque declaro , et ex quo locus et ab quo locus . 
unde deicio sum Cinna ? 
ex urbs . 
unde Telesinus ? 
ab urbs . 
unde deicio Galli ? 
ab Capitolium . 
unde quis#2 cum Gracchus sum ? 
ex Capitolium . 
video igitur hic unus verbum ' unde ' significo res duo , et ex quo et ab quo . 
cum autem is restituo iubeo , ita iubeo ut , si Galli ab magnus noster postulo ut is restituo unde deicio sum , et aliquis vis hic assequor possum , non , opinor , is in cuniculum qui aggredior sum sed in Capitolium restituo oportet . 
hic enim intellego : unde deicio , sive ex quo locus sive ab quo locus , is restituo . 
hic iam simplex sum , in is locus restituo : sive ex hic locus deicio , restitue in hic locus , sive ab hic locus , restitue in is locus , non ex quo , sed ab quo deicio sum . 
ut si quis#2 ex altus cum ad patria accedo , tempestas subito reiectus opto ut , cum ab patria deicio sum , is restituo , hic , opinor , opto ut ab quo locus depello sum , in is se fortuna restituo , non in salum , sed in ipse urbs quam#4 peto , sic quoniam verbum vis necessarius similitudo res aucupo , quis#2 postulo ut ab quo locus deicio sum , hic sum unde deicio sum , is restituo , hic postulo ut in is ipse locus restituo . 
cum verbum nos is duco , tum res ipse hic sentio atque intellego cogo . 
etenim , Piso#3 , - - redeo nunc ad ille principium defensio meus - - si quis#2 tu ex aedes tuus vis homo armo deicio , quis#2 ago ? 
opinor , hic interdictum quo nos utor sum persequere . 
quis#2 ? 
si quis#2 iam de forum redeo armo homo domus tuus tu introeo prohibeo , quis#2 ago ? 
utor idem interdictum . 
cum igitur praetor interdico , unde deicio sum , ut is restituo , tuuus hic idem quod ego dico#2 et quod perspicuus sum interpretabere , cum ille verbum ' unde ' in uterque res valeo , eoque tuuus restituo sum jubeo , tam tu in aedis tuus restituo oportet , si ex vestibulum , quam#4 si ex interior aedes pars deicio sum . 
ut verus iam , recuperatores , nullus dubitatio sum , sive res sive verbum specto volo , quin secundum nos iudicetis , exoritur hic iam obruo res omnis et perdo ille defensio , is deici possum quis#2 tum possideo ; quis#2 non possideo , nullus modus possum ; itaque , si ego sum ab tuus aedes deicio , restituo non oportet , si ipse sum , oportet . 
numero quam#4 multus in iste defensio falsus sum , Piso#3 . 
atque primus ille attende , tu iam ex ille ratio sum depello , quod nego quisquam deici possum nisi inde ubi tum sum ; iam possum concedo ; is quis#2 non possideo nego deici possum . 
cur ergo aut in ille cottidianus interdico ' unde ille ego vis deicio ' addo ' cum ego possideo , ' si deici nemo possum quis#2 non possideo , aut in hic interdico de homo armo non addo , si oportet quaero possideo necne ? 
nego deici , nisi quis#2 possideo . 
ostendo , si sine armatus coactisve homo deicio quispiam sum , is quis#2 fateor se deicio vinco sponsio , si ostendo is non possedisse . 
nego deici , nisi quis#2 possideo . 
ostendo ex hic interdictum de armatus homo , quis#2 possum ostendo non possedisse is quis#2 deicio sum , condemnari tamen sponsio necesse sum , si fateor sum deicio . 
duplex homo deicio , aut sine cogo armatisve homo aut per is modus ratio atque vis . 
ad duo dissimilis res duo diiuncta interdictum sum . 
in ille vis cottidianus non satis sum possum doceo se deicio , nisi ostendo possum , cum possideo , tum deicio . 
ne is quidem satis sum , nisi doceo ita se possedisse ; ut ; nec vis nec clam nec precarium possideo . 
itaque is quis#2 se restituo dico#2 magnus vox saepe confiteor solo se vis deicio , verus ille addo : ' non possideo ' vel etiam , cum hic ipse concedo , vinco tamen sponsio , si planus facio ab se ille aut vis aut clam aut precarium possedisse . 
Videtisne quot defensio is quis#2 sine arma atque multitudo vis facio uti possum magnus volo ? 
hic verus quis#2 ab jus , officium , bonus mos ad ferrum , ad arma , ad caedes confugio , nudus in causa destituo video , ut , quis#2 armo de possessio contendo , inermis planus de sponsio certo . 
ecquis igitur intersum , Piso#3 , inter hic interdictum ? 
ecquis intersum utrum in hic sum addo ' cum A. Caecina possideo ' necne ? 
ecquis tu ratio jus , ecquis interdictum dissimilitudo , ecquis auctoritas maiores commoveo ? 
si sum addo , de is quaero oportet ; addo non sum , tamen oportet ? 
atque ego in hic Caecina non defendo ; possideo enim Caecina , recuperatores ; et is , tametsi extra causa sum , percurro tamen brevis ut non parvus homo ipse quam#4 ius communis defendo volo#1 . 
Caesennius possedisse propter usus fructus non nego . 
qui colonus habeo conduco de Caesennius fundus , cum idem ex idem conductione sum in fundus , dubius sum quin , si Caesennius tum possideo , cum sum colonus in fundus , post is mors heres idem jus possideo ? 
deinde ipse Caecina cum circuiret praedium , venio in iste fundus , ratio ab colonus accipio . 
ab . 
sum in is res testimonium . 
postea cur tuuus , Aebutius , de iste potius fundus quam#4 de alius , si quis#2 habeo , Caecina denuntio , si Caecina non possideo ? 
ipse porro Caecina cur se mos deduco volo#1 is tu de amicus#2 et de Aquilius sententia respondeo . 
b . 
at enim Sulla lex fero . 
ut nihil de ille tempus , nihil de calamitas reus publicus queror , hic tu respondeo , ascribo idem Sulla in idem lex : ' si quis#2 ius non sum rogarier , is is lex nihilum rogo . 
' quis#2 sum quod ius non sum , quod populus iubeo aut veto non possum ? 
ut ne#2 longus abeo , declaro iste ascriptio sum aliquis ; namque , nisi sum , hic in omnis lex non ascribo . 
sed quaero ; de ; tu , putesne , si populus jubeo ego tuus aut tu meus servus sum , is jubeo reor atque firmus sum . 
perspicio hic nihil sum et fateris ; qui in res primus ille concedo , non quisquis populus jubeo , reor sum oportet ; deinde nihil ratio adfers quam#4 ob res , si libertas adimi nullus modus possum , civitas possum . 
nam et idem modus de uterque res trado nos sum , et , si semel civitas adimi possum , retineo libertas non possum . 
qui enim possum jus Quiritium liber#4 sum is quis#2 in numerus Quiritium non sum ? 
atque ego hic adulescentulus causa cum ago contra homo dissero noster civitas , ; C. ; Cotta , probo . 
cum Arretinae mulier libertas defendo et Cotta xviris religio injacio non possum noster sacramentum iustus iudico , quod Arretinis adimo civitas sum , et ego vehemens contendo civitas adimi non possum , xviri primus actio non judico ; postea res quaero et delibero sacramentum noster iustus judico . 
atque hic et contra dico#2 Cotta et Sulla vivo judico sum . 
iam verus in ceterus res ut omnis quis#2 in idem causa sum et lex ago et suus ius persequor , et omnis jus civilis sine quisquam aut magistratus aut iudicis aut peritus homo aut imperitus dubitatio utor , quis#2 ego commemoro ? 
dubius sum nemo vos certus ; scio ; . 
quaero hic soleo ego non praetereo - - ut ex ego is quis#2 tu in mens non venio audio - - quis#2 ad modus , si civitas adimi non possum , in colonia Latinus saepe noster civis proficiscor sum . 
aut suus voluntas aut lex multus proficiscor sum ; quam#4 multus si sufferre volo , maneo in civitas possum . 
quis#2 ? 
quis#2 pater patratus do aut suus pater populusve vendo , quo is jus amitto civitas ? 
ut religio civitas solvo civis Romanus dedo ; quis#2 cum sum acceptus , sum is quis#2 sum dedo ; si non accipio , ; ut ; Mancinus Numantinus , retineo integer causa et ius civitas . 
si pater vendo is quis#2 in suus potestas suscipio , ex potestas dimitto . 
iam populus cum is vendo quis#2 miles facio non sum , non adimo is libertas , sed iudico non sum is liber quis#2 , ut liber#4 sum , adeo periculum nolo ; cum autem incensum vendo , hic iudico , cum is quis#2 in servitus iustus sum census libero , is quis#2 , cum liber#4 sum , censeo nolo , ipse se libertas abiudicavisse . 
quod si multus hic res adimi libertas aut civitas possum , non intellego quis#2 hic commemoro , si per hic ratio magnus adimi possum volo , alius modus nolo ? 
nam ut hic ex jus civilis proferunt , sic adferant velim quis#2 lex aut rogatio civitas aut libertas eripio sum . 
nam quod ad exsilium attineo , perspicuus intellego possum qualis sum . 
exsilium enim non supplicium sum , sed perfugium portusque supplex . 
nam quia volo#1 poena aliquis subterfugio aut calamitas , is solus verto , hic sum sedes atque locus muto . 
itaque nullus in lex noster reperio , ; ut ; apud ceterus civitas , maleficium ullus exsilium sum multo ; sed cum homo vinculum , nex ignominiasque vito , quis#2 sum lex constituo , confugio quasi ad ara in exsilium . 
qui si in civitas lex vis subeo volo , non prius civitas quam#4 vita amitto ; quia nolo , non adimo is civitas , sed ab is relinquo atque depono . 
nam , cum ex noster jus duo civitas nemo sum possum , tum amitto hic civitas denique , cum is quis#2 profugio recipio sum in exsilium , hic sum in alius civitas . 
non ego praetereo , recuperatores , tametsi de hic jus permultus praetereo , tamen ego longus sum prolabor quam#4 ratio vos iudex postularit . 
verus is facio , non quo vos hic in hic causa defensio desidero arbitrarer , sed ut omnis intellego nec adimo quisquam civitas sum neque adimi possum . 
hic cum is scio volo quis#2 Sulla volo iniuria facio , tum omnis ceterus novus veteresque civis . 
neque enim ratio affero possum cur , si quisquam novus cieo possum adimi civitas , non omnis patricius , omnis antiquus civis possum . 
nam ad hic quidem causa nihil hic pertinuisse primus ex is intellego possum quod vos ; is ; de res iudico non debeo ; deinde quod Sulla ipse ita fero de civitas ut non tollo hic necto atque hereditas . 
iubeo enim idem jus sum quo sum Ariminensis ; quos quis#2 ignoro duodecim colonia sum et ab civis Romanus hereditas capio possum ? 
quod si adimi civitas A. Caecina lex possum , magis ille ratio tamen omnis bonus quaero , quis#2 ad modus specto pudentissimumque homo , summus consilium , summa virtus , summa auctoritas domesticus praeditus , levo iniuria civis retineo possemus , quam#4 uti nunc , cum de jus civitas nihil possum deperdo , quisquam exsisto nisi tuus , Sextus , similis et stultitia et impudentia quis#2 hic civitas adimo sum dico#2 . 
qui quoniam , recuperatores , suus ius non desero#2 neque quisquam ille audacia petulantiaeque concedo , de reliquus iam communis causa populique ; Romanus ; ius in vester fides atque religio depono . 
is homo sum , ita se probo vos vestrique similis semper volo ut is non parvus in hic causa laborarit ne#2 iniquus contendo aliquis quam#4 ne#2 dissolvo relinquo video , nec parvus vereretur ne#2 contemno Aebutius quam#4 ne#2 ab is contemno sum existimo . 
quapropter , si quis#2 extra iudicium sum quod homo tribuo sum , habeo homo singularis pudor , virtus cognosco et specto fides , amplus totus Etruria nomen , in uterque fortuna cognosco multus signum et virtus et humanitas . 
si quis#2 in contrarius pars in homo offendo sum , habeo is , ut nihil dico#2 amplus , quis#2 se homo cogo fateor . 
sin homo removeo de causa quaero , cum iudicium de vis sum , is quis#2 arguo vis se homo armo facio fateor , verbum se , non aequitas , defendo conetur , is quoque is verbum ipse eripio sum video , auctoritas sapiens homo facio nos , in iudicium non venio utrum A. Caecina possideo necne , tamen doceo possedisse ; multus etiam parvus quaero A. Caecina fundus sum necne , ego tamen is ipse doceo , fundus sum Caecina : cum hic ita sum , statuite quis#2 vos tempus reus publicus de armatus homo , quis#2 ille confessio de vis , quis#2 noster decisio de aequitas , quis#2 ratio interdictum de jus admoneo ut iudicetis . 
