hic via sol sum bis seni lucidus signum . 
nobilis hic aries auro uellere , quondam quis#2 fero in Taurus Phrixus , quis#2 prodo Hellen , quis#2 propter fabrico ratis , quis#2 perfidus Colchus sopio uigile incestus donauit amor . 
corniger hic taurus , quis#2 decipio figura Europe , thalamus et uirginitate relinquo , per fretum sublimus tergum mendacium sentio litus#3 , Cretaeus pario#2 enitor maritus . 
sum geminus , quos nullus dies sub Tartara mitto ; sed caelum semper , nauta laetus signum , Ledaeus statuo iuuenis pater ipse deus . 
tu quoque , fecundus meto cum comminus hydram Alcides , audeo morsus contingo bellum sidus donauit , cancer , Saturnia iuno , numquam obliviscor suus , numquam securus nouerca . 
hinc Nemeaeus sum iuxta leo ; tunc pius virgo ; scorpius hinc duplus quam#4 ceterus possideo orbis sidus , per chelas gemino lumen fulgeo , quis#2 ego diva cano dicto prius Orion . 
inde sagittifero tentus curuabitur arcus , quis#2 soleo Musa uenerari supplice plaudo acceptus caelum Phoebeum ardeo in arma . 
cochlidis inuentor , quis#2 Titania flatus proelium committo diuorum laetus aetas bellor comitatus Iouem , pietas honor , ut sum geminus forma , sic sidus , capio . 
hic , Augustus#2 , tuus genitalis corpus numen attono inter gens patriamque pauentem in caelum fero et maternus reddo astrum . 
proximus infestus , olim quis#2 fugio , unda Deucalion paruam defundo indico urna . 
annuus concludo Syria duo numen piscis tempus ; tunc iterum praedico nascor ordo lanigeri et taurus , geminus , postea cancri tunc leo , tunc virgo , tunc scorpius , arcitenensque et gelidus capricornus et imbrifer et duo piscis . 
hic quantum alto demergo orbis in unda Oceanus , tantus liquidus super aes luceo unus via sum sol bis seni lucidus signum . 
hic rapio Phoebus , per idem Cythereius ignis fero iter , per idem cristatus uertice Mauors Mercuriusque celer , regnum caeloque uerendus Iuppiter et tristis Saturnus lumen tardus . 
omnis hic geminus motus , quis#2 alter ab ipse nascor et proprius ostendo sidus nisus tunc mundum subeo lentus pedis concitus alter inuitos rapio et caelum circumrotat orbis . 
annuus sol medius designo tempus , Phoebus menstruum , namque annus sol remeo uidebis , mouerit unde suus currus per signum uolantis . 
hic perago spatium breuiore cito orbis mensis expleturis Phoebus contendo dies . 
annuus sum Venus cursus neque tardus ille Mercurius , bini Gradiuus perficio orbis . 
per duodena pater superi dum signum feretur bis senos Phoebus iam tunc compleuerit annus . 
cursus inaequalis cunctus : nunc ignis cito festino puto , nunc pigro sidus somnus . 
Grandine permisceo aries niuibusque caducum spargo uicinas supra iugum tristis nubo . 
taurus porto aqua et uentos excito acer . 
fulmen tum crebro iaculatur Iuppiter et tunc intonat emitto uiolentior ignis aether . 
at geminus leuiter perstridunt caerulus uenti , rarus et in terra caelum dimitto umor . 
omnis mitesco tranquillum sidus cancri . 
siccus sum leo , praecipuus cum pectus feruent . 
virgo refero pluuias et permouet aes uentis . 
leniter sum libra signum ; vix roro in ille . 
scorpius assiduus#2 caelum minitabitur ignis : lentus in pluuias magis invenio arua quietus atque trucis uenti densus niue saepe rigeo . 
rarus sagittifero descendo flumen terra ; aegoceros alius parco , sed frigus duro instabilique gelus fallo uestigia passus . 
quis#2 fundo#2 latex caelum quoque permouet imbris . 
omnis misceo cum piscis ; asper uentis aequor turbo uoluunt ad sidus fluctus ; imbribus incumbo caelum solemque recondo ; grandine pulso tellus , niue moenia duro . 
hic ut quisque deus possideo numen signum , adiungunt proprius vis . 
torpeo uidentur omnis Saturnus ; rarus ille exprimo ignis et siccus hiem(p)s astringo perficio unda . 
grandine duro pluuiae , niue grando putrescit et rigor accedo uentis . 
Iuppiter sum ille laetus magis . 
hic ubi sol uitauit flamma proprius bene lucidus os#1 , committo Ceres fruges specto in herba pomaque purpureus primus nascor florus ; nec pecus in fetus#2 fallo , novus turba repente mugio ex stabulum , artum balabit ouili . 
idem ne#2 tellus nimium sicco tepor destituo satum , cum tango ferus cornu taurus , do pluuias sorbetque do , cum Pliada fugio atque adeo geminus . 
cancer placidus idem do modicus vis rabidus et tempero aestus . 
et leo terribilis sub tu pater ipse repello insto morbus et dis#2 limen claudo . 
incipio agricola in uirgine solvo votum . 
iam tum maturus seges et spiceus pendeo ante lar primus perficio messus corona . 
libra tumescentis mustum bene percoquo uuas . 
scorpion ingredior tuus , liber#4 , munus condo iam sagittiferum scando suus sidus reddo numquam laetus hiem(p)s . 
modice tamen in Capricornus . 
hydrochoon piscesque agito saeuissimus idem , si statuo currus quicumque in sidus fessus . 
lanigero tollo et Poenus per tergum leo omniaque hiberna permisceo mensis astrum . 
at cum Phoebeus Mauors effugio ignis , sive aries geminique deus sive acer leo sidus et aequo libro pondus chelae aut arcus polleo aut imbris fusor habeo , spisso caecus nebula hebeto aer nullaque praeceps agito aequor uenti . 
hic idem lentus signum cum supprimo ignis belliger et niger cursus statio teneo , tum crebro magnus tonitrus pulso aether , tum resolvo do nimbus cum grandine nubes , sed magis , hibernus sciderit cum sidus pars , effundo totus#2 uiolento numen vis . 
at modicus imbres , pronus cum cornu taurus frugiferamque dea vel brumalis Capricornus attingo , liquidum non saeuus ab aether fundo . 
insero cancer , terra cum letifer ortus Sirius afflauit , nocituros tempero aestus . 
scorpius at primus qui tollo acumen cauda frigidaque extremum iam claudo sidus piscis , Martius non ille turbo stella neque imbre aut ullus condo nitidus caligo solo . 
sed si forte dies uictus mutauerit aer et uentos aut fundo aqua gelidissimus unda , fio rigor et totus#2 boreas deminor orbis . 
at facilis glebas astringo frigus uerno almus Uenus pecudis clarus cum uellere fulcio sub lux exorior eademque , ubi tempus idem aetherius venio taurus super , imbribus ater et tonitrus crebraque abscondo grandine terra . 
tempero in geminus annus nec credo serenus nubilum nec diuturnus puto , cum sidus cancri fulcio ardeo ; tantus hic nihil sidus certus . 
flagro placide luceo hic tempero aestus , cum pono sedes Nemeaeus finis astrum . 
uirgineque et libra semper pendeo tantus nubilum continuus magis in statio maneo . 
nunc quoque nullus fides caelum , cum scorpion acer sto super , incertus namque omnis lex fero . 
heu quantus terra tunc Iuppiter imbribus omnis obruo ! 
aut glomero cado quam#4 densus per aethra immitis grando ! 
caelum quam#4 saepe sono ! 
cum spatium attingo tendo spiculus signum , non terra imbres , pontus non flamen#2 derunt . 
et caelum terreo sonitus mortalis cor , cum sedes aegoceri Cythereius attigo ignis . 
umidus at gelidus portendo aquarius imbris , hibernaeque cado pluuiae concretaque grando . 
piscis ab geminus ut primus recurro in astrum Hesperus , hic tu signum do , cum lucifer cur os ingredior Uenus almus polus ; sed ubi Hesperus ignis prouocat aetherius et nox duco terra , incipio , exorior ecce hic Cytherea mouebit . 
vere caueto imbres et fulgur culmen ab altus , Phrixeum rutilus pecus ut radiauerit astrum . 
nubilum commixtusque fragor pluuialibus unda flaminaque adsiduo terra instantia pulsus et dirus caelum deicio grandinis iacio , vere magis nitidus taurus cum sidus fulcio , appareo ; geminus idem inconstantia persto , cum do solo , induco nubilum caelum ; nubilum cum sum , subeo miror solo et modus de uento , gelidus modus protinus imbre luceo alternus supero nubes serenum . 
si Uenus ingredior sum spatiosus sidus cancri , pax mundus habeo ; non ullus corpus solo pestiferi incendo , non sidus densus solvo astringo artus#2 alienus tempus ; lenis omnis pacatum tum sidus tempero aer . 
atque rapidus idem ne#2 solus aestuo orbis , efficio , magnus signum conspicio leo . 
uirgine sum pluuiae plenique in nubes fragores , concaua quos reddo includo nubilum uento . 
detraho autumnum pluuias eademque repleo nubes caelum neque frigus primus extremus autumnum supero glacialis libra . 
scorpius at rarus ne#2 quis#2 caua terra grauetur , horreo pluuiis . 
at dirus omnis nimbus continuisque ruo , cum per sinuosus feretur cornu Centaurus rapidus distineo sagitta . 
aegoceros imbres et crebro lumen rumpo nubes elido sonitus tremuloque nitor flagro telum mortalis lumen uincet . 
hic idem fundo praedico aquarius imbrem . 
extremum saeuis mare increbrescere uentis ostendo piscis , Saturnus quos stella notarit . 
et quoniam certus extat via cognosco signum , accipio quis#2 moueat mundum Cyllenius ignis , si modus Phoebeum flamma effugio axis , matutinus fero soleo per sidus cursus . 
cum pecudis uillis auro fulcio astrum , uentorumque graues et dirus grandinis ira non intermitto patiendae tempus surgo . 
quin pluuias alius alius in regio noto affore ; non omnis namque sum tunc imber in aruo . 
at ubi se taurus sinuo cornu effert , grandine significo . 
geminus tranquillum sero et placidus nauta spondeo caelumque fretumque nubilaque atque imbres , aestus atque frigus misceo . 
certus at ardor sum , quamvis iuuet aura fauoni cum uasti calida radio sedeo leo . 
templum sed Astraeus simul atque possideo ignis , omnis misceo fero , pluuias tantus modus libra , scorpius sed pluuias meditabitur ; undique uenti , undique grando venio , rumpo culmen nimbus . 
centaurus attingo cum iam Cyllenius arcus aut ubi consurgo capricornus sedeo biformis , aut subeo caelum deduco creber imbres fulmen aut jactus magnus perrumpo Olympus . 
nullus serenato capricornus nubilum caelum comparo , at gelidus flatus caelique fragores non alius melius signum praedico possum , piscis hic idem quamvis cognosco do . 
quandoquidem exorior mundum Cyllenius ignis , quis#2 facio primus doceo cum lumen sol , tempus et occido#2 moneo quis#2 disco Phoebus . 
uer sum hiberna totus#2 exsecrabilis nimbus et crebro tonitrus ninget , floreo rus spesque nouae seges quatientur grandinis ictus . 
uro caelum , magnus cum regnum tono ingredior pecudis conscendo aureus tergum . 
hinc et Agenorei stellantia cornu taurus quidue fero geminus , rapidus quis#2 sidus cancer , si penitus#3 quaero : taurus saeuire uidebis grandine nec contra ferrum ratio probo aut cancer aut geminus ; calidus uestigia seruat hinc , quo duco , leo saeuisque calor ardeo . 
flatus at gelidus misceo tranquillum serenum spicifera dea notus manus , nec libra metenti dissentio diuae ; sed , ut hic , uentura serenum nuntio , at uentis cesso mare , cesso et aer . 
scorpius in pluuias rarus , sed nubes ater creber ago nimbus et saeua tonitruum porto , clarus sagittiferi tango cum lumen signum . 
aegocero semper caelum leuis excido imber , frigidus at rapidus horreo aquarius eurus brumalesque do pluuias atque ignis perenni cum sonitus quatio nubes . 
si cura sagacem non frustro animus certus ego limite duco , hic idem tu signum do non irritus piscis . 
Astrorumque globus et sidus maximus Atlans profero in populus , numerus uersutus et omnis stella motus certus ratio notauit ; quis#2 Pharius Tyriique virus commentum sequor aequor vere novus uentos et flamen#2 cunctus Aeolus in pars diuisi refero orbis , quo premo Boreas , Notus#2 unde attollo imbres quisque Eurus Zephyrusque domus procedo unda et circumpositos armo in aequor frater . 
