Alfonsi iaceo hic corpus uenerabile saxum , quo Toletanus nihil terra fero melius : Luciaque , et Stephanus clarus de gens Gothorum , sed uirtute magis nobilitante mico . 
invenio iuuenis portus , saecloque relinquo Coenobii cella Agaliensis amo . 
Hincque Toletanus rapto praesul ad urbs , quis#2 sum in uotis sedeo latus suus . 
ab dominus quis#2 nomen habeo pie , uoce , Quirice et monachus , praesul Barcinonensis , aue . 
Agaliensis sum quondam sancio abbas , Barcinus tu multus praesule gaudeo ouans . 
tu Toletanus pietas praeficio ouili : diuisas sedes praesul amansque video . 
nihil unus melius sum , aut tu sancio unus : et dementato rex doleo moreris . 
tu socius laetus Leocadia suscipio ulna , corpus humo , mens laetus sub altus loco . 
Gaude sors tuus , praesul uenerande Quirice ; sic dominus terra sum , Dominusque polus . 
gloria Toleti iaceo hic sub moles sepelio Gudila , pars animus dimidiumque meus . 
qui seni ab tener mos aetas teneo , quis#2 , nisi simplicitas , nihil iuuenile sum . 
spiritus in sacer resideo pectus Christus , exprimo hic totus#2 , mos , os#1 , manus . 
pauper cibus sum , uiduis solamen , ut aegrum gratus salus : miser omnis unus sum . 
Mercaris meritum multus , bonus Gudila , caelum : nos desiderium lancinat usque tuus . 
Maerentesque uocamus is , quis#2 tollo aether : prosequimurque pius funus lacrimulis . 
non uiolas , tenerasque rosa , non lilium canus spargo ad tumulus , sed bonus votum , tuus . 
nos ergo ex supera prospecto candidus arx ; teque amor , et moueat , Gudila , cura meus . 
moenia ab patrius#2 morbus auerte , famemque , hostilesque mina , dogmata falsus , dolus . 
Toleti ne#2 temne prex , comitisque rogo , quis#2 tu do carmen sat Iulianus amo : ossaque Felicis tuus sacer condo in aede , quis#2 mens superi sum socio chorus . 
Wamba prius , quis#2 Petrus sum , missaeque minister , rex Gothicae gens religio mica . 
sponte tuus non affecto regale cacumen , sed subeo imperium grandis cogo onus . 
spes tuus , conatusque tuus , uirtute potens fretus , inauditus res operor adsum . 
nullus perinde talis res gratus usque quies sum : Coenobiumque gaudeo post sacer sceptrum peto . 
septem ibi perpetuus monachus bene praeteris annus , offertor inde polus mors beatus adis . 
felix Wamba tuus censeo sors sum : tam bene quis#2 calco sceptrum , per astrum uolet . 
septem sceptrum tuus gens modero in annus , quis#2 sinum haud morbus moles , sed ipse libet . 
