Theodosius natio Hispanus , de provincia Gallaecia , civitas Cauca , ab Gratianus augustus appello . 
inter Romanus et Gothos multus certamen consero . 
Theodosius Constantinopolis ingredior in primus consulatus suus , quis#2 cum Gratianus ago augustus . 
Alexandriae XXI habeo episcopus Theophilus vir erudio , insignis quis#2 ab primus consulatus Theodosii augustus laterculum per centum annus digero de pascha observatio conscribo . 
( Olymp . 
CCXC . 
) Athanaricus , rex Gothorum , apud Constantinopolis decimus quintus dies ex quo ab Theodosio sum suscipio , intereo . 
( aer . 
Hisp . 
CDXC . 
) Gothi infidus Romanus pax se trado . 
ambrosius in Italia Mediolanum episcopus , Martinus in Gallia Turonis episcopus , et vita meritum et patro miraculum virtus habeo insignis . 
Theodosius Arcadius filius suus augustus appello , regnum facio se sum consors . 
( Eus . 
MMCD . 
) Honorius nascor filius Theodosii . 
legatus Persae ad Theodosium Constantinopolis venio . 
( Olymp . 
CCXCI . 
) Greothingorum gens ab Theodosio supero . 
Priscillianus declino in haeresim Gnosticorum , per episcopus quos se in idem pravitas colligo , Abulae episcopus ordino : quis#2 aliquot episcopus concilium audio , Italia peto et Roma . 
ubi ne#2 ad conspicio quidem sanctus episcopus Damasi et ambrosius recipio , cum hic cum quis#2 eo , redeo ad Gallia . 
inibi similiter ab sanctus Martino episcopus , et ab alius episcopus haereticus iudico , appello ad Caesar quia in Gallia hic [ Ms . 
idem ] dies potestas tyrannus maximus obtineo imperium . 
Arcadius quinquennalis celebro . 
Romanus ecclesia XXXVI habeo episcopus SIRICIUS . 
Priscillianus propter supra dico haeresem ab episcopatus depello , et cum ipse Latronianus laicus , aliquantique sectatores is apud Trevirim sub tyrannus Maximus caedo . 
exinde in Gallaeciam Priscillianistarum haeresis invado . 
maximus tyrannus occido per Theodosium tertius lapis ab Aquileia quintus Kalendae Augusta : et idem tempus vel ipse annus in Gallia per Arbogastem [ Ms . 
Arvagastem ] comes filius maximus nomen Victor exstinctus sum . 
Cynegius Theodosii praeficio habeo illustris , quis#2 facio insigne praeditus et usque ad Aegyptus penetro gens simulacrum subverto . 
( Olymp . 
CCXCII . 
) Theodosius cum Honorius filius suus Roma ingredior sum . 
xiii . 
Valentianus junior apud Vienna scelus como Arbogasti [ Ms . 
Arvagasti ] occido , et Eugenius tyrannus efficio . 
( Olymp . 
CCXCIII . 
aer . 
Hisp . 
CDXXX . 
) ( Eus . 
MMCDX . 
) Eugenius ab Theodosio augustus supero occido . 
Theodosius invaletudine hydropis apud Mediolanum defungor sum annus regnum suus et iste annus , quis#2 Theodosii XVII ipse Arcadius et Honorius in initium regnum is primus sum : quod ideo indico ne#2 olympiadem quinque annus turbo adjectio , in hic locus tantus propter regnantum inserto [ ab ] principium . 
Romanus XL , Arcadius et HONORIUS Theodosii filius defungor pater regno annus eo . 
( Olymp . 
CCXCIV . 
) [ Romanus ecclesia XXXVII habeo episcopus ANASTASIUS . 
] V. in provincia Carthaginiensis in civitas Toleto synodus episcopus contraho , in qui quod gestio contineo , Symphosius et Dictinius , et alius cum hic Gallaeciae provincia episcopus , Priscilliani sectatores haeresem is blasphemissimam cum assertore idem professio suus subscriptio condemno . 
statuo quidam etiam observo de ecclesia disciplina , communico in idem concilium Ortigio episcopus quis#2 Caelenis sum ordino , sed agens Priscillianistis pro fides catholicus pulsus factio exsulo . 
( Olymp . 
CCXCV . 
) VIII . 
sol facio defectio tertius idus November feriae secundus . 
Romanus ecclesia XXXVIII [ Ms . 
XXXVII ] habeo episcopus innocens . 
( Eus . 
MMCCCCXX . 
) Theodosius Arcadius filius nascor . 
( Olymp . 
CCXCVI . 
) Constantinopoli Joannes episcopus praedico insignis , quis#2 ob fides catholicus Eudoxiam Arcadius uxor infestus patior Arianus . 
xii . 
Hierosolyma Joannes , Caesarea Eulogius , Cypro Epiphanius , Alexandria Theophilus quis#2 supra , episcopus habeo insignis . 
Hieronymus presbyterium praeditus , in Bethleem Judae vicinus consisto , praecipuus habeo in cunctus . 
post supra scribo sanus Arianus , quis#2 Hierosolyma ante Joannem episcopus sum , Idatius quis#2 hic scribo , scio non possum . 
hic verus sanctus cum sanctus Eulogio , Theophilus et Hieronymus video , et infantulus et pupillus . 
( Olymp . 
CCXCVII . 
) Alanus , et Wandali , et Suevus Hispania ingredior aes CCCCXLVII , alius quartus Kalendae , alius tertius idus Octobris memoro dies , tertius feriae , Honorius VIII et Theodosio Arcadius filius Iius consul . 
Alaricus , rex Gothorum , Roma ingredior , cum intro et extra urbs caedes ago , omnis indultum sum quis#2 ad sanctus limen confugio . 
Placidia Theodosii filia , Honorius imperator soror , ab Gothis in urbs capto . 
Alaricus morior , quis#2 Ataulfus succedo in regnum . 
barbarum quis#2 in Hispania ingredior sum , caedes depraedantur hostilis . 
pestilentia suus pars non segnis operor . 
Debacchantibus per Hispania barbarus , et saevio nihilominus pestilentia malus , ops et condio in urbibus substantia tyrannicus exactor diripio , et miles exhaurio [ Ms . 
miles ] : fames dirus grassatur , adeo#2 ut humanus caro ab humanus genus vis famis sum devoro : mater quoque neco vel cocta per se nascor suus sum pasta corpus . 
Bestia occido#1 gladius , fames , pestilentia , cadaver assuesco , quosque homo fortis interimo , is caro pasta passim in humanus genus effero interitus . 
et ita quatuor plaga fero , famis , pestilentia , bestia , ubique in totus#2 orbis saevio , praedico ab dominus per propheta suus annuntiationes impleo . 
subverto memoro plaga grassatione Hispania provincia , barbarum ad pax ineundam , dominus miseror converto , sors ad inhabito se provincia divido regio . 
Gallaeciam Wandali occupo et Suevus , sino in extremitate Oceanus mas occiduus . 
Alanus Lusitania et Carthaginiensis provincia , et Wandali cognomen Silingi Baetica sortior . 
Hispanus per civitas et castellum residuus ab plaga , barbarum per provincia dominor se subjiciunt servitus . 
Constantinus post triennium invado tyrannidis ab Honorius dux Constantius intro Gallia occido . 
( Olymp . 
CCXC ) Jovinus et Sebastianus frater intro Gallia , et in Africa Heraclianus par tyrannidis inflo insania . 
Augustinus Hipponeregiensis episcopus habeo insignis , inter qui studium magnificus , Donatistas ab is deus adjutorium supero , probo fides demonstro auctor . 
( Eus . 
MMCCCCXXX . 
) Jovinus et Sebastianus opprimo ab Honorius dux Narbona interficio sum . 
Gothi Narbonam ingredior vindemia tempus . 
Heraclianus moveo exercitus de Africa adversus#2 Honorius , Utriculo in Italia in conflictus supero effugio in Africa , caedo in locus supra dicto L mille armatus . 
ipse post Carthagine in aede memoria per Honorius percussor mitto occido . 
Ataulfus apud Narbonam Placidiam duco uxor , in quo prophetia Danielis puto impleo , quis#2 ajo filia rex auster socio rex Aquilo , nullus tamen is ex is semen subsisto . 
Hierosolyma Joanne quo supra episcopus praesideo , sanctus et primus [ Ms . 
, praesideo sanctus et primus ] post Christus dominus martyr Stephanus revelo . 
Hieronymus , quis#2 supra praecipuus in omnis , elementum quoque pereo Hebraeorum , in lex dominus , quod scribo sum , diurnus nocturnaque meditatio continuus , studium opus suus relinquo innumerus . 
ad ultimus Pelagianus [ Ms . 
, Pelagianus ] secta is idem auctor adamantinus veritas malleus contero . 
adversus hic et adversus alius haereticus exsto is probo monumentum . 
( Olymp . 
CCXCIX . 
) Ataulfus ab patricius Constantius pulso , ut relinquo Narbona Hispania peto , per quidam Gothum apud Barcinonam [ Ms . 
Barcelonam ] inter familiaris fabula jugulo . 
qui succedo Wallia in regnum , cum patricius Constantius pax mox facio , Alanus et Wandalis Silingis , in Lusitania et Baetica sedeo adversatur . 
Alexandrinus ecclesia post Theophilus quis#2 praesederit , ignoro hic scribo . 
consto Placidiam accipio uxor . 
( Fredibalum , rex gens Wandalorum , sine ullus certamen ingeniosus capio ad imperator Honorius destino . 
) Wallia , rex Gothorum , Romanus nomen causa intro Hispania caedes magnus efficio barbarum . 
sol facio defectio dies decimus quartus kal . 
Augustus , quis#2 sum quintus feriae . 
Romanus ecclesia XXXIX praesideo episcopus ZOSIMUS [ Ms . 
, Eulalius ] . 
duro episcopus quo supra , gravis terraemotus sanctus in Hierosolyma locus quasso et caeterus , de quis#2 in gestio idem episcopus scribo declaro . 
Wandali Silingi in Baetica per Walliam rex omnis exstinguo . 
Alanus quis#2 Wandalis et Suevus potentabantur , adeo#2 caesus sum ab Gothis , ut exstinguo Atace [ Addace ] rex ipse , paucus quis#2 superfuerant , abolito regnum nomen , Gunderici , rex Wandalorum , quis#2 in Gallaecia resederat , se patrocinium subjugo . 
Gothi intermitto certamen quod ago , per Constantius ad Gallia revoco , sedes in Aquitanica ab Tolosa usque ad Oceanus accipio . 
Wallia is rex defungor , Theodoricus succedo in regnum . 
inter Gundericum Vandalorum , et Hermericum Suevus rex certamen orior , Suevus in Nervasi [ Ms . 
, Nerbasis ] mons obsido ab Wandalis . 
Valentinianus Constantius et Placidiae filius nascor . 
in Gallicanus regio , in civitas Biterris , multus signum efficio terrificus , Paulinus episcopus idem civitas epistula enarro ubique dirigo . 
( Olymp . 
CCC . 
) Wandali Suevus obsidione dimitto , insto Asterio Hispania comite , sub vicarius Maurocello , aliquantus Bracarus in exitus suus occido#1 , relinquo Gallaecia ad Baetica transeo . 
[ Romanus ecclesia XL praesideo episcopus BONIFACIUS . 
] Honorius apud Ravenna Constantius consors se facio in regnum . 
consto , imperator Ravenna , morior in suus tertius consulatus . 
Castinus magister miles cum magnus manus et auxilium Gothorum , bellum in Baetica Wandalis infero : quos cum ad inopia vis obsidio arctaret , adeo#2 ut se trado iam paro , inconsultus publicus certamen confligo , auxilium fraus deceptus ad Tarraconam [ Ms . 
, Terraconam ] vinco effugio . 
Bonifacius palatium desero Africa invado . 
( Eus . 
MMCCCCXI . 
) ( Olymp . 
CCCI . 
) Honorius ago tricennalis suus Ravenna obeo . 
Paulinus nobilis et eloquens , dudum conversio ad deus nobilis facio , vir apostolicus , Nola Campania episcopus habeo insignis : quis#2 Therasia de conjuge facio soror , testimonium vita beatus aequo et meritum . 
exsto opus ipse egregium studium praedico . 
Romanus XLI , THEODOSIUS Arcadius filius , ante aliquot annus regno in partus#2 Oriens defungor pater , post obitus Honorius patruus , monarchia teneo imperium , cum sum annus viginti sex . 
Joannes arripio tyrannidem . 
Theodosius Valentinianum , amita suus Placidiae filius , Constantinopoli Caesar facio , et contra Joannem mitto : sub quo ab dux quis#2 cum is per Theodosium mitto sum , apud Ravenna primus annus invado tyrannidis occido , et Felix patricus ordino ex magister miles [ Ms . 
, et magister miles ] . 
Valentinianus quis#2 sum Caesar , Roma Augustus appello . 
Wandali Balearicas insula depraedantur : deinde Carthagine Spartaria , et Hispali eversus et Hispania depraedor , Mauritaniam invado . 
Romanus ecclesia XLI [ Ms . 
XL ] praesideo episcopus COELESTINUS . 
IV . 
( Olymp . 
CCCII . 
) Gundericus , rex Wandalorum , capto Hispali , cum impie effero manus in ecclesia civitas ipse extendo , mox deus judicium daemon corripio intereo . 
qui Gaisericus frater succedo in regnum . 
qui ut aliquorum relatio habeo , efficio apostata de fides catholicus in Arianus dico#2 sum transeo perfidia . 
Gaisericus , rex de Baetica provincia litus , cum Wandalis omnis , is familia , mensis Maius ad Mauritaniam , et Africa relinquo transeo Hispania . 
qui prius quam#4 pertransiret , admoneo Hermigarium Suevus vicina in transitus suus provincia depraedari , recursus cum aliquantus suus facio , praedor in Lusitania consequor . 
qui haud procul de emeritus , quam#4 cum sanctus martyr Eulaliae injuria sperno multus per Gaisericum caedo , ex hic quos se cum habeo , arrepo , ut puto , Euro velox fuga subsidium , in flumen Ana divinus bracchium praecipito intereo . 
quis ita exstinguo , mox quo coepio Gaisericus enavigavit . 
Suevus sub Hermerico rex medius pars Gallaeciae depraedantes , per plebs quis#2 castellum tueor retineo , ago suus partim caedes , partim captivitas , pax quam#4 rumpo , familia quis#2 teneo , redhibitio restauro . 
per Aetium comes haud procul de Arelate quidam Gothorum manus exstinguo , Anaolfo optimate is capto . 
Juthungi per is similiter debello et Nori . 
felix quis#2 dico#2 patricus Ravenna tumultus occido militarius . 
Aetius , dux uterque militia , Noros edomo rebello . 
rursus Suevus initam cum Gallaecus pax libo se occasio conturbo . 
ob quis#2 depraedatio Idatius episcopus ad Aetium dux quis#2 expeditio ago in Gallia , suscipio legatio . 
Vetto , quis#2 de Gothis dolosus ad Gallaeciam venio , sine aliquis effectus redeo ad Gothos . 
( Olymp . 
CCCIII . 
) Superatis per Aetium in certamen Francus et in pax susceptum , censorius comes legatus mitto ad Suevus , supra dicto se cum Idatio redeunte . 
Bonifacius in aemulatio Aetii de Africa per Placidiam evocatus in Italia ad palatium redeo . 
qui depello Aetio in locus is succedo , paucus post mensis , ineo adversus Aetium conflictus , de vulnus quo sum percutio intereo . 
qui Sebastianus gener substituo per Aetium de palatium supero expello , ( Eus . 
MMCCCCL . 
) Regresso censorius ad palatium , Hermericus pax cum Gallaecus quos praedabatur assiduus#2 , sub interventus episcopalis do se reformo obses . 
Symphosius episcopus per is ad comitatus legatus mitto , res in cassus frustratur arrepo . 
in conventus Lucensis contra voluntas Agrestii , Lucensis episcopus , pastor et Syagrius episcopus ordino . 
Aetius , dux uterque militia , patricus appello . 
Sebastianus exsul et profugus efficio , navigo ad palatium Oriens . 
Romanus ecclesia XLII [ Ms . 
xli ] habeo episcopus xystus . 
Hierosolyma Juvenalem episcopus praesideo , Germani presbyterium Arabica regio exinde ad Gallaeciam venio , et alius Graecus relatio comperio , adjicio Constantinopolis is cum alius , et Palaestina provincia et Oriens episcopus evoco , sub praesentia Theodosii augustus , contraho episcopus intersum concilium ad destruo Hebionitarum haeresim , quam#4 Nestorius [ Ms . 
, Atticus ] idem urbs episcopus pravus stultus secta resuscitabat ingenium . 
quis verus tempus sanctus Joannes , Hieronymus et alius quos supra dico#2 , obeo , vel quis#2 Joanni ante Juvenalem successerit , sicut et facio cognosco sum in brevis seni quidam , referentum sermo non edo#2 . 
( Olymp . 
CCCIV . 
) Narbona obsideri coepio per Gothos . 
Burgundiones quis#2 rebellaverant , ab Romanus dux Aetio debello . 
unus eodemque tempus Alexandriae Cyrillum episcopus praesideo , et Constantinopoli Nestorium haereticus Hebionaeum , Cyrilli ipse ad idem epistula , et haeresim destruo et regula fides expono ostendo . 
hic cum alius habeo affero . 
Narbona obsidione libero Aetio dux et magister miles . 
Burgundionum caedo viginti mille . 
rursus censorius et Fretimundus legatus mitto ad Suevus . 
Gothorum caedo octo mille sub Aetio dux . 
Suevus cum pars plebs Gallaeciae quis#2 adversabantur , pax jus confirmo . 
Hermericus rex morbus opprimo Rechilam filius suus substituo in regnum : quis#2 Andevotum cum suus quam#4 habeo manus ad Singillionem Baetica fluvius apertus marte prosterno , magnus is aurum et argentum ops occupo . 
Carthagine fraus decipio dies decimus quartus kalen . 
November omnis Africa rex Gaisericus invado . 
bellum Gothico sub Theodorico rex apud Tolosa , Litorius Romanus dux inconsultus cum auxiliarius Hunorum manus irruo , caedo hic , ipse vulnero capio , et post dies paucus occido . 
inter Romanus et Gothos pax efficio : Gaisericus effero impie , episcopus clerumque Carthaginis depello ex is , et juxta prophetia Danielis , demuto ministerium sanctus , ecclesia catholicus trado [ Ms . 
, trado ] Arianus . 
Rechila , rex Suevus , emeritus ingredior . 
( Olymp . 
CCCV . 
) Gaisericus , Sicilia depraedor , Panormum diu obsedit : quis#2 damno ab catholicus episcopus Maximini , apud Sicilia Arianus duco , adversus catholicus praecipito instinctus , ut is quoquo pactus in impietas cogo Arianus : nonnullus declino , aliquantus duro in catholicus fides consummavere martyrium . 
censorius comes quis#2 legatus mitto sum ad Suevus , resideo Mirtyli [ Martyli ] , obsedeo ab Rechila in pax se trado . 
rex Suevus , diuturnus per annus septem morbus afflicto , morior Hermericus . 
rex Rechila Hispali obtineo , Baetica et Carthaginiensis provincia in suus redigo potestas . 
[ Romanus ecclesia XLIII praesideo episcopus LEO . 
] Sabinus episcopus de Hispali factio depello , in locus is Epiphanius ordino fraus , non jus . 
Asturius , dux uterque militia , ad Hispania mitto , Tarraconensis caedo multitudo Bacaudarum . 
Cometae sidus appareo incipio mensis Decembri ; quod per mensis aliquot visum , subsequor in pestilentia plaga quis#2 ferus in totus#2 orbis diffundo sum , praemitto ostendo . 
Constantinopolitanus ecclesia depello Nestorio praesideo episcopus Flavianus . 
( Eus . 
MMCCCCLX . 
) Asturio magister uterque militia , gener ipse successor ipse mitto Merobaudis , natu nobilis et eloquentia meritum , vel multus in poematis studium vetus comparo , testimonium etiam proveho statua . 
brevis tempus potestas suus Aracellitanorum frango insolentia Bacaudarum . 
mox nonnulli invidia perurgeo , ad urbs Roma sacer praeceptio revoco . 
( Olymp . 
CCCVI . 
) Sebastianus illic#2 quo confugio , deprehendo se adversus molior , ex Constantinopoli fugio admoneo , et ad Theodorem rex Gothorum venio , conquaesitam se , qui possum , Barcinonam hostis facio ingredior . 
in Asturicensi urbs Gallaeciae , quidam ante aliquot annus lateo Manichaeus gestio episcopalis detego ; quis#2 ab Idatio et Turibio episcopus quis#2 is audio ; ad Antoninus Emeritensis episcopus dirigo sum . 
Wandali navis Turonio in litus Gallaeciae repente adveho , familia capio plurimus . 
Sebastianus de Barcilone fugo migro ad Wandalos . 
per episcopus Roma tunc praesideo gesto de Manichaeus per provincia dirigo . 
Vitus magister uterque militia facio , ad Hispania mitto , non exiguus manus fulcio auxilium , cum Carthaginiensis vexo et Baeticus , succedo cum rex suus illic#2 Suevus , supero etiam in congressio quis#2 is ad depraedandum in adjutorium venio , Gothis , terreo miserabilis timor diffugio . 
Suevus exinde ille provincia magnus depraedatio subverto . 
Romanus ecclesia XLIII [ Ms . 
xlii ] praesideo episcopus Leo : hic scribo per episcopus Turibii diaconem Pervincum contra Priscillianistas ad Hispaniensis episcopus defero . 
inter quis#2 ad episcopus Turibium de observatio catholicus fides et de haeresum blasphemia disputatio plenus dirigo , quis#2 ab aliquis Gallaecus subdolus probo arbitrium . 
sol facio defectio dies nonus kal . 
Januarius , quis#2 sum tertius feriae . 
( Olymp . 
CCCVII . 
) Rechila , rex Suevus , emeritus gentilis morior mensis Augustus#2 : quis#2 mox filius suus catholicus Rechiarius succedo in regnum , nonnullus quidem se de gens suus aemulus , sed latenter : obtineo tamen regnum , sine mora#3 ulteriores regio invado ad praeda . 
pasco quidam urbs Roma quis#2 de Asturicus diffugerat , Manichaeus Antoninus episcopus emeritus comprehendo , auditumque etiam de provincia Lusitania facio expello . 
per Agiulfum Hispali censorius jugulo . 
Rechiarius accipio in conjugium Theodorus rex filia , auspicatus initium regnum , Vasconias depraedatur mensis Februarius . 
Basilius ob testimonium egregium audeo suus congrego Bacaudis in ecclesia Tyriassone foederatus occido#1 : ubi et Leo idem ecclesia episcopus , ab idem quis#2 cum basilium adsum , in is locus obeo vulnero . 
Rechiarius mensis Julius ad Theodorem socerum proficiscor , Caesaraugustanam regio cum basilium in reditus depraedatur . 
irruptus per dolus Ilerdensi urbs , ago sum non parvus captivitas . 
Asturius vir illustris ad honor proveho consulatus . 
Sebastianus exsul facio ad perniciosus se , sicut post exitus doceo , Gaiserici confugio potestas : parvus post tempus quam#4 venio per is jubeo occido#2 . 
de Gallia epistolae defero Flavianus episcopus ad Leo episcopus mitto , cum scriptum Cyrilli episcopus Alexandrinus ad Nestorium Constantinopolitanus de Eutychete Hebionita haereticus , et Leo episcopus ad idem responsum , quis#2 cum alius episcopus et gestio et scriptum per ecclesia dirigo . 
Theodosius imperator morior Constantinopoli annus aetas suus quadragesimus octavus . 
post quis#2 XLIII statim apud Constantinopolis Marcianus ab miles et ab exercitus , insto sorore Theodosii Pulcheria regina , efficio imperator . 
qui se in conjugium assumo , regno in partus#2 Oriens . 
( Olymp . 
CCCVIII . 
) Valentiniani imperator mater Placidia morior apud Roma . 
in Gallaecia terraemotus assiduus , signum in coelo plurimus ostendo . 
nam pridie nona Aprilis tertius feriae , post sol occasus , ab Aquilo plaga coelum rubeo sicut ignis aut sanguis efficio , intermisceo per igneus rubor linea clarus in species hasta rutilo deformo : ab dies clausum usque in hora nox ferus tertius signum duro ostensio , quis#2 mox ingens exitus perdoceo . 
gens Hunnorum pax rumpo depraedatur provincia Gallia : plurimus civitas effractae , in campus Catalaunicis , haud longus de civitas quam#4 effregerant , Mertis , Aetio duco et rex Theodorus , quis#2 sum in pax societas , apertus marte confligo , divinus caedo supero auxilium : bellum nox intempestus disredimo . 
rex illic#2 Theodores prosterno occubuit : CCC ferme mille homo in is certamen cado memoro . 
multus annus signum procedo . 
Quintus kal . 
Octobris ab pars Oriens luna fuscatur . 
in dies sequor pascha video quidam in coelo regio Gallia , epistula de hic Eufronii Augustodunensis episcopus ad Agrippinum comes facio evidens ostendo . 
stella cometes ab decimus quartus kal . 
Julius appareo incipio , quis#2 Iius kal . 
diluculum ab Oriens video , post occasus sol ab occiduus pars mox cerno . 
Kalendae Augustus ab pars occido appareo . 
occido Theodorus Thorismo filius is succedo in regnum . 
Hunni cum rex suus Attila , relinquo Gallia post certamen , Italia peto . 
( Eus . 
MMCCCCLXI . 
) Secundus regnum annus princeps Marcianus , Hunni quis#2 Italia praedabantur , aliquantus etiam civitas irruptus , divinus partim fames , partim morbus quidam plaga coelestibus ferio : mitto etiam per Marcianus princeps Aetio dux caedo auxilium ; pariter in sedes suus et coelestibus plaga , et per Marcianus subigo exercitus : et ita subigo , pax facio cum Romanus proprius universus repeto sedes , ad quis#2 rex is Attila mox revertor intereo . 
ad Suevus mansuetus comes Hispania , et Fronto similiter comes , legatus pro pax mitto et obtineo conditio injunctus . 
Thorismo , rex Gothorum , spiro hostilis ab Theudorico et Frederico frater jugulo : quis#2 Theodericus succedo in regnum . 
tertius regnum annus princeps Marcianus regina morior Pulcheria mensis Julius . 
per Fredericum Theudorici rex frater Bacaudae Tarraconensis caedo ex auctoritas Romanus . 
in Gallaecia terraemotus , et in sol signum in ortus , quasi alter se cum concerto monstro . 
Aetius dux et patricus fraudulenter singularis accitus intro palatium manus ipse Valentiniani imperator occido . 
et cum ipse per spatarium is aliquis singularis intromitto jugulo honoro . 
hic gestio legatus Valentinianus mitto ad gens , ex quis#2 ad Suevus venio Justinianus . 
quartus regnum annus princeps Marcianus per duo barbarus Aetii familiaris Valentinianus Roma imperator occido in campus , exercitus circumsto , annus aetas suus XXXVI , et regnum post quis#2 mox maximus ex consul XLIII Roma Augustus appello : quis#2 cum imperator facio reliquo Valentiniani se duco uxor , et filius suus ex prior conjuge Palladium quis#2 Caesar facio , Valentiniani filia in conjugium trado , magnus motus quos vereor , perturbatio distorqueo , et quia in occido#1 per Valentinianum , et in ipse interitus Valentiniani , ambitus regnum consilium scelestus patratus confero , cum imperium desero#2 volo#1 et Roma , vix quatuor regnum suus mensis expleo , in ipse urbs umultu populus#2 et seditio occido militarius . 
ipse annus in Gallia Avitus Gallus civis ab exercitus Gallicanus et ab honoro , primus Tolosa , dehinc apud Arelatum Augustus appello , Roma pergo et suscipio . 
usque ad Valentinianum Theodosii generatio teneo principatus . 
Romanus XLIII , Marcianus quartus iam regnum suus annus obtineo monarchia . 
( Olymp . 
CCCIX . 
) per Avitus , quis#2 ab Romanus et evocatus et suscipio sum imperator , legatus ad Marcianus pro unanimitate mitto imperium . 
Gaisericus sollicito ab relinquo Valentiniani , ut malus#3 fama dispergo , prius quam#4 Avitus augustus fio , Roma ingredior , direptisque ops Romanus Carthaginem redeo , reliquo Valentiniani et filia duo , et Aetii filius Gaudentium nomen , se cum duco . 
Suevus Carthaginiensis regio quis#2 Romanus reddo , depraedantur . 
Marcianus et Avitus concordo principatus Romanus utor imperium . 
per augustus Avitus Fronto comes legatus mitto ad Suevus . 
similiter et ab rex Gothorum Theudorico ; quia fidus Romanus sum imperium , legatus ad idem mitto , ut tam se cum quam#4 cum Romanus imperium , quia unus sum pax foedus#2 copulatus , juror foedus promissus servo . 
remissa legatus uterque pars atque omnis jus ratio violatus , Suevus Tarraconensis provincia quis#2 Romanus imperium deservio , invado . 
de Erulorum gens septem navis in Lucensis litus aliquantus adveho , vir ferme CCCC expeditus , superventus multitudo congrego duo tantus ex suus numerus effugo occido#1 , quis#2 ad sedes proprius redeo , Cantabria et Vardulliarum locus maritimus crudelis depraedor sum . 
legatus Gothorum rursus venio ad Suevus : post quis#2 adventus rex Suevus Rechiarius cum magnus suus multitudo regio provincia Tarraconensis invado , ago illic#2 depraedatio , et grandis ad Gallaeciam captivitas deduco . 
mox Hispania rex Gothorum Theudoricus cum ingens exercitus suus , et cum voluntas et ordinatio Avitus imperator ingredior . 
qui cum multitudo Suevus rex Rechiarius occurro duodecimus de Asturicensi urbs milliario , ad fluvius nomen Urbicum , tertius nona Octobris dies , sextus feriae ineo mox certamen supero : caedo suus agmen , aliquantus capio , plurimisque fugo , ipse ad extremus sedes Gallaeciae plago vix evado atque profugus . 
Theudorico rex cum exercitus ad Bracarus extremus civitas Gallaeciae pertendo , quintus kal . 
Novemb . 
dies dominicus , etsi incruentus , fio tamen satis moesta et lacrymabilis idem direptio civitas . 
Romanus magnus ago captivitas captivus , sanctus basilica effractae , altarium tollo atque confringo , virgo deus exinde quidem adduco , sed integritas servo , clerus usque ad nuditas pudor exuo , promiscuus sexus cum parvulus , de locus refugium sanctus populus omnis abstraho , jumentum , pecus , camelorumque horror locus sacer impleo , scribo super Jerusalem ex pars coelestis ira revoco exemplum . 
Rechiarius ad locus quis#2 Portucale appello , profugus rex Theudorico captivus adduco : quo in custodia redigo , caeterus quis#2 de prior certamen superfuerant , trado se Suevus , aliquantus nihilominus interficio , regnum destructum et finio sum Suevus . 
idem dies Rechimeris como circumventio , magnus multitudo Wandalorum , quis#2 se de Carthagine cum LX navis ad Gallia vel ad Italia moveo , rex Theudorico nuntio occido#1 per Avitus . 
Hesychius tribunus legatus ad Theudoricum cum sacer munus mitto ad Gallaeciam venio , nuntio is is quod supra , in Corsica caesus multitudo Wandalorum , et Avitus de Italia ad Gallia Arelate successisse . 
orientalis navis Hispalim venio per Marcianus exercitus caesus nuntio . 
occido Rechiario mensis Decembri , rex Theudoricus de Gallaecia ad Lusitania succedo . 
in conventus pars Bracarensis latrocinantum depraedatio perpetro . 
Aiulfus desero Gothos in Gallaecia resideo . 
Suevus quis#2 remaneo in extremus pars Gallaeciae , Massilia filius nomen Maldram se rex constituo . 
Theudoricus emeritus depraedari volo#1 , beatus Eulaliae martyr terreo ostentum . 
avitus tertius annus postea quam#4 ab Galla et ab Gothis facio sum imperator , careo imperium , Gothorum promissus destituo auxilium , careo et vita . 
in Oriens partus#2 septimus annus imperium suus morior Marcianus . 
Romanus XLIV , MAJORIANUS in Italia , et Constantinopoli LEO augustus appello . 
Theudoricus adverto se nuntia terreo , mox post dies pascha , quod sum quintus kal . 
Aprilis , de emeritus egredior , et Gallia repeto pars ex is quam#4 habeo multitudo varia natio , cum dux suus ad campus Gallaeciae dirigo : quis#2 dolus et perjurium instruo , sicut is sum impero , Asturicus quam#4 iam praedones ipse sub species Romanus ordinatio intro , mentior ad Suevus quis#2 remaneo , jubeo se expeditio , ingredior pax fuco soleo ars perfidia . 
nec mora#3 promiscuus genus reperio illic#2 caedo multitudo , sanctus effringo ecclesia , altar diripio et demolio , sacer omnis ornatus et usus aufertur . 
duo illic#2 episcopus invenio cum omnis clerus abduco in captivitas : invalidior promiscuus sexus ago misero captivitas ; residuus et vacuum civitas domus do incendium , campus locus vasto . 
Palentina civitas similis quo Asturicus , per Gothos pereo exitium . 
unus Coviacense castrum tricesimo de Asturicus milliario ab Gothis diutinus certamen fatigo , auxilium deus , hostis et obsisto et praevaleo : quam#4 plurimus ex is manus interficio , reliquus revertor ad Gallia . 
Aiulfus dum regnum Suevus spiro , Portucale morior mensis Junius . 
Suevus in pars divisor pax ambiunt Gallaeciarum : ex quis#2 pars Frantanem , pars Meldram rex appello . 
solitum mos perfidia Lusitania depraedatur pars Suevus Maldram sequor : ago illic#2 Romanus caedes , praedisque contraho , civitas Ulyxippona sub species pax intro . 
Frantanes morior per pascha et Pentecosten . 
jubeo Maldra Suevus in soleo perfidia verro , regio Gallaeciae adhaereo flumen Durius depraedantur . 
Quintus idus Junius dies , quartus feriae , ab hora quartus in hora sextus , ad species luna quintus vel sextus , sol de lumen orbis suus minoro appareo . 
( Olymp . 
CCCX . 
) Gothicus exercitus dux suus Cyrila ab Theudorico rex ad Hispania mitto mensis Julius succedo ad Baetica . 
legatus Gothorum et Wandalorum pariter ad Suevus venio , et revertor . 
Theudoricus cum dux suus Sunierico exercitus suus aliquantus ad Baetica dirigo manus : Cyrila revoco ad Gallia . 
Suevus nihilominus Lusitania pars cum Maldra , alius cum Rechimundo Gallaeciam depraedantur . 
Eruli maritimus conventus Lucensis locus nonnullus crudelis invado ad Baetica pertendo . 
Maldras germanus suus frater interficio , et Portucale castrum idem hostis invado . 
inter Suevus et Gallaecus interficio aliquantus honestus natu , malus#3 hostilis misceo . 
legatus ab Nepotianus magister militia , et ab Sunierico comite mitto venio ad Gallaecios , nuntio Majorianum augustus et Theudoricum rex firmus inter se pax jus sancio , Gothis in quidam certamen supero . 
( Eus . 
MMCCCCLXXX . 
) Maldras in finis mensa Februarius jugulo meritum pereo interitus . 
per Suevus Lucus habito , in dies pascha , Romanus aliquantus cum rector suus honestus natu repentinus securus de reverentia dies occido incursus . 
mensus Maius Majorianus Hispania ingredior imperator : quo Carthaginiensis provincia pertendo , aliquantus navis quis#2 se ad transitus adversus Wandalos praeparo , de litus Carthaginiensis commoneo Wandali per proditor abripio . 
Majorianus ita suus ordinatio frustratus ad Italia revorto . 
pars Gothici exercitus ab Sunierico et Nepotianus comitibus ad Gallaeciam dirigo , Suevus apud Lucus depraedantur : quis#2 Dictinio [ Ms . 
Suevus apud Lucus depraedatur habito , quis#2 Dictinio ] , Spinione et Ascanius#2 delator , spargentibusque ad terror proprius venenum perfidia , indico recurro ad suus : atque mox idem delator quis#2 supra , Frumarius cum manus Suevus quam#4 habeo impulsus , capto Idatio episcopus septimus kalend . 
Augustus in Aquaeflaviensi ecclesia , idem conventus grandis everto excidio . 
Rechimundus vicinus se pariter Auregensium locus , et Lucensis conventus maritimus populo . 
inter Frumarium et Rechimundum orior de regnum potestas dissensio . 
Gallaeciorum et Suevus pax quidam umbra consero . 
ab Theudorico legatus ad Suevus venio et recurro . 
Suniericus Scallabim quis#2 adversabatur , obtineo civitas . 
Idatius quis#2 supra , tres mensis captivitas impleo , mensis November , miseror deus gratia , contra votum et ordinatio supra dico delator redeo ad Flavius . 
de rex Theudorico legatus gens perfidus revertor . 
Gaisericus rex ab Majoriano imperator per legatus postulo pax . 
Majorianum de Gallia Roma redeo , et Romanus imperium vel nomen res necessaria ordino , Rechimer livore percio et invidus consilium fulcio , fraus interficio circumvenio . 
Romanus XLV , severus ab senatus Roma augustus appello annus imperium Leo quintus . 
I . 
( Olymp . 
CCCXI . 
) Suniericus redeo ad Gallia . 
Nepotianus Theudorico ordino Arborium accipio successor . 
in provincia Gallaecia prodigium video signum diversus . 
aes D , VI nona Martius pullus cantus , ab occasus sol luna in sanguis plenus converto . 
idem dies sextus feriae sum . 
Antiochia magnus Isauria [ fors , magnus Syria ] inobediens monitum salutaris , terra dehisco demergo , tantus ipse civitas aliquantus quis#2 is obaudio timor dominus sum sequor , de interitus libero , turrium etiam sol cacumen exsto super terra . 
Gaisericus Valentiniani reliquo Constantinopolis remitto . 
filia ipse , unus Gentoni Gaiserici filius , alius Olybrio senator urbs Roma jus matrimonium copulo . 
Agrippinus Gallus et comes et civis , Aegidio comitium vir insignis inimicus , ut Gothorum mereo auxilium , Narbonam trado Theudorico . 
adversus#2 Aegidium comes uterque militia , vir , ut fama commendo , deus bonus opus complacentem , in Armoricana provincia Fretiricus frater Theuderici rex insurgo , cum hic cum quis#2 sum , supero occido . 
cum Palegorio vir nobilis Gallaeciae , quis#2 ad supra dico#2 sum rex Cyrila legatus , ad Gallaeciam venio , eo ad idem rex legatus obvio Rechimundi : quis#2 regredior in Celer , revertentem Cyrilam in Lucensis urbs suscipio . 
post qui mox egredior de Gallaecia , Suevus promissio suus ut semper fallaces et perfidus , diversus locus infelicis Gallaeciae solitum depraedantur . 
per Theudoricum ad Suevus Remismundus et Cyrila cum aliquantus Gothis quis#2 prius venio , remitto . 
Cyrila in Gallaecia remaneo , Remismundo mox recurro ad rex , inter Gallaecus et Suevus indisciplinatus perturbatio dominor . 
Romanus ecclesia XLIV [ Ms . 
xliii ] praesideo episcopus HILARUS . 
is . 
Nepotianus recedo ex corpus . 
Frumario mortuus , Rechimundus omnis Suevus in suus ditio regali jus revoco , pax reformo elabor . 
mensus Maius supra dictum vir Aegidii legatus per Oceanus ad Vandalos transeo , quis#2 idem cursus Septembri mensis revertor ad suus . 
Decimus tertius kalend . 
Augustus dies , secundus feriae , in species luna quintus sol de lumen suus ab hora tertius in hora sextus cerno minoro . 
legatus Remismundus mitto ad Theudoricum ; quis#2 similiter suus ad Remismundum remitto , cum armus adjectio vel munus , dirigo et conjuge quam#4 habeo . 
Vandali per Marcellinus in Sicilia caesus effugo ex is . 
Aegidius morior , alius dico#2 insidiae , alius venenum deceptus . 
quis desisto , mox Gothi regio invado quis#2 Romanus nomen tuebatur . 
Suevus Conimbricam dolosus ingredior , familia nobilis Cantabri spolio , et captiva abduco mater cum filius . 
legatus idem annus duo vicis ab rex Suevus mitto ad rex Theudoricum , ad quis#2 et Arborius proficiscor evocatus . 
[ Iius . 
] revertor legatus Suevus obeo nuntio Severus imperium suus annus quartus , quis#2 supra remitto ad Conimbricam . 
Ajax natio Galata , efficio apostata et seni Arianus , inter Suevus rex suus auxilium hostis catholicus fides et divinus Trinitatis emergo . 
ad Gallicanus Gothorum habitatio hic pestiferum inimicus homo virus adveho . 
Suevus adversus Aunonensem saevio plebs : qui de causa legatus ab Theuderico ad Remismundum mitto incassus , spretique ab is mox redeo . 
de Constantinopoli ab Leo augustus Anthemius frater Procopii cum Marcellinus , aliisque comitibus vir eligo , et cum ingens multitudo exercitus copiosus , ad Italia deus ordino dirigo ascendo . 
Romanus XLVI , ANTHEMIUS octavus milliario de Roma Augustus appello , annus Leo imperium octavus , mensis Augustus#2 . 
I . 
expeditio ad Africa adversus#2 Wandalos ordino metabularum commutatio et navigatio inopportunitate revoco . 
per Theudericum Salla legatus mitto ad Remismundum rex Suevus , quis#2 revertor ad Gallia is ab frater suus Eurico [ in ms . 
Euverico ] reperio interficio . 
Euricus par scelus quo frater , succedo in regnum : quis#2 honor proveho et crimen , legatus ad rex dirigo Suevus , quis#2 sine mora#3 ab Remismundo remissa , idem rex legatus ad imperator , alius ad Wandalos , alius dirigo ad Gothos . 
de Aunonensi plebs quis#2 Suevus adversabatur hostilitas , Opilio cum vir se cum ab rex proficio , et cum aliquantus quis#2 cum ipse mitto sum , revorto . 
Gothi quis#2 ad Wandalos mitto sum , supra dico expeditio rumor perterreo revertor in Celer : pariter et Suevus , quis#2 post legatus , mos solitum per diversus locus in praeda dispergo sum , revoco : sed paucus post mensis ipse rex Suevus ad Lusitania transeo . 
( Olymp . 
CCCXII . 
) Conimbrica in pax decipio diripio : domus destruo cum aliquis pars murus , habitatoribusque capio atque dispergo , et regio desolo et civitas . 
legatus de Gothico revertor portentum , in Gallia video aliquantus , in conspectus ... similis ipse de continuo pareo sol alius visum ... sol occasus . 
congrego etiam quidam dies concilium suus Gothis , tela quis#2 habeo in manus ab pars fero vel acies , alius viridis , alius roseus , alius croceus , alius niger color naturalis fero species aliquamdiu non habeo muto . 
medius Tolosa civitas idem dies ex terra sanguis erupisse , totoque dies fluo curriculum . 
legatus Suevus redeo aliquantus Gothorum manus insequor emeritus peto . 
Ulyxippona ab Suevus occupo , cive suus quis#2 illic#2 praesum , trado Lusidio . 
hic res cognosco Gothi quis#2 venio , invado et Suevus depraedantur , pariter et Romanus ipse in Lusitania regio servio . 
legatus quis#2 ad imperator mitto sum , redeo , nuntio sub praesentia suus magnus valde exercitus cum tres dux lectus adversus Wandalos ab Leo imperator descendo , directus Marcellinus pariter cum manus magnus idem per imperator Anthemium socio . 
Rechimerum genus Anthemii imperator , et patricius facio : Asparem degradatum ad privo vita , filius is occido#1 , adversus Romanus imperium , sicut detectique sum , Wandalis consulo . 
hilarius defungor sex sacerdotium suus annus expleo , XLV Romanus ecclesia SIMPLICIUS episcopus ordino . 
Aunonenses pax cum rex facio Suevus , quis#2 et Lusitania et conventus Asturicensis quidam locus praedor invado . 
Gothi circa idem conventus par hostilitas desaevio , pars etiam Lusitania depraedantur . 
Lusidius per Remismundum cum suus homo Suevus ad imperator in legatio dirigo . 
durus extra soleo hic idem tempus annus hibernum , verum , aestas , autumnum in aer , et omnis fructus permutatio diffundo . 
signum etiam aliquantus et prodigium in locus Gallaeciae pervideo . 
in flumen Minio , de municipium Lais milliaro ferme quintus , capio piscis quatuor nosco video et species , sicut retulo quis#2 coepio Christianus et religiosus , Hebraeis et Graecus litterae , Latinum autem aera numerus insignio , ita CCCLXV annus circulus continens , par mensium intervallum . 
haud procul de supra dicto municipium in species lenticula viridis ut herba quidam forma granum plenus amaritudo defluxit ex coelo , et multus alius ostento quis#2 memoro prolixus sum . 
