ars dico#2 sum vel APO THS ARETHS , is sum ab virtus , quam#4 Graecus unus quisque reus scientia voco ; vel certus ideo ars dico#2 , quod ars praeceptum cunctus concludo , is sum angustus et brevis . 
plerusque ars scribo ab litterae tractatus incoho , plerusque ab vox , plerusque ab definitio ars grammatica . 
sed omnis video errasse . 
non enim proprius res officium suus tracto , sed communis et cum orator et cum philosopha . 
nam de litterae tracto et orator possum ; de vox nemo magis quam#4 philosophus tracto ; definitio etiam Aristotelicorum sum . 
unde proprius Donatus et doceo , quis#2 ab octo partus#2 incoho . 
qui specialiter ad grammaticus pertineo . 
nomen dico#2 sum is , quod res nos efficio notus ; pronomen , quia fungitur officium nomen , ut siquis dico#2 ' Virgilius facio bucolicus , ipse scribo georgicus ' . 
verbum dico#2 sum is , quod Verato aes motus lingua hic pars oratio invenio sum , et licet omnis oratio cum hic oratio misceo , tamen specialis se hic pars hic nomen efficio is , quod hic frequenter uto in elocutio , in tantus ut dico#2 ' verbum facio apud populus Tullius ' , ' verbum facio Tullius in senatus ' . 
AdVium dico#2 sum , quia numquam recedo ab verbum : sive enim dico#2 ' cras facio ' , ' hodie dico#2 ' , invenio ADVia verbum cohaereo . 
participium voco , quoniam pars teneo nomen , pars verbum , quasi particapium . 
nam ab nomen habeo genus ; et casus ; , ab verbum ; tempus et ; significatio , ab uterque numerus et figura . 
Coniunctio dico#2 sum , quia coniungo elocutio , ut ' ego et tuuus eo ' . 
praepositio dico#2 , quoniam in loquor praepono : dico#2 enim ' ante templum sum ' , non ' templum ante sum ' . 
Interiectio dico#2 sum , quia interpono ad exprimo animus afficio , ut puto ' heu morior sum ' . 
in hic autem octo partus#2 naturalis sum ordo . 
rite enim nomen primus pono , quod ex ipse omnis res notitia procreo . 
post hic debeo sequor pronomen , quia nomen officium fungitur nec debeo ab is significatio divello . 
inde sequor verbum , quo dico#2 nos frequenter uti . 
inde adverbium , quod ab verbum numquam recedo . 
participium autem rite post nomen et verbum pono , quod ex partus#2 uterque nascor sum . 
praepositio cum vel verbum vel nomen praepono , et ipse iuste hic locus pono sum , ille iam ante praedico , quis#2 praepono . 
similiter coniunctio , quis#2 coniungo omnis , non debeo primus locus teneo . 
primus enim debeo scio , quis#2 res coniungo , tunc unde coniungo . 
Interiectio ideo ulterior pono sum , quod nihil alius exprimo nisi afficio animus , quis#2 rarus interpono . 
' nomen sum pars oratio cum casus corpus aut res proprius communiterve significo ' . 
in omnis partus#2 oratio definitio ita sum debeo , ut et segrego ab alius partus#2 et ipse pars quam#4 definio aliquis proprietas dico#2 . 
igitur quod dico#2 nomen pars sum oratio , segregavit ; ab ; sibilus plausibus et quisquis confundo vox do . 
quod autem dico#2 ' cum casus ' , segregavit ab verbum ADViis praepositio coniunctionibus . 
quod autem dico#2 corpus aut res significo , hic ipse proprius sum . 
corporalis autem nomen vel incorporalis grammaticus ita definierunt , ut corporalis sum quisquis video et tango , ut lapis , incorporalis quod nec video nec tango , ut pietas . 
item dico#2 alius proprietas , ' quod aut proprius aliquis significo aut appellativus . 
' nam proprius sum quod unus sum , ut Hector , appellativus quod multus sum , ut homo . 
scio debeo invenio frequenter nomen appellativus quis#2 fio proprius , ut sum felix , quis#2 communis sensus facilis dinosco . 
ille etiam scio debeo , quia , si proprius sum quod unus sum , numerus tantus modus recipio singularis . 
neque enim possum res unus in pluralitas cado . 
nam quod proprius nomen pluralis declino , scio sum non ab unus nomen procreo numerus pluralis , sed multitudo nomen hic facio . 
rite enim dico#2 Virgilius Marius et Camillus , quoniam multus sum . 
appellativus autem nomen cum sum res multus , recipio tamen et numerus singularis . 
in multus enim etiam unus teneo . 
Conparationis gradus sum tres , positivus , ut doceo , conparativus , ut doceo , superlativus , ut doceo . 
plerusque nolo conparativum sum doceo , dico#2 non sum conparationem , quando doceo dico#2 , quia non conpareo sed praeferat . 
sed erro : namque omnis conparatio is ago , ut alter praeferat . 
ille enim quis#2 aequo similitudo sum potius quam#4 conparatio . 
positivus autem omnis recipio genus , masculinus , ut hic doceo , femininus , ut hic doceo , neuter , ut hic doceo , communis , ut docilis , omnis , ut amo . 
Conparativus verus gradus duo tantus suscipio genus , communis , ut doceo , neuter , ut doceo ; superlativus tres tantus , masculinus , ut doceo , femininus , ut doceo , neuter , ut doceo . 
praeterea non omnis recipio conparationem , sed is quis#2 sum qualitas et quantitas . 
qualitas autem et quantitas aut ab animus dico#2 , ut doceo , aut ab corpus , ut candidus niger , aut ab fortuna , ut miser , aut ab mensura , ut longus . 
quare quaero sum , utrum Latinus dico#2 , quod tunc dico#2 , cum pro dissero pono , ut sum Latinus , quo modus dissero ; cum autem gens significo , non possum conparari . 
ita enim non possum dico#2 Latinus , quis#2 ad modus ; nec ; Graecior . 
Conparativus autem gradus iungo casus tres , ablativus , septimus , et nominativus interpono particula quam#4 : ablativus , ut ' doceo ab ille ' , septimus , ut ' doceo ille ' , nominativus , ut ' doceo hic quam#4 ille ' . 
sed frequenter utor septimus , ablativus paene numquam . 
Superlativus verus gradus genetivus tantus pluralis adiungo , ut ' doceo ille ' . 
quamquam et singularis cohaereo , quotiens nomen sum enuntiatio singularis , intellectus pluralis , ut , ' o Danaus fortiter gens Tydide . 
' ille sanus servo sum , quod et postea tracto sum , conparativum gradus nos et noster et extraneus genus coniungo , superlativum autem tantus noster . 
dico#2 enim ' velox homo homo ' et ' velox homo canis ' , quoniam conparativus sum gradus ; superlativum verus gradus tantus noster praeferimus genus , ut ' velox homo homo ' . 
nemo enim dico#2 ' velox homo equus ' . 
genus dico#2 sum ab is , quod genero , atque ideo duo sum tantus genus principalis , masculinus et femininus . 
hic enim sexus tantus genero . 
genus autem aut naturalis sum , aut ex auctoritas descendo : naturalis sum , ut vir mulier ; auctoritas descendo , ut hic pario , hic fenestra . 
in hic enim naturalis nullus intellego sexus , sed is sequor , quis#2 firmo auctoritas . 
ceterus verus genus ab superus venio , ut sum neuter , quod nec masculinus sum nec femininus , communis , quod et masculinus et femininus , omnis , quod omnis supra dico#2 contineo genus , epicoenon verus , quod confundo contineo sexus . 
nam inter communis et epicoenon hic intersum , quod communis sum , ubi video secerno sexus , ut canis ; epicoenon sum ex contrarius , ubi video non secerno sexus , ut piscis . 
inter epicoenon et communis hic intersum , quod in communis articulus secerno sexus , ut hic canis vel hic canis : in epicoeno verus unus articulus sumo et uterque sexus intellego , ut hic aquila . 
is autem sumo articulus , quis#2 auctoritas do . 
nam cum naturalis non possum in epicoenis sexus deprehendo , debeo auctoritas firmo . 
numerus aut singularis sum aut pluralis . 
Dualis verus Graecus non usurpo nisi in nomen duo , quis#2 sum hic , duo et ambo , atque ideo etiam inaequalis declino . 
figura aut simplex sum aut conpono : simplex , quis#2 unus res contineo atque naturalis sum , ut doceo ; conpono verus , quis#2 ex ars fio et duo res habeo , ut indoctus . 
conpono autem figura fio quattuor modus , quis#2 in ars sum pono . 
quod autem dico#2 ' ex corruptus ' , ita intellego debeo , ut tunc intellego corrumpo sum in conpositione , quotiens resolvo possum ; sum ; integer : ut siqui dico#2 concipio , jus dico#2 corrumpo , quia , si solvo , facio capio , quod sum integer ; et conficio facio facio et similis . 
ablativus singularis rego genetivus dativus et ablativus pluralis secundum regula in ars pono . 
sed ille quod dico#2 ' ablativus ex produco vel corripio termino ' , ita intellego sum , ut tunc produco sum , quotiens genetivus singularis is terminatus sum ; cum verus is sum terminatus idem genetivus singularis , ; corripio , ; ut hic pater , ab hic pater . 
ideo autem Latinum volo ab ablativus singularis regula sumo , quoniam hic casus Latinus sum , nec is habeo Graecus ; et ille utique#2 casus debeo regula Latinum nomen do , quis#2 proprius Latinum sum . 
omnis nomen , quis#2 in res natura sum , quinque regula contineo , quis#2 regula apud Donatus quidem non sum propter conpendium , tamen teneo sum . 
colligo autem iste regula de genetivus singularis : namque is casus quinque finis termino , aut ae diphthongo , ut Musa Musa , aut i , ut doceo doceo , aut is , ut pater pater , aut us , ut hic fluctus hic fluctus , aut is , ut hic vel hic dies hic dies . 
ergo cum invenio aliquot nomen , de quis#2 declinatio dubito , quaero nos sum praecipuus genetivus ; quis#2 invenio si ae sum terminatus , ad similitudo Musa declino . 
ita et in reliquus fio . 
sed consto Graecum nomen etiam Graecus possum declinari . 
planus duo praecipuus casus in hic regula sollicite profero debeo , vocativus secundus declinatio et ablativus tertius , in quis#2 contra regula plurimus se assumo auctoritas . 
vocativus enim singularis secundus declinatio tunc in i exibit , cum nominativus singularis in ius sum terminatus in genus masculinus in proprius nomen , ut hic Mercurius o Mercurius . 
hic enim nomen et ius termino nominativus et masculinus sum et proprius . 
si autem nominativus us termino , ut hic doceo , vocativus facio o doceo ; et si appellativus sum , licet ius termino , ut hic impius o impie facio , hic egregius o egregie . 
sed hic regula contrarius sum hic filius o filius . 
quare magnus noster timeo ipse vocativus similis facio nominativus , ut Virgilius dico#2 corniger Hesperidum fluvius regnator aqua , et ' Lucius Octavius iudex sum ' . 
ablativus verus tertius declinatio , quis#2 et i et ex termino , multus confundo sum . 
tamen hic servo debeo , ut , cum [ vel ] nomen sum genus communis , quod in is mitto nominativus et genetivus , ablativus i termino , ut hic et hic docilis ab hic et ab hic docilis : item neutra omnis , quis#2 ex termino in nominativus , ut hic mare ab hic mare . 
is verus quis#2 x littera termino in ex exeo , ut hic calix ab hic calix , hic paelex ab hic paelice , hic lex ab hic lex et similis . 
item omnis participium ex termino , ut ab hic caleo , ab hic furo ; quis#2 si nomen sum , i magis termino : item quis#2 or termino in nominativus , ut doceo clarus parvus magnus : facio enim ab doceo clarus parvus magnus . 
reliquus verus sic ambiguum sum , ut vix etiam auctoritas firmo . 
nam et ab hic navis et ab hic navis lego#2 , et ab hic puppis et ab hic puppe , et ab hic ignis et ab hic ignis . 
in quis#2 omnis melium auctoritas sequor sum . 
pronomen dico#2 sum , quia pono pro nomen , ut siquis dico#2 ' Vergilius scribo bucolicus , ipse scribo georgicus . 
' Nec tamen video pronomen , quoniam nomen funguntur officium , sum nomen . 
nam etsi nomen vis exprimo , non tamen plene exprimo . 
nomen enim pono plenus facio elocutio , pronomen semiplenus . 
item nomen pono velut inchoant elocutio , pronomen autem velut conpleo . 
qualitas pronomen principalis bipertita sum . 
omnis enim pronomen aut finio sum aut infinitus . 
finio sum quis#2 recipio persona , is sum quis#2 definio persona , et sum tantus tres , ego tuuus ille . 
sed ille plerumque vario . 
nam si ad praesens persona refero , tunc verus finio sum ; si de absens dico#2 , parvus quam#4 finio sum . 
infinitus autem pronomen varius habeo species . 
nam licet omnis quicumque non recipio persona infinitus sum , tamen alius dico#2 generaliter infinitus , alius parvus quam#4 finio , alius articularis vel demonstrativus , alius possessivus . 
Generaliter infinitus sum quis#2 quicumque persona apto possum , ut sum quis#2 ; et sum hic septem tantus , quis#2 qualis talis quantus tantus quotus totus#2 . 
parvus quam#4 finio dico#2 quis#2 commemoratio habeo notus persona , ut sum ipse : hic sum sex tantus , ipse iste is hic idem suus . 
sed ex hic alius sum quis#2 absens persona significo , alius quis#2 praesens : absens reliquus omnis ; praesens hic tantus , iste iste iste et hic hic hic , quis#2 non nullus pronomen etiam articularis voco , is quod mos Graecus cum nomen declino . 
possessivus dico#2 pronomen quis#2 nos aliquis possideo ostendo , ut sum meus tuus . 
hic in quattuor pars divido . 
aut enim uterque pars singularis sum , aut uterque pluralis , aut intrinsecus singularis , extrinsecus pluralis , aut intrinsecus pluralis , extrinsecus singularis . 
uterque pars singularis sum , ubi et persona possido et possessus unus sum , ut meus ; uterque pars pluralis , ubi multus sum quis#2 possideo et multus quis#2 possideo , ut sum noster ; intrinsecus singularis , extrinsecus pluralis sum quis#2 possido unus persona ostendo , possessor plurimus , ut sum meus , vel ex contrarius , ut sum noster . 
intrinsecus autem dico#2 quod pertineo ad persona possido , extrinsecus quod pertineo ad persona possessus . 
sum autem possessivus pronomen quinque tantus , meus tuus suus noster vester . 
absque hic pronomen , quis#2 omnis sum viginti et unus , nullus alius , quod suus origo habeo , possum reperiri ; sed siqua sum , conpositione fio . 
scio autem debeo in declinatio pronomen plerumque sub unus significatio casus varius profero , ut sum quis#2 vel quis#2 : namque possum dico#2 ' quis#2 tu facio iniuria ' et ' quis#2 tu facio iniuria ' . 
item invenio genetivus duplex , ut meus vel mis , tuus vel tis : namque possum dico#2 ' meus causa tu peto ' ; et ' mis causa tu peto ' et ' tuus causa tu peto ' et ' tis causa tu peto ' ; . 
sed mis et tis de usus recedo . 
item ablativus singularis aliquando varius termino , ut ab quo vel ab quis#2 . 
nam dico#2 ' ab quo venio ' et ' ab quis#2 venio ' ; sed ab quis#2 in usus sum desino . 
dativus etiam et ablativus pluralis plerumque varius sum : dico#2 enim et ab quis#2 et ab quis#2 . 
qui quidem video hic ratio variari , quoniam ablativus singularis invenio sum varus . 
scio enim quia omnis quis#2 o termino in is mitto , quis#2 i , in bus . 
ergo sicut dico#2 ab hic doceo ab hic doceo , ita dico#2 ab quo ab quis#2 . 
item sicut dico#2 ab puppis ab puppibus , ita dico#2 ab quis#2 ab quis#2 . 
sed pronomen quis#2 ad modus in declinatio duplico casus , ita plerumque minuo . 
nam sum pronomen ubi tantus modus genetivus sum ut eccum eccam ellum ; sum ubi nominativus et vocativus desum , ut suus se se ab se ; sum ubi vocativus tantus desum , ut in pronomen quod sum ego . 
' verbum sum pars oratio cum tempus et persona sine casus ' . 
quod dico#2 ' cum tempus et persona ' , conecto intellego sum . 
neuter enim possum in verbum ab alter separo . 
nam si solus persona velum intellego , pronomen sum ; si solus tempus , participium sum ; si uterque simul , tum verbum sum . 
quod autem adiicio casus careo , non velut superfluus sum pono . 
quis enim nescio verbum casus careo ? 
sed timeo propter ille elocutio , quis#2 sic formo , quasi casus habeo , ut ' do ego bibo ' . 
sic sum enim ' do ego bibo ' , ut si dico#2 ' do ego vinum ' , quod utique#2 casus habeo . 
ne quis#2 ergo puto propter similitudo elocutio casus modus infinitus adtribuo , ideo dico#2 penitus#3 casus ab verbum repelli . 
nam ille elocutio non casus recipio , sed Graecus elocutio sequor . 
qualitas verbum divido in modus et in forma . 
modus omnis sum octo , indicativus imperativus promissivus optativus coniunctivus infinitus inpersonalis gerundium . 
sed ex hic quinque volo#1 sum legitimus ; de tres verus dubito , is sum de promissivo inpersonali gerundium . 
indicativus dico#2 modus , quoniam per ipse quod gero indico , ut sum lego#2 ; imperativus , quoniam per ipse impero , ut sum lex ; optativus , quoniam habeo adverbium opto , ut utinam lego . 
Coniunctivum verus modus non ideo coniunctivum dico#2 , quia habeo aliquis conjungo , is sum cum ( namque et optativus incipio sum coniunctivus , quia habeo adverbium conjungo utinam ) ; sed ideo dico#2 sum coniunctivus , quia in loquor , cum solus locutio inpleo non possum , coniungo se indicativus , ut ' cum scribo facio ' et ' cum dico#2 lego ' . 
infinitus dico#2 modus , quia non definio persona , sed omnis tres unus modus profero , is sum lego#2 . 
ceterus verus modus in persona differentia facio , quod probo hic elocutio , ' lego#2 volo#1 , lego#2 volo#1 , lego#2 volo#1 . 
' nam quoniam volo#1 volo#1 volo#1 indicativus sum modus , differentia facio sum persona ; quoniam verus lego#2 infinitus sum , omnis unus modus profero sum . 
is sum generalis modus . 
ille verus tres , de quis#2 dubito , ita explico sum . 
qui nego promissivum modus sum , hic assero , superfluus hic modus putari , quoniam indicativus modus sum tempus sum , is sum lego scribo . 
qui autem dico#2 proprius modus sum , nego indicativus modus tempus sum per res natura habeo possum . 
nam si indicativus ideo dico#2 sum , quod per ipse indico , nemo autem indico nisi quis#2 nosco , sum non possum habeo , quia nemo indico is quis#2 nescio . 
de inpersonali autem modus hic loquor . 
plerusque hic modus dico#2 , quia sic de verbum nascor , quis#2 ad modus ceterus modus , ut lego#2 lex lego#2 . 
sed tamen non probo modus sum , sed verbum . 
namque cum unus quisque modus non possum curro per modus , relinquo ut hic non sum modus quis#2 curro per modus . 
nam habeo indicativus lego#2 , imperativus lego#2 , coniunctivum cum lego#2 . 
item gerundium quis#2 dico#2 modus , plerusque nego is modus sum , sed dico#2 participium ab passivus futurus et praeteriti sum declinatio . 
sed sum modus , quia in ve desino ulterior tempus suus , in quis littera nullus desino participium , et significatio habeo tam agens quam#4 patiens , quod utique#2 non habeo , si participium passivus sum . 
etenim cum dico#2 canto , et agens et patiens habeo significatio , quod probo testis Virgilius : namque ubi dico#2 ' canto tuuus ille ' , agens significatio ostendo ; ubi dico#2 ' canto rumpo anguis ' , patiens . 
forma sum quattuor , per quis#2 non declinatio , sed significatio verbum explico : quis#2 ideo quattuor sum , quoniam [ non ] omnis quod ago quattuor tempus officium contineo . 
nam aut cogito utrum ago sum , aut quod placeo inchoamus , aut inchoata conpleo ; aut conpleta itero . 
idcirco etiam ipse forma hic nomen accipio . 
unus enim meditativa , quis#2 non ago nos aliquis , sed adhuc volo#1 ago ostendo , ut sum lecturio : significo enim non lego#2 , sed lego#2 volo#1 . 
secundus sum inchoativa , quis#2 nos aliquis initio ostendo , ut sum calesco , quod significo caleo incipio . 
tertius sum perficio , ut lego#2 , quis#2 plenus ostendo actus . 
quartus sum frequentativus , quis#2 nos aliquis saepe ago ostendo , ut lectito : significo enim saepe lego#2 . 
qui forma plerusque velut inutilis refuto volo#1 , sed convinco secundum ratio naturalis . 
multus enim sum , quis#2 proprius explico non possum nisi iste . 
Meditativa autem forma in rio desino , ut scripturio parturio . 
Inchoativa autem verbum quinque regula contineo , quis#2 si unus desum , inchoativa non sum . 
debeo enim in sco syllaba exeo et origo duco ab neutralis verbum et tertius sum coniugationis corripio et careo tempus perficio et plusquamperfecto , careo etiam participium futurus tempus . 
ideo autem inchoativa careo tempus perficio , quoniam quis#2 incoho nihil perficio habeo debeo . 
frequentativus forma in to quando exeo , semper primus coniugationis sum , ut lectito lectito , cursito cursito , scriptito scriptito . 
si autem in so exeo , etiam tertius sum possum , ut lacesso lacesso et facesso facesso . 
Coniugationes tres sum nomen habeo ab ordo litterae . 
quaero autem quinque res , is sum indicativus modus , tempus praesens , numerus singularis , secundus persona , ante litterae vel ante syllaba : ante litterae in verbum activus et neutralis , ante syllaba in ceterus , is sum passivus communis depono . 
ergo ubi ab sum , primus coniugatio sum , ut amo amo ; ubi ex , secundus , ut doceo doceo ; ubi i , tertius , ut lego#2 lex : sed tertius plerumque et corripio sum et produco , quod deprehendo hic ratio . 
si corripio sum , in passivus ante ; ulterior ; syllaba ex habeo , ut lego#2 lex , lego lego ; si autem produco sum , i reservo in passivus , ut nutrio nutrio , nutrio nutrio . 
qui varietas etiam de imperativus modus colligo : namque tertius corripio in ex exeo , ut lex , tertius produco in i , ut nutri : item infinitus modus paenultima syllaba , quis#2 si longus sum , produco coniugationem sum demonstro , ut nutrio ; si brevis , corripio sum significo , ut lego#2 . 
hic autem coniugationes sum tempus indicativus modus varius mitto . 
nam primus et secundus coniugationes in bo duco , ut amo amo amo , doceo doceo doceo . 
tertius verus corripio in am tantus mitto , ut lego#2 lex lego . 
tertius produco duo habeo regula requiro indicativus modus tempus praesens : si ante o ulterior ex sum corripio , in bo tantus mitto , ut exeo exibo ; si autem i habeo ante o , sum tempus et in am et in bo mitto , ut servio servio servibo . 
qui regula Probus artifex tuetur . 
verbum genus quinque sum , activus passivus neutra communis depono . 
quicumque sum ille definitio , quis#2 in ars lectus sum varius , tamen , quantum ad significatio pertineo , omnis iste quinque duo habeo significatio , is sum aut agens aut patiens . 
hic sum quod in neutralis verbum et agens invenio significatio , ut nascor , et patiens , ut vapulo . 
item in depono verbum , ubi solus utique#2 debeo sum passivus significatio , et agens non numquam invenio , ut sum loquor . 
confusio autem communis verbum casus segrego . 
nam si accusativus casus iungas , agens sum , ut criminor ille ; si ablativus , patiens , ut criminor ab ille . 
tempus sum quinque : praesens , quod ago , ut lego#2 ; praeteritum imperfectus , quod omitto sum et non conpletum , ut lego ; praeteritum perficio , quod conpletum sum paulum ante , ut lego#2 ; praeteritum plusquamperfectum , quod conpletum sum olim , ut lego ; sum , quod immineo , ut lego . 
unde vitiosus locuntur quis#2 dico#2 ' exspecto , modus egredior . 
' namque iungo significatio sum et praesens tempus . 
item quis#2 dico#2 ' cras tu lego#2 lectio ' vitiosus locuntur . 
nam cum lego#2 praesens tempus sum , cras verus adverbium sum , utique#2 hic locutio non cohaereo . 
tracto etiam ille , an sanus sum locutio hic , ' cras lego ' , an ' cras lego#2 ' . 
' Cras lego#2 ' , ut dico#2 , vitiosus sum ; ' cras ' autem ' lego ' ideo non nullus vitiosus iudico , quoniam duo sum quasi in alius sum nos differo . 
modus varius tempus recipio . 
indicativus enim omnis quinque supra dico#2 habeo tempus ; imperativus verus duo tantus , praesens et sum ; optativus tres , sed gemino : namque praesens et imperfectus pro unus sum : item perficio et plusquamperfectum habeo et sum . 
Coniunctivus tot tempus habeo . 
quot et indicativus . 
infinitivus tres habeo tempus , praesens praeteritum sum . 
sed scio debeo in omnis passivus verbum praeteritus tempus , is sum perficio et plusquamperfectum , habeo ulteriora praeteritus . 
persona omnis modus segregatus habeo absque infinitus , ubi confundo sum , ut dico#2 . 
modus autem imperativus habeo difficultas persona , quis#2 talis sum . 
primus persona in tempus praesens deficio , sed in numerus singularis ; ceterum#2 in numerus pluralis non deficio . 
ideo autem deficio credo , quoniam omnis imperativus in alius procedo , is sum secundus persona nascor . 
in tempus verus futurus tam in numerus singularis quam#4 in numerus pluralis primus persona deficio ; secundus verus et tertius in numerus singularis unus modus profero , ut lego#2 tuuus , lego#2 ille , ut sum apud Virgilius tertius Argolicus hic galea contendo abito . 
nam si dico#2 lego#2 lego#2 , lego#2 quidem sum tempus sum , lego#2 verus praesens . 
item tertius persona numerus pluralis hic regula contineo : indicativus modus tempus praesens tertius persona numerus pluralis o accipio et facio hic persona imperativus modus per omnis coniugationes , ut amo amo , doceo docento , lego#2 legunto , nutrio nutriunto ; quod servo magnus , ut ajo Horatius et quicumque volo#2 animus auditor agunto . 
nam si dico#2 ago , tempus praesens ostendo , non sum . 
primus coniugatio et tertius corripio tot syllaba habeo debeo in secundus persona , quot in primus habeo indicativus modus , ut amo amo , lego#2 lex . 
quisquis autem alius facio , anomalum sum , ut edo sum , comedus comes . 
AdVium dico#2 sum is , quod necesse habeo hic pars oratio verbum sequor , ut ' cras facio ' , ' hodie scribo ' . 
sed non , ut necesse sum ADVio sequor verbum , ita necesse sum verbum sequor adverbium . 
nam quando dico#2 ' facio orator ' , sum elocutio plenus , quamquam sine ADVio . 
possum ergo verbum sine ADVio pono ; adverbium autem sine verbum numquam pono . 
in significatio ADViorum localis ADVia diligenter adverto sum , quis#2 habeo quattuor species , in locus , de locus , ad locus et per locus . 
in locus sum hic , hic illic#2 ibi intus foris#2 . 
de locus sum hic , hinc illinc inde . 
intus foris#2 unus modus tam in locus quam#4 de locus profero , is sum sine coniunctio praepositio . 
ad locus sum hic , huc illuc ille istuc intro foras . 
per locus sum hic , hic illac ille . 
ergo animadverto debeo , ut , quotiens sum ADVia in locus , iungamus verbum quis#2 habeo significatio in locus , ut puto , ibi sum , illic#2 sedeo , intus ; sto ; et similis ; quotiens sum autem ADVia quis#2 significo ad locus , iungamus is hic verbum similiter quis#2 habeo significatio eo , ut pergo illuc , vado ille , proficisco intro et similis . 
nam siqui dico#2 ' venio ibi ' , vitiosus sum . 
venio enim significatio sum ad locus , ibi verus in locus sum , et duo hic diversus numquam cohaereo . 
non omnis ADVia recipio conparationem , sed is tantus , quis#2 duco origo ab nomen recipio conparationem , ut doceo doceo . 
jus enim dico#2 doceo doceo , quoniam et nomen ipse doceo facio doceo doceo . 
AdVia autem quis#2 conparo in positivus gradus duo habeo regula , ex et er , ut doceo et fortiter ; in conparativo unus , ut doceo fortis ; in superlativo autem unus ex , quod semper produco sum , ut doceo fortiter . 
quando autem positivus ex termino , quando er , dativus singularis ostendo . 
nam ex tum termino adverbium positivus , cum dativus singularis o sum terminatus , ut doceo doceo , clarus clare . 
tunc autem adverbium er termino , cum dativus singularis i sum terminatus , ut hic agilis agiliter et hic fortis fortiter . 
qui hic regula non servio , ADVia anomala sum . 
nomen provincia semper recipio praepositio , ut ' ad Campania pergo ' , ' de Campania venio ' , ' in Campania sum ' . 
ex contrarius nomen civitas numquam recipio praepositio , quando funguntur vicus ADViorum . 
verus tamen si ad locus significo , accusativus forma sequor sum , ut ' Carthaginem vado ' ; si de locus , secundum septimus loquor , ut ' Carthagine venio ' ; si in locus , duplex regula sum . 
nam si nomen sum secundus declinatio , adverbium in locus fio secundum forma genetivus : dico#2 enim ' Delium sum ' , ' Beneventum sum ' , quoniam hic Delium , hic Beneventum genetivus sum . 
si autem nomen sum alter quicumque declinatio , tunc forma sequor dativus casus : dico#2 enim ' Carthagini sum ' , ' Tibur sum ' , quoniam hic Carthagini , hic Tibur dativus sum . 
scio sum sanus paucus nomen hic regula repugno , ut sum Narbo in Philippica Cicero , ' cum tuuus Narbo mensa hospitium convomeres ' : debeo enim dico#2 Narboni . 
item Vergilius ajo ' Turium Carthagine quis#2 nunc exspecto ' [ inquiam Carthagine ] , non Carthagini , quod sum regula . 
sed Cicero antiptosin facio figura , Vergilius verus metrum necessitas muto regula servo . 
Generaliter teneo sum quod ADViis non debeo coniungo praepositio separatim . 
nemo enim dico#2 ' de sero#4 ' , ' de modus ' ; unde nec ' de mane ' dico#2 debeo , quod plerusque in usus habeo . 
sed quoniam lego#2 ' dum mane novus ' , is sum quoniam lego#2 hic ipse mane iam nomen efficio ( genus enim non recipio nisi nomen ) , video is adicio possum praepositio . 
quare tuto loquor quis#2 et solus adverbium sine praepositio pono , ut ' mane venio ' , et quando volo#1 addo praepositio , genus coniugo , ut ' de primus mane venio ' . 
iam enim non video iungo is pars oratio quis#2 sum mane , sed quis#2 sum primus . 
participium dico#2 sum , quasi particapium . 
habeo enim pars ab nomen duo , genus et casus , ab verbum duo , tempus et significatio , ab uterque duo , numerus et figura : ideo ab uterque , quoniam numerus et figura tam nomen accido quam#4 verbum ; ille verus bini hic tantus accido , ab quis#2 traho . 
genus participium sum hic , masculinus femininus neuter et omnis . 
masculinus participium in us syllaba termino , femininus ab , neuter um , ut lego#2 lego#2 lego , lego lego lego , lego lego lego . 
nam hic sum duo tempus , praeteritum et sum , quis#2 genus secundum regula quis#2 dico#2 divido . 
praesens autem tempus participium semper genus sum omnis et duo claudo consono , ut sum lego . 
casus totidem sum in participium , quot in nomen et pronomen . 
participium autem masculinus et neuter secundus sum declinatio , femininus primus , omnis tertius , in quo ablativus et i et ex termino , ut amans amo . 
sed scio convenio quod ars exigo ut ex littera termino ; i autem ubi sum terminatus ablativus hic participium , necessitas sum aut metrum aut euphonia . 
tempus in participium Latinum tres sum , praesens praeteritum et sum ; regula tamen quattuor sum . 
nam praesens unus habeo , quam#4 dico#2 , ns , ut lego ; praeteritum unus , us , ut lego#2 ; sum verus tempus duo habeo regula , rus et dus , ut lego lego . 
ideo autem neutralis verbum tot et idem habeo participium , quis#2 et activus , quoniam sic declino ut activus : namque participium declinatio nosco . 
depono autem verbum participium futurus tempus in rus mitto , ut loquor . 
nam ideo dico#2 sum depono , non quod R littera non depono , KATA ANTIFRASIN ( namque et communis depono sum : et hic enim R littera non relinquo ) ; sed ideo depono dico#2 , quod depono participium declinatio suus , is sum sum , quod dus syllaba termino . 
nemo enim possum dico#2 loquor , licet invenio apud poeta hic usurpatio . 
communis verus verbum ideo quattuor habeo participium , quia communis sum , is sum agens et patiens habeo significatio ; et nosco quod participium duo venio ab activus et duo ab passivus . 
sane scio debeo quia , licet latinitas non habeo nec praeteritum participium ab activus nec praesens ab passivus , invenio tamen apud poeta talis elocutio , ubi alter tempus pro hic significatio pono , ut sum et qui veho Abas et qui grandaevus Aletes : veho enim dico#2 pro is quod sum veho . 
regula participium ita se habeo , ut participium futurus tempus ab passivus rego participium praesens tempus ab activus , is sum ut de participium futurus tempus ab passivus tollo dus syllaba et addo s littera facio participium praesens tempus ab activus , vel ex contrarius . 
item participium praeteriti tempus ab passivus tollo s littera et addo rus syllaba facio participium futurus tempus ab activus , ut lego#2 lego , vel ex contrarius . 
sed hic regula repugno paucus participium novus ratio usurpata , ut sum morior , quod nullus ratio dico#2 . 
tollo enim rus syllaba et addo s littera moritus facio , quod latinitas non habeo : namque morior dico#2 . 
et ille scio sum , magnus noster saepe ab verbum neutralis praeteriti tempus usurpasseparticipia , ut sum regnata triumpho placeo nuptus prandeo cenatus et similis . 
qui nos ideo utor , quoniam auctoritas firmo ; non tamen possum de alius verbum neutralis similiter quis#2 non lego#2 sum usurpo , sed debeo is tantus quis#2 lego#2 sum dico#2 . 
Coniunctiones dico sum ab is , quod coniugo elocutio . 
nam siqui dico#2 ' ego tuuus eo ' , dissido elocutio ; si interpono et et dico#2 ' ego et tuuus eo ' , incipio cohaereo . 
Copulativae dico#2 is , quod et verbum et sensus copulo , ut siqui dico#2 ' ego et tuuus eo ' . 
nam in hic elocutio et verbum conjungo sum et sensus : uterque enim eo significo . 
disiunctiva verus penitus#3 contra natura sermo sum invenio , nisi vel verbum coniungeret . 
nam quis#2 tam contrarius coniunctioni , quam#4 habeo species disiunctionis ? 
sed ideo disiunctiva dico#2 , quod sensus disiungat : namque verbum coniungo , ut siqui dico#2 ' ego aut tuuus eo ' . 
nunc enim elocutio conjungo sum , sed sensus disjungo : non enim uterque , sed alter eo significo . 
Expletivae dico#2 coniunctiones is , quod addo ille quod parvus sum expleo contendo , ut siqui dico#2 neglego lex , dico#2 lex in is is arguo , quod non lego#2 ; at si dico#2 ' saltem lex ' , in is arguo , quod nihil omnino ago . 
inter causalis et rationalis hic intersum , quod tunc utor causalis , cum de causa loquor , tunc rationalis , cum de ratio . 
causa sum autem , quis#2 nos inpingit ad aliquis facio ; ratio autem , qui utor in facio . 
sed planus scio sum quod pro rationalis causalis pono possum ; pro causalis numquam pono rationalis . 
etenim causa non statim ratio reperio ; ubi autem ratio sum , iam causa praecedo . 
in ordo autem hic servo sum , quod sum aliquis quis#2 semper praepono , ut at at . 
dico#2 enim ' at ego quis#2 divus incedo regina ' , non ' ego at ' ; et item ' at pater Anchises ' , non ' pater at Anchises ' . 
Postponuntur verus que autem : dico#2 enim ' primusque Machaon ' , non ' que primus Machaon ' , et ' hic autem facio ' , non ' autem hic facio ' . 
igitur verus et primus et ulterior et medius convenio locus : dico#2 enim et ' igitur pater conscribo censeo ' et ' pater igitur conscribo censeo ' . 
praepositio dico#2 sum , quod in loquor praepono ( dico#2 enim ' apud amicus sum ' ) , excipio unus praepositio , quis#2 non numquam praepono et postpono , ut tenus#2 ( dico#2 enim et ' pube tenus#2 ' et ' tenus#2 pube ' ) , et excipio alter praepositio , is sum cum , scilicet in pronomen non nullus , ut ego tu nos tu , quod contra ars ex apertus dico#2 ( nemo enim dico#2 ' cum ego ' , ' cum tu ' propter cacenphaton ) . 
natura enim praepositio exigo , ut praepono . 
accusativus praepositio sum XXX , quis#2 accusativus tantus iungo vel singularis vel pluralis . 
ex hic ad et apud diversus habeo significatio . 
nam ad ad locus significo , ut ' ad pater vado ' , apud verus in locus , ut ' apud parens sum ' . 
sed ad non numquam auctoritas etiam in locus reperio , ut ' decem fiscus ad senator ille relinquo ' , et apud Maro ' ad Troius pro carus gero Argus ' . 
tento plerusque facio discretio et in hic elocutio , quis#2 fio de ad et de in , ut ' ad forum venio ' , ' in forum venio ' . 
etenim ' ad forum venio ' sum ad forum accedo , ' in forum venio ' forum ingredior , ut sum ille prius propinquo ad locus , hic autem locus ipse teneo , sicut video loquor sum Salustius dico#2 ' hic uterque ad urbs imperator sum inpediti ne#2 triumpho calumnia paucus ' . 
nam si nequedum triumpho , urbs ingredior non sum . 
ergo ' ad urbs ' quod dico#2 , propinquo significatio habeo , non ingredior . 
usque etiam praepositio novus modus se alius coniungo praepositio : dico#2 enim , ut Vergilius ' ad usque columna exulat ' . 
nec sequor debeo quod non nullus dico#2 , usque adverbium sum . 
multus parvus enim se iungeret praepositio , si adverbium sum : ADVio enim praepositio separatim non cohaereo . 
et ex et ex praepositio habeo differentia . 
nam si pars oratio sequor ab vocalis incoho , ex praepono , ut ' ex amicus#2 ' ; si autem ab consono inchoet , ex , ut ' ex forum ' . 
ex contrarius autem pono aut hio facio aut asperitas , hio ' ex amicus#2 ' , asperitas ' ex forum ' . 
clam praepositio , quam#4 Donatus inter ablativas pono , scio debeo quod indifferens pro arbitrium dico#2 et ablativus iungo et accusativus : dico#2 enim et ' clam pater ' et ' clam pater ' . 
in sub super et subter et accusativus sum et ablativae ; sed apud magnus noster indifferens pono , is sum nullus lex servo . 
nam et Virgilius dico#2 ' rapuitque in fomite flamma ' pro ' in fomitem ' , et Horatius [ Naso ] destrictus ensis quis#2 super impiacervice pendeo pro ' super cervicem ' , et Cicero ' si forte in is quaero ' pro ' in is ' , et similis . 
verus tamen aetas posterus super et subter accusativus facio . 
in verus et sub coniugo accusativus casus , cum mutatio sum locus , ut ' in forum vado ' ; ' sub basilica vado ' ; tunc iungo ablativus , cum permansio sum , ' in forum sum ' , ' sub basilica sum ' . 
hic autem mutatio vel permansio verbum , quis#2 ad elocutio praepono sum , ratio colligo . 
nam pergo proficisco vado et hic modus mutatio significo , sto sedeo dormio et hic modus permansionem . 
Loquellares praepositio ideo dico#2 , quia semper cohaereo , ut conduco recipio . 
cohaereo autem is res ille significo , quod non patior in significatio interpositionem : nemo enim dico#2 ' continuo tu duco ' aut ' res ille cipio ' . 
praepositio cum postpono sum , si casus suus reservo , adhuc praepositio sum , ut ' transtrum per et remus ' . 
si autem casus muto , fio ADVia , ut ' tempus post ' . 
sed plerumque metrum ratio etiam praepono idem facio , ut ' longus post tempus venio ' . 
scio sum etiam , praepositio uterque casus quotiens pro alius praepositio pono , ille is casus iungo , quis#2 iungo ille pro quis#2 pono , ut ' in alter ' . 
nam quoniam in modus contra significo , accusativus iungenda sum , quia contra accusativus casus sum . 
item ' super Priamus rogito ' : quoniam super de significo , ablativus iungenda sum . 
Interiectiones proprius sum afficio vox inconditus exprimo . 
sed et plenus frequenter sermo pro interiectione habeo , si afficio significo , ut ' pro dolor ' . 
[ sum nomen similis participium praesens tempus , ut demens lego . 
discerno autem sic . 
si nomen sum , conparationem recipio , ut demens ; si participium sum , non recipio conparationem . 
invenio nomen similis participium praeteriti tempus vel potius idem et participium ; sed discerno declinatio . 
nam participium si sum , secundus sum declinatio , ut hic visus hic viso , hic audio hic audio ; si autem nomen sum , sum quartus declinatio , ut hic visus hic visus , hic audio hic audio . 
quamquam hic quis#2 dico#2 etiam ille ratio discerno , quod participium tunc sum , cum tempus habeo , ut puto ' ille audio sum ' ; cum autem non habeo tempus , nomen sum , ut ' audio meus obtundo sum ' , ' visus meus obtundo sum ' . 
littera Latinus consto Carmentis invenio , mater Evandri . 
qui ideo dico sum litterae , quod lego iter praebeo , vel quod in lego itero , quasi legiterae . 
omnis autem litterae principalis in duo divido pars , in vocalis et in consono . 
item ipse consono in duo divido pars , in semivocales et mutus . 
vocalis dico#2 , quia per se sono et per se syllaba facio , et nullus alius litterae sine ipse possum syllaba facio . 
consono dico#2 , quia non naturalis sono , sed misceo cum vocalis profero ; quis#2 non tam video unus quidam sono , sed quasi duplex consono . 
Semivocales dico#2 , quia semis habeo de potestas vocalis . 
nam cum vocalis et per se sono et per se syllaba facio , iste per se quidem sono , sed per se syllaba non facio . 
mutus dico sum is , quod nihil habeo de potestas vocalis . 
nam nec per se sono nec per se syllaba facio . 
etenim semivocalibus si detraho naturalis sonus , vel paululum sono ; mutus si detraho , nihil sono . 
vocalis sum quinque , ab ex i o ve . 
ex hic duo , ex et o , alius sono produco , alius corripio . 
nam o produco quando sum , os#1 tollo vox sono , ut Roma ; quando corripio , de labrum vox exprimo , ut rosa . 
item ex quando produco , vicinum sum ad sonus i litterae , ut meta ; quando autem corripio , vicinum sum ad sonus diphthongi , ut equus . 
I verus et ve varius habeo potestas : sum enim vocalis consono medius nihil digammi duplico . 
sed ut sum vocalis consono et medius , uterque litterae sum ; ut autem nihil et digammos sum , ve litterae sum ; ut duplex sum , ad i littera pertineo . 
vocalis autem sum i et ve , quando vel solus pono syllaba facio , ut unus eo , vel quando iungo consono , ut unda inde . 
consono autem tunc fio , quando ipse praecedo post se habeo alius vocalis in idem syllaba constituo , ut vanus Ianus . 
quin etiam ipse duo si inter se iungo , quis#2 prior sum fio consono , ut iuno vita . 
etiam solus ; ve ; quando gemino et syllaba facio , quis#2 prior sum fio consono , ut vultus vulgus . 
medius autem tunc sum , quando naturalis sonus recipio , ut vir bonus : namque quod ex contra sono ut scribo , sed pinguis nescio quis#2 pro naturalis sonus usurpo . 
NUMERAL littera nec vocalis nec consono sum , quando dico#2 quoniam . 
etenim non sum vocalis , quia is o vocalis consequor , et scio , quando post se habeo alius vocalis , quod fio consono . 
non autem possum sum consono , quoniam non ipse praecedo , nec possum sum consono , nisi quando ipse praecedo . 
Fungitur etiam digammi ratio , is sum pinguis sonus praesto partus#2 oratio , ut Velena . 
hic ergo et nos facio , quotienscumque consono sum , ut Venus . 
I verus quaero utrum gemino possum unus syllaba facio , ut puto deus utrum iam per duo i scribo , quod multus dico#2 , multus nego . 
planus scio sum quod i inter duo pono vocalis in unus pars oratio pro duo sum consono , ut Troia . 
omnis vocalis Latinus et produco et corripi possum . 
ab produco , ut acer ; corripio , ut amor : ex produco , ut meta ; corripio ut ego : i produco , ut eo ; corripio , ut ibi : o produco , ut Roma ; corripio , ut rosa : ve produco , ut unus ; corripio , ut ubi . 
sed quod dico#2 is et produco possum et corripi , sic intellego , non in unus pars oratio uterque possum contingo , sed [ de ratio adspirationis ] in diversus . 
aspiro non debeo , nisi quando sequor vocalis , ut homo . 
sed non ubicumque vocalis sum , et aspiratio sum ; sed ubicumque aspiratio sum , necessarius et vocalis . 
Semivocales sum septem , quis#2 ita profero , ut inchoent ab ex littera et desino in naturalis sonus , ut ef el is en er sum num._rom. ; sed x ab i incoho et duo consono fungitur locus . 
nam magnus noster pro hic x aut g et s aut que et s pono , g et s , ut rex rex , que et s , ut pix pica . 
de genetivus autem declinatio colligo , quando vel que vel g utor . 
sed posteaquam invenio sum nomen quis#2 nec que nec g in genetivus habeo , ut nix nix , senex seni , coepio hic littera scribo , is sum x , et pro duo habeo consono . 
s littera hic habeo natura , ut , ubi opus sum , excludo de metrum , ut in hic versus ' pono spes se quisque ' . 
excludo autem , quotiens vel incoho sermo vel determino ; in medius autem pono numquam excludo , ut respiro . 
quattuor sum liquidus , L M n R . 
sed frequenter utor duo , primus et quartus , rarus secundus , tertius numquam nisi in Graecus nomen . 
sane tunc possum iste liquesco , cum ante se habeo in unus syllaba vel quicumque mutus vel f semivocalem . 
sed et hic hic ratio servo sum , quis#2 in adspiratione praedico sum , is sum non ubicumque praecedo mutus vel f semivocalis , iste liquesco ; sed ubicumque iste liquesco , necesse sum ut ille praepono . 
mutus sum novem , quis#2 debeo inchoare ab naturalis sonus et in vocalis ex littera desino , ut b g et reliquus . 
ex quis#2 tres , quoniam non desino in ex , contumelia patior , ; h kalendae Q . 
h ab ; plerisque adspirationis notus , ab plerisque consono habeo . 
kalendae verus et Q alius nos utor , alius utor sum magnus noster . 
namque ille , quotienscumque ab sequor , kalendae praepono in omnis pars oratio , ut kaput et similis ; nos verus ; non ; usurpo kalendae littera nisi in Kalendarum nomen scribo . 
Itemque ille Q praepono , quotiens ve sequor , ut qum ; nos verus non possum Q praepono , nisi et ve sequor et post ipse alius vocalis , ut quoniam . 
Y et z Graecus sum litterae . 
Y vocalis sum , z pro duplex , quamquam apud nos z et pro duplex sum , ut ' Mezentius duco exuvias ' , et pro simplex , ut ' nemorosus Zacynthos ' . 
omnis nomen litterae genus sum neuter et indeclinabilia sum . 
scio autem x littera Latinus duplico etiam pro simplice possum pono , quando Graecum sum nomen , ut in hic versus , ' impleo litus#3 Xanthus ' . 
syllaba dico#2 sum ex Graecus vocabulum , APO TOU SULLAMBANEIN TA GRAMMATA , is sum ab conceptio litterae . 
ergo proprius ille dico#2 syllaba , quis#2 de plurimus consto , ut sum post . 
qui autem de unus vocalis perficio , abusive dico#2 syllaba , ut ex . 
omnis autem syllaba ab vocalis suus incipio habeo tracto , atque inde exordium sumo . 
consono enim quis#2 sequor ipse syllaba inputo ; praecedo autem non ipse , sed aut vaco aut superus brevis iuvabunt . 
ut puto glans : ab ab considero n et ; s ; ipse syllaba do , quia sequor vocalis ; g verus et L non ipse inputo , sed servo ad auxilium superus brevis , si forte praecedo . 
consono autem non hic solus , quis#2 in idem syllaba sum , sed etiam in sequens pono iuvo praecedo vocalis , ut arma . 
syllaba brevis quattuor modus considero sum : primus ut habeo vocalis brevis , deinde ut non desino in duo consono aut in unus duplico aut in i inter duo vocalis constituo . 
qui quattuor modus ex contrarius animadversis deprehendo longus . 
nam si sum vocalis naturalis produco , syllaba sum longus , ut sum dos : si etiam duo consono sequor brevis , similiter longus sum , ut ars ; vel si unus duplex sequor , ut sum pix ; vel si ; i ; inter duo vocalis , ut sum Troia . 
planus diphthongi semper longus syllaba facio [ quis#2 diphthongus sic declino quo modus doceo ] . 
sum autem quattuor , ae , ut Aeneas ; oe , ut poena ; au , ut aurum ; eu , ut Eurus . 
ceterum#2 ex et i apud antiquus tantus modus deprehendo , ut eitur . 
Y et i in Graecus nomen diphthongus sum , ut Harpyia . 
planus quoniam difficilis sum deprehensio circa syllaba naturalis longus , idcirco primus debeo considero , quis#2 ad modus naturalis profero ; deinde inflexio considero debeo . 
nam facilitas si non intellego qualis sum in nominativus , in genetivus cognosco , quia longus sum et apertus produco : facilitas enim facio . 
item relego : le ne#2 dubito qualis sum , significo singularis numerus pronuntiatio ; relego enim facio . 
deinde studeo pronuntiatio , poeta etiam exemplum teneo . 
deinde considero debeo sermo primus origines . 
namque ; primus positio ; ut sum , similiter omnis derivatio sequor , ut puto amor , ab brevis sum : sive postea amicus#2 , sive amo , sive amator , sive amo , sive amo dico#2 , ubique ab brevis sum . 
paucus sum enim nomen quis#2 ab hic regula recedo , ut puto lux et lucerna : namque cum lux longus sum , lucerna brevis sum . 
et quia hic res deficio , supersum ut ad exemplum curro , quis#2 apud poeta per lectio facilis deprendimus . 
communis syllaba modus fio octo . 
primus modus sum , si corripio vocalis duo consono sequor , quis#2 prior mutus quispiam sum vel f semivocalis et sequor liquidum : sum enim longus in hic , ' vastus Cyclopis in antrum ' ; brevis in hic , ' vastosque ab rupes Cyclopas ' . 
secundus modus sum , cum corripio vocalis in unus desino consono sequor h , quis#2 adspirationis sum notus : sum enim longus in hic , ' tergum fatigo hasta ' ; brevis in hic , ' quisquis honor tumulus ' . 
tertius modus sum , cum corripio vocalis duo consono sequor , quis#2 prior s littera sum : sum enim longus in hic , ' unde spissus coma ' ; brevis in hic , pono : spes se quisque , et hic quam#4 angustus video . 
quartus modus sum , cum corripio vocalis pars termino oratio , quis#2 in unus desino consono : sum enim longus in hic , namque tu , Thymbre , caput Evandrius abstulo ensis ; brevis in hic , ' hic caput o civis ' . 
quamquam et si in nullus desino consono , video possum exemplum probari : invenio enim apud Vergilius donum dehinc aurum gravis sectoque elephantus . 
sed scio sum quod brevis syllaba possum pro brevis et pro longus pono . 
Quintus modus sum , cum diphthongum vocalis sequor : sum enim longus in hic , ' Musa Aonides ' ; brevis in hic , ' insula Ionium in magnus ' . 
sed et hic tunc contingo , cum nullus consono intervenio et nudus diphthongon sequor nudus vocalis . 
sextus modus sum , cum nudus vocalis vocalis sequor . 
sum enim longus in hic , ' o ego infelix ' ; brevis in hic , ' sub Ilium altus ' . 
septimus modus sum , cum pronomen que littera termino vocalis statim subsequor : sum enim longus in hic , ' hic sum almus parens ' ; brevis in hic , ' solus hic inflecto sensus ' . 
sed quando que pro duo consono pono , debeo cum quidam conlisione profero . 
octavus modus sum , cum brevis vocalis sequor z : sum enim longus in hic , ' Mezentius duco exuvias ' ; brevis in hic , ' nemorosus Zacynthus ' . 
pes dico#2 sum is , quod pedum fungatur officium . 
nam sicut nos pes incedo , ita etiam metrum per pes quidam modus incedo . 
arsus dico#2 elevatio , thesis positio . 
quotienscumque contingo ut tres sum syllaba in pedis vel quinque , quoniam non licet in divisio tempus syllaba scindi , sed aut principium adplicatur aut finis , idcirco debeo considero , medius syllaba quis#2 pars coniungo debeo . 
et hic ex accentus colligo . 
nam si in primus syllaba sum accentus , arsus duo syllaba possideo ; si autem in medius syllaba , thesi duo syllaba do . 
solutio dico#2 in metrum , quotiens pro unus longus duo pono brevis . 
nam pro spondeum , quis#2 legitimus sum versus heroicus , invenio etiam dactylus pono , ut ' arma virumque canus ' , non numquam anapaestum , ut ' fluvius rex Eridanus ' , aliquando proceleumaticum , ut ' genu labo ' et ' arieto in porta ' et ' abies costa ' et tenuis nec lana per caelum vellus fero . 
divisio autem tempus tres sum : aequus , quis#2 et dactylicus , duplum , quis#2 iambica , sescuplus , quis#2 paeonica nomino . 
aequus dico#2 divisio , cum tot tempus habeo arsus , quot thesis , ut puto unus et unus , duo et duo , tres et tres , quattuor et quattuor ; quis#2 divisio hic recipio pes , pyrrichium spondium dactylus anapaestum proceleumaticum dispondium diiambum ditrochaeum antispastum choriambum . 
duplum dico#2 divisio , quotiens alter pars alter pars duplus vinco , ut puto unus et duo , duo et quattuor ; quis#2 divisio hic recipio pes , iambus , trochaeum , tribrachyn , molossum , Ionicus magnus , Ionicus parvus . 
sescuplus dico#2 divisio , quotiens alter pars alter pars non duplus vinco , sed dimidietate duplum , ut puto tres et duo vel duo et tres ; quis#2 divisio hic septem recipio pes , bacchium , antibacchium , amphimacrum et quattuor paeones . 
reliquus verus pes , is sum amphibrachys et epitriti , ab hic divisio repello . 
nam amphibrachys cum consto aut de tres et unus aut ex unus et tres , nullus recipio divisio . 
Epitriti verus divisio suus possideo nomen : namque epitriton dico#2 Graecus quattuor et tres vel tres et quattuor . 
legitimus dico#2 pes metrum quisque , quis#2 sum naturalis in versus#3 , ut spondeus in heroicus ; nothus autem , quis#2 per corruptela solutio accedo , ut sum dactylus in versus heroicus vel trochaeus . 
syllaba autem longus duo habeo tempus , brevis unus . 
ideo autem unus dico#2 tempus in brevis , quoniam cursim profero ; duo autem in longus , quia tractim et cum quidam mora#3 , et tantus possum proferendo duo brevis tempus consumo , quantum dum unus longus proferimus . 
accentus dico#2 sum quasi adcantus secundum Graecus , quis#2 PROSWDIAN voco . 
nam apud Graecus PROS dico#2 ad , cantus verus WDH voco . 
planus sive accentus dico#2 sive tonus sive tenor , idem sum [ aut hic sum ] . 
omnis accentus aut acutus sum aut circumflexus . 
acutus dico#2 accentus , quotiens cursim syllaba proferimus , ut arma ; circumflexus verus , quotiens tractim , ut Musa . 
nam gravis accentus in Latinum sermo paene usus non habeo , nisi quod vel cum acutus vel circumflecto pono possum , in hic scilicet syllaba , quis#2 supra dico#2 accentus non habeo . 
unus autem sermo unus recipio accentus , vel acutus vel circumflecto ; uterque autem simul habeo non possum . 
accentus in is syllaba sum , quis#2 plus sono . 
quam#4 res deprehendo , si fingo nos aliquis longus pono clamo . 
invenio enim naturalis ratio ille syllaba plus sono , quis#2 retineo accentus , atque usque idem nitor vox ascendo . 
accentus autem conputantur non ab prior syllaba , sed ab ultimum , is sum retrorsus , nec possum ascendo nisi usque ad tertius syllaba ab finis . 
Graecus acutus accentus in tres syllaba pono , is sum in ulterior et paenultima vel antepaenultimus ; circumflecto verus in duo , is sum in ulterior et paenultima . 
latinitas autem in ulterior syllaba nullus pono accentus . 
unde fio ut acutus accentus apud Latinus duo possideo locus , paenultimus et antepaenultimus , circumflexus unus paenultimus tantus . 
in monosyllabus partus#2 oratio quotiens syllaba naturalis longus sum , circumflecto habeo accentus , ut res dos ; quotiens verus vel naturalis brevis sum vel positio longus , acutus habeo accentus , ut nec nix nox . 
nam in accentus syllaba sive naturalis brevis sive positio longus indifferens accipio . 
in disyllabus verus unus modus sum , quis#2 circumflecto ostendo accentus , quotiens prior naturalis longus sum et ulterior naturalis brevis , ut meta Creta Roma . 
alius verus acutus habeo , sive ambae natura longus sum , ut lex , sive positio longus , ut princeps , sive naturalis brevis , is sum duo syllaba , ut ego , ut ajo Virgilius ' at ego quis#2 divus incedo ' . 
sic et sive prior positio longus sum , ut arma , sive posterus , ut Arabs , ubique acutus , ut dico#2 , accentus sum . 
in trisyllabis et tetrasyllabis et deinceps ( namque necesse sum ut trisyllaborum ratio omnis posasyllaba sequor , is quod usque ad tres syllaba ab finis ascendo accentus ) tertius ab finis syllaba acutus semper habeo accentus . 
numquam enim ad ipse circumflexus ascendo . 
tunc autem supra dico#2 habeo accentus , cum secundus ab finis sum naturalis brevis , ut Romulus : namque ideo rus habeo accentus , quia mu syllaba brevis sum . 
quotiens autem paenultimus locus longus sum , ipse habeo accentus ; quis#2 autem habeo , de disyllabus ratio cognosco . 
quattuor sum particula , quis#2 corrumpo in pronuntio regula accentus hic , ve ne#2 que ce . 
nam quotienscumque iste particula sequor , facio accentus in ultimum syllaba superus sum sermo , ut Musaque Musane Musave illiusce hic . 
Graecum verbum tunc Graecus accentus proferimus , cum Graecum sum declinatio . 
hic Arcades quoniam Latinum declinatio sum , prior syllaba habeo accentus , is sum tertius ab finis ; quando autem dico#2 hic Arcadas , medius , quoniam declinatio Graecum sum . 
' itaque ' pars oratio quaero utrum corripio medius an produco dico#2 debeo . 
scio debeo quoniam tunc corripio medius , [ is sum ] cum unus pars sum oratio ; tunc verus produco , cum duo . 
hic intellego ex elocutio possum . 
namque siqui dico#2 ' itaque facio ' , ' itaque dico#2 ' , pro duo ; sum ; , nec in aliquis elocutio possum sum pro duo , nisi in is ubi pro simplex pono . 
quotienscumque quaero , quis#2 consono in scribo se cohaereo vel quis#2 syllaba inputo , utrum prior an sequens , similitudo alius nomen hic solvo error . 
ut puto si dico#2 aspicio et dubito , utrum s et p divido sum consono et s do prior syllaba , p sequens , intellego hic fio non possum , sed ambo consono sequens tantus modus do nos debeo , is quod invenio sermo quis#2 ab duo iste consono inchoetur , ut spica . 
similiter amnis : debeo M et n sequens syllaba do in scribo , quoniam invenio sermo quis#2 ab hic consono inchoetur , ut Mnestheus . 
attulo : non possum duo t sequens syllaba do , quia nullus sermo invenio , quis#2 ab duo t consono inchoetur . 
et hic in ceterus consono observo . 
planus ; scio debeo ; , conexio quod dico#2 consono non is quis#2 Latinum syllaba congruo , sed etiam quis#2 Graecus , excipio scilicet is syllaba quis#2 consto de b et D , quis#2 in Latinum sermo numquam ita transeo , ut cohaereo , ut sum BDELLA . 
quando enim scribo abdo , non possum ab in unus syllaba pono , et b et D in sequens . 
tres sum positura vel distinctio quis#2 QESEIS Graecus voco , distinctio , subdistinctio , medius . 
distinctio sum , ubi finio plenus sententia : hic pungo ad summa littera pono . 
Subdistinctio sum , ubi non multus supersum de sententia , quod tamen necessarius separo mox infero sum : hic pungo ad imus littera pono . 
medius sum , ubi ferus tantus de sententia supersum , quantum iam dico#2 , cum tamen respiro sum : hic pungo ad medius littera pono . 
in lectio totus#2 sententia perihodos dico#2 , quis#2 pars sum colum et commata . 
Colon quidam dico#2 membrum , comma caedo . 
duo sum principalis pars oratio , nomen et verbum , is quod ipse solus facio elocutio , ut ' Cicero scribo ' , ' Virgilius facio ' , et sine ipse nullus alius pars inpleo elocutio . 
nam quando dico#2 ' ipse lego ' , parvus sum aliquis , puto ' dico#2 ' , ut sum ' ipse lego dico#2 ' . 
Aristotelici duo dico#2 sum pars oratio , nomen et verbum , Stoicus quinque , grammaticus octo , plerusque novem , plerusque decem , plerusque undecim . 
Interiectionem Graecus non penitus#3 non habeo , sed inter pars oratio non conputant . 
nos articulus non penitus#3 careo , sed in pronomen conputamus . 
tres pars oratio sum quis#2 casus declino , nomen pronomen participium , et unus quis#2 tempus , is sum verbum ; ceterus omnis quattuor non declino . 
quaero sum , quando pars oratio ; alius pars oratio ; officium fungitur , utrum ius suus retineo an is ; recipio , quis#2 ; accipio significatio . 
nam frequenter invenio et nomen pro ADViis pono , ut ' torvus clamo ' , et ADVia pro nomen pono , ut ' mane novus ' . 
quare scio sum quoniam , si nomen sum pro ADVio constituo , incipio non possum declinari . 
etenim cum desino sum quod sum et transeo in adverbium , incipio iam sic non possum declinari , quis#2 ad modus nec ille adverbium naturalis declino . 
item adverbium si transeo in significatio nomen , non numquam declino , quoniam significo is pars oratio , quis#2 recipio declinatio . 
unde sum ille apud Plautus , ' ab primus mani usque ad vespera ' . 
utique#2 modus mane nomen sum , hic mane hic mana hic mani hic mane ab hic mani . 
nam si adverbium sum , nec genus recipio , nec praepositio adiungeretur , nec possum i termino . 
proprius nomen in quattuor divido pars , praenomen nomen cognomen agnomen . 
Praenomen sum quod in loquor praepono , ut Publius : nomen sum communis familia , ut Cornelius : cognomen sum proprius vocabulum , ut Scipio#2 : agnomen sum quod extrinsecus sumo , vel ab virtus , ut Africanus , vel ab vitium , ut gurges Strabo . 
sed scio sum quod plerumque contingo , ut unus tantus modus invenio : namque ecce Romulus unus tantus habeo : plerumque duo invenio , ut Numa Pompilius ; plerumque tres , ut Publius Virgilius Maro ; plerumque quattuor , ut Publius Cornelius Scipio#2 Africanus . 
sane scio sum quia , quotiens unus invenio , cognomen sum ; nemo enim possum sum sine vocabulum : quotiens duo , plerumque praenomen et cognomen , si libertus sum ; namque non possum libertus habeo nomen , quod familia significo , cum ipse sine familia sum . 
Appellativorum nomen species sum viginti septem . 
sum nomen corporalis , quis#2 video et tango , ut terra lapis ; sum incorporalis , quis#2 nec video nec tango , ut pietas justitia . 
sum primus positio , quis#2 ab natura firmo sum , ut mons schola ; sum derivativa , quis#2 ab primus positio nomen deduco , ut montanus scholasticus . 
hic autem derivativa non regula , sed auctoritas firmo . 
nam plerumque invenio varius ab unus sermo , ut ; ab ; Tuder sum Tudertinus Tuders . 
sum etiam diminutiva , quis#2 sensus minuo et non semper , sed frequenter syllaba cresco , ut agnus agnellus . 
sum etiam alius sonus diminutiva , ut tabula fabula . 
in hic enim significatio principalis sum , sed enuntiatio diminutiva . 
tunc enim res verus sum diminutiva , si habeo alius principalis , ut oculus ocellus . 
sum quis#2 dico#2 totus#2 Graecum , ut Dido Manto : hic possum et Graecus et Latinus declinari , Graecus , ut Dido Didus , Latinus , ; ut ; Dido Didonis , Manto Mantus et Manto Mantonis . 
sum quis#2 totus#2 Latinum appello , quis#2 longus alius ab Latinum profero quam#4 ab Graecus . 
nam cum Graecus dico#2 Polydeuces , Latinum appello Pollux . 
hic autem quis#2 tantus Latinum sum Latinus declino . 
sum quis#2 appello nothus , quis#2 non primus syllaba , sed ultimum ab Graecus sermo dissentio , ut Achilleus Achilles , Agamemnon Agamemno ; et ferus omnis Graecum , quis#2 in on exeo , detraho n littera per brevis o profero , ut Apollon Apollo , Platon Plato . 
sum synonyma , quis#2 varius habeo elocutio , sed unus significatio , ut terra humus solus tellus . 
sum homonymus superus contrarius , ut aries : namque et machinamentum , quo murus expugno , et sidus in caelum et animal in terra aries voco . 
sum patronymicus , quis#2 traho non tantus ab pater , sed etiam ab parens : namque invenio et ab mater duco , ut Thetideius et Letoides , et ab avus , ut Aeacides , et ab magnus , ut Dardanides Aeneas , et ab vitricus , ut Amphitryoniades . 
sic ergo dico#2 patronymicus non ab pater tantus , sed ab parens tracto , ut dico#2 parricida non is quis#2 pater tantus , sed quis#2 quisque parens necaverit . 
hic autem patronymicus , si Graecum sum , aut in do exeo , ut Atrides , aut in ius , ut Atreius , aut in on , ut Atrion . 
sed quis#2 in do exeo , tantus patronymicus sum , ut Atrides Agamemnon ; quis#2 in ius exeo , et patronymicus et possessivus , ut Atreius Agamemnon , Atreius gladius , Evandrius ensis . 
qui autem in on exeo , in Latinum sermo non transeo . 
femininus autem aut in is exeo , ut Atreus ; aut in ias , ut Atreius ; aut in ne#2 , ut Atrine . 
sum etiam nomen adiectivus , quis#2 plerumque sensus habeo , sed coniunctio laeto , ut magnus fortis : dico#2 enim ' magnus vir ' , ' fortis exercitus ' . 
sum etiam qualitas , quis#2 traho ab animus , ab corpus , extrinsecus , ut doceo niger felix ; sum quantitas , quis#2 traho ab mensura , ut longus latus#2 ; sum gens , quis#2 gens significo , ut Graecus Hispanus ; sum quis#2 patria significo , ut Romanus ; sum quis#2 numerus , ut unus duo tres quattuor quinque ; sum quis#2 ordo , ut quintus sextus . 
sum quis#2 ad aliquis dico#2 , quis#2 penitus#3 non possum sine alter coniunctio intellego , ut pater : non enim pater possum dico#2 , nisi filius habeo . 
sum ad aliquis qualiter se habeo , quis#2 ex contrarius significatio sumo , ut dexter sinister niger candidus . 
sum generalis , in quis#2 species contineo , ut animal : namque animal dico#2 et homo et canis et equus . 
sum specialis , ut sum ille quis#2 dico#2 , canis homo et equus : namque ille sum specialis , quis#2 ; ab ; genus descendo . 
sum facio de verbum , ut doctor lector . 
hic autem semper in tor exeo et orior ab gerundium modus ulterior tempus ulterior syllaba in tor verro per omnis coniugationes , ut amo amator , doceo doctor , auditus auditor , lectus lector . 
sum etiam participium similis , ut demens : namque sic sum demens quasi lego ; sed demens nomen sum , quia recipio conparationem , lego verus participium , quia non recipio similiter conparationem . 
sum etiam verbum similis , ut contemplator : sed hic cum casus accipio , nomen sum , ut contemplator contemplatoris ; cum autem tempus habeo , verbum , ut Maro dico#2 ' contemplator aqua dulcis ' . 
sed conparativus gradus genus sum semper communis , excipio nomen , quod sum seni : hic enim , ut Probus dico#2 , tantus genus masculinus sum . 
non omnis quis#2 sum qualitas et quantitas recipio conparationem , sed omnis quis#2 recipio conparationem qualitas sum et quantitas , sic ut puto non omnis quis#2 studeo causa ago , quisquis autem causa ago studeo sine dubius . 
rectus conparatio sum quis#2 primus syllaba integer per omnis ; gradus ; servo , ut doceo doceo doceo . 
si autem integer non servo , inaequalis efficio nomen , quis#2 sum tantus tres , bonus malus magnus . 
cum consto conparativum gradus parvus significo video , ut clarus clarus , doceo doceo . 
praeterea ipse conparativus non numquam positivus significo , non numquam nec positivus significo . 
quando dico#2 ' Charon seni ' , modus non significo seni , significo tamen senex . 
at cum Salustius dico#2 ' mare Ponticum dulcis quam#4 ceterus ' , modus invenio conparativus non solus conparativus non sum , sed nec positivus : namque mare non modus dulcis non sum , sed nec dulcis quidem . 
dono dico#2 quinque ADVia positivus tantus sum iungenda , tam [ quam#4 ] magis multus parvus et parum , is scilicet ratio , quoniam vis in se habeo conparo , atque ideo non debeo conparativis gradus iungo , ne#2 video conparatio gemino . 
qui enim dico#2 ' tam doceo ' , paene hic dico#2 , ' doceo doceo ' , quod latinitas non patior . 
probus autem dico#2 omnis ADVia , quis#2 vis augeo aut minuo in se habeo , non debeo coniungo nec conparativo nec superlativo , ut sum iste , valde multus plurimus per et similis . 
nam iste omnis tantus positivus gradus debeo adiungo . 
quod superlativum gradus dico#2 genetivus pluralis coniungo , non adeo#2 verus sum . 
nam invenio is etiam singularis genetivus possum coniungo , tunc quando nomen sum enuntiatio singularis , intellectus pluralis , ut sum ' o Danaus fortiter gens ' . 
quod dico#2 enuntiatio masculinus , intellectus sum neuter pelagus , verus sum ; vulgus falsus sum : et femininus et neutro genus lego#2 apud Virgilius , femininus ' in vulgus ambiguus ' , neutro ' ignobilis vulgus ' . 
balneum genus neuter sum in numerus singularis : ; in numerus autem pluralis ; femininus quidem secundum usus , ut ' occido#1 sum ad balneas Pallicias ' ; tamen et neutraliter lego#2 , ut ' balneum vito ' in Horatius . 
caelum in numerus singularis genus neuter sum , in numerus autem pluralis genus masculinus : habeo enim in Lucretius ' quis#2 totidem verto caelus ' . 
Caepe in numerus singularis genus neuter sum , ut ' tunico cum sale mordeo caepe ' . 
et hic nomen tres solus habeo casus , hic caepe hic caepe o caepe ; in numerus autem pluralis genus femininus simplex declino . 
Ioca et locus similis nomen sum . 
nam in numerus pluralis et masculinus et neutro genus declino : dico#2 enim et ioci et ioca , locus et locus ; in numerus autem singularis tantus masculinus , ut iocus et locus . 
quod dico#2 genus communis sum inter masculinus ; et femininus ; , ut puto pampinus , non ita intellego , quasi sacerdos . 
nam sacerdos si masculus sum , hic sacerdos dico#2 ; si femina , hic sacerdos : non possum hic pro noster voluntas confundo , sed pro natura qualitas discerno . 
pampinus verus et dies et similis pro noster arbitrium vel masculinus vel femininus genus profero . 
nomen nec in totus#2 figo nec in totus#2 mobilis dico#2 ; leo ; leaena secundum Vergilius , ' torvus leaena lupus sequor ' ; secundum Ovidius mobilis sum , quis#2 dico#2 ut lea saevus sitis multus conpescuit unda . 
idem genus debeo sum deminutivus , quis#2 genus sum principalis ; ut puto ideo hic domuncula genus femininus , quia et hic domus genus femininus sum : excipio scilicet paucus iste , scutum pistrinum canis rana verna scutra ; namque scutra scutrillus facio , beta betaculus . 
pulvis dico#2 quia numerus singularis sum tantus ; sed lego#2 apud Horatius novendialis dissipare pulveres . 
item pax lux dico#2 numerus singularis ; sed lego#2 apud Salustium paces et luceo . 
item quiris dico#2 numerus tantus pluralis ; sed lego#2 apud Horatius hic Quiritem , ut sum nominativus hic Quiris : item idem Horatius ' quis#2 tu Quiritem ' ; quis#2 nominativus sum hic quiris , ut dico#2 Petronius . 
Quadrigas dico#2 numerus tantus pluralis , sed Varro dico#2 et numerus singularis . 
Virus genus neuter sum et declino quis#2 ad modus doceo , hic virus hic vir : lego#2 enim apud Lucretius ' tetri primordium vir ' . 
dico#2 nomen iam conpono non debeo conponi , ; et idem paulum ante dico#2 de complures possum conponi : ; ne#2 contrarius sum , ita intellego debeo , ut licet nos nomen conpono bis , sed ita ut primus conpositio sensus nomen in contrarius non verto , secundus autem verto , ut terreo inperterritus . 
ille enim nos non licet facio , ut per conpositionem primus converto in contrarius significatio nomen per secundus conpositionem valeo revoco ad primus significatio , ut sum doceo indoctus , quando utique#2 nullus ratio dico#2 . 
praeficio vigilum si sic dico#2 , quis#2 ad modus tribunus miles , is sum si pro unus nomen accipio uterque sermo , prior pars tantus modus declino . 
si autem volo elocutio facio , dico#2 praeficio vigilibus , quo tempus licet nos etiam in hic duo nomen aliquis affero sermo , ut ' praeficio sum vigilibus ' . 
casus plerusque quattuor sum dico#2 , auferentes nominativus et vocativus , quis#2 similis sum nominativus . 
ideo autem auferunt nominativus , quoniam , cum casus sum dico#2 ab is , quod facio nomen cado , nominativus ex contrarius rego nomen ostendo . 
alius quinque doceo , ut Graecus , quis#2 ablativus non habeo ; alius sex , ut Latinum , quis#2 ablativus addo ; alius etiam septimus addo casus , quis#2 sum ablativus similis sine praepositio , quamquam non in omnis similis invenio . 
nam quando dico#2 ' doceo ille ' et ' doceo ab ille ' , res verus idem invenio elocutio ; quando autem dico#2 ' ille praesens suscipio ' et ' ab ille praesens suscipio ' , non sum similis ab uterque casus elocutio . 
nam ' ille praesens suscipio ' admitto tertius persona ; ' ab ille praesens suscipio ' , inter duo tantus modus res gero video . 
non nullus adiungunt octavus casus , quis#2 fio , cum quis#2 per accusativus cum praepositio possum dico#2 ; et ; dico#2 per dativus sine praepositio , ut ' eo clamor in caelum ' et ' eo clamor caelum ' vel ' subeo ad murus ' et ' subeo murus ' . 
Inflexionum autem varietas in casus sex sum . 
aliquando enim omnis casus varius exitus sumo , ut sum unus , quis#2 dico#2 forma hexaptota : item pentaptota dico#2 , ubi quinque sum varietas , ut doceo ; item tetraptota , ubi quattuor , ut sum species ; triptota , ubi tres , ut sum templum ; diptota , ubi duo , ut sum cornu genu : namque nominativus accusativus et vocativus corripio , alius tres produco . 
sum etiam monoptota , quam#4 non bene monoptotam , sed aptotam dico#2 , ut sum nequam . 
nam monoptota ille sum , ubi unus tantus casus sum , ut spons ; aptota verus ille sum , ubi omnis quidem sum casus , sed nullus ratio vario , ut sum frugi . 
invenio autem nomen unus casus habeo tantus , ut natu tabo ; aut duo tantus , ut hic Iuppiter o Iuppiter ; aut tres tantus , ut hic nefas hic nefas o nefas ; aut quattuor tantus , ut hic dicio hic dicio hic ditio ab hic ditio . 
sed hic nomen reliquus casus in usus quidem non sum manifestus sum , in auctoritas autem saepis reperio . 
inimicus dativus rego , quamquam usus vindico nominativus : ' inimicus ' enim ' ego sum ' dico#2 , non meus . 
item ' secundus ab ille sum ' dico#2 , non secundus ille . 
quamquam iste nomen , quis#2 suus casus servio , etiam alius varius auctoritas iungo . 
nam et pactus ille res dignus ille res . 
quod dico#2 ab hic mulabus filia deabus nos dico#2 debeo , scio sum propter testamentum necessitas . 
nam hic paucus dico#2 Probus contra ars sum suscipio , nec nos debeo ad iste similitudo alius declino . 
is enim , quis#2 ars careo , solus auctoritas firmo . 
vas in numerus singularis tertius sum declinatio , in numerus pluralis secundus . 
dies secundum regula tantus femininus genus sum : nullus enim nomen ex produco ablativus termino alter possum genus invenio . 
quod autem dico#2 genus masculinus , ratio persuadeo ADVii : namque hodie dico#2 quasi hic dies significo ; nec tamen dico#2 hadie quasi hic dies . 
nam quotiens nominativus singularis n et s termino , ablativus in ex et genetivus pluralis in um exeo . 
ab supra dico#2 regula venio accusativus singularis . 
tunc in im exeo , cum ablativus singularis indubitabiliter i termino , ut ab hic vis , ab hic Tiberius : facio enim hic vis , hic Tiberim . 
si autem ex termino ablativus , tunc vario accusativus , ut ab hic puppe hic puppem . 
domus et iugerum ab antiquus alius declino , quam#4 hodie declino . 
nam domus quartus sum declinatio , iugerum tertius . 
nos autem in hic nomen , is sum domus , tres [ in unus ] casus usurpo ab secundus declinatio , ablativus ab domus , genetivus pluralis hic domus , accusativus pluralis hic domus . 
in nomen autem iugeris unus tantus modus casus usurpo , ablativus ab hic iugero . 
NUMERAL littera tunc retineo in dativus pluralis , ut ipse dico#2 , cum aliquis discerno sum , ut artubus et arcubus . 
qui regula tamen invenio duo nomen contrarius , is sum nullus discretio intervenio ve retineo , ut specubus et tribus . 
ab iste regula discrepo nomen tantus pluralis , ut Vulcanalia Minervalis , ideo quod ille regula ablativus sum singularis , hic autem nomen numerus sum tantus pluralis . 
qui licet regula non habeo , tamen ad similitudo nomen declino sum , quis#2 [ nomen ] regula contineo , is sum ut sic declino hic Kalendae quis#2 ad modus ; hic Musa , hic manes quis#2 ad modus ; hic agilis , hic Idus quis#2 ad modus hic manus . 
quamquam dico#2 , ut , quis#2 ad modus regula careo , ita varius declino . 
nam invenio apud auctor et ancilium et anciliorum , et Vulcanalium et Vulcanaliorum . 
item nomen Graecum ab supra dico#2 regula segrego , ut emblema poema ; et hic iuste . 
nam si Graecum sum , vel ablativus careo ; ille autem regula ab ablativus origo sumo , quis#2 non possum suscipio nomen ablativus carentia . 
sed hic magnus noster aut tertius declinatio declino , si sum genus neuter , ut poema poematis ; aut primus declinatio declino , si sum genus femininus , ut hic poema hic poemae . 
quamquam invenio aliquos casus nec ab ille nec ab iste regula declino , is sum genetivus pluralis et dativus et ablativus pluralis : lego#2 enim apud Cicero hic poematorum hic poematis et ab hic poematis ; similiter et emblematorum et emblematis , peripetasmatorum peripetasmatis . 
Analogia dico#2 ratio declinatio nomen inter se omnis pars similis ; Latinus proportio voco . 
nomen autem similis sum omnis pars , si octo res sum similis , is sum sex ille quis#2 accido nomen , qualitas conparatione genus numerus figura casus , deinde exitus syllaba , deinde consono ratio paenultima . 
atque si unus res de iste octo similis desino , dico#2 [ enim ] nomen nullus ratio similiter declinari . 
quis reus exemplum sum lepus et lupus . 
nam licet septem partus#2 consentio , tamen , quia genus dissentio ( lupus enim transeo in alius genus , ut lupus lupa , lepus lepa non facio ) . 
probus autem pronomen in quattuor pars divido puto , is sum pronomen finio infinitus parvus quam#4 finio et possessivus ; quod non video habeo ratio . 
unde Donatus melius , quis#2 in duo pars in primus divisor . 
nam si is sum finio pronomen , quis#2 recipio persona , alius omnis , quis#2 non recipio persona , infinitus dico sum . 
unde appareo quod infinitus et parvus quam#4 finio sum et possessivus : in ille enim non accido#2 certus persona . 
Cuias et noster vel cuiates et nostrates ( namque uterque dico#2 secundum Plautus auctoritas ) gens significo , is sum ' quis#2 gens ' , [ optimas ] ' noster gens ' . 
plerusque accentus in ulterior syllaba pono , quando dico#2 cuias ; sed pravus . 
nam nullus pars oratio sum Latinum absque praedico , quis#2 possum in ulterior accentus teneo . 
sum aliquis pronomen quis#2 casus cresco : nominativus , ut quis#2 vel quis#2 , genetivus singularis , ut meus vel mis , tuus vel tis , ablativus singularis , ut ab quo vel ab quis#2 ; pluralis dativus et ablativus , ut ab quis#2 vel ab quis#2 . 
qui ratio fio , superus dico#2 . 
sum ex contrarius quis#2 casus decresco : namque aliquando vocativus non invenio , ut in pronomen ego ; aliquando nominativus et vocativus , ut in pronomen suus se se ab se ; aliquando tantus accusativus , ut eccum eccam ellum ellam ; aliquando tantus genetivus , ut cuia et cuium . 
quod autem dico#2 suus alius sum pronomen , verus sum : non enim de possessivus nascor , quis#2 nominativus sum suus . 
nam si inde nascor , dativus in o mitto , suus , non in i , se . 
praeterea sum alius differentia , quod hic pronomen , suus vel se , uterque numerus sum ; ille verus possessivus , suus , et singularis habeo numerus et pluralis . 
quaero sum apud Graecus , an o vocativus casus sum articulus , et probo non sum . 
omnis enim articulus , cum de numerus singularis ad pluralis transeo , varius profero , ut hic et hic , hic et hic et reliquus . 
quando autem dico#2 o doceo et o doceo , in uterque numerus idem articulus pono . 
qui res non articulus video , quia non muto in numerus pluralis , sed potius adverbium voco , ut , quis#2 ad modus dico#2 ' heus vos doceo ' , sic dico#2 ' o tuuus doceo ' et ' o vos doceo ' . 
inter articulus et pronomen hic intersum , quod pronomen tunc sum , cum sine nomen sum et absentium nomen video expleo persona , ut hic hic hic . 
quando autem dico#2 hic Aeneas hic Aeneas , iam non possum pronomen dico#2 , cum non fungantur is nomen , quis#2 praesentia sum , officium : ipse enim nomen per se significatio inpleo . 
neuter uter alius et reliquus consto sum nomen , quoniam Probus viginti et unus dico#2 sum pronomen , in quis#2 iste non conputantur . 
is pronomen , quis#2 uterque pars nominativus habeo , secundum forma nomen declino . 
nam uterque pars sic declino quisquis , quis#2 ad modus praetor urbanus ; sic autem prior pars non declino aliquis , quis#2 ad modus nec jus peritus ; sic posterus pars non declino quispiam , quis#2 ad modus nec tribunus miles . 
odi nosco memini quaero quis#2 sum tempus . 
consto sum perfectus . 
nam et perficio in i semper exeo , ut lego#2 scribo , et praesens tempus numquam in i , sed semper in o exeo . 
ille enim verbum significatio habeo praesens tempus , regula autem praeteriti . 
sum defectivus verbum sum in coniugatione . 
nam quando dico#2 sum , non possum sum secundus coniugatio , quia et ex corripio habeo et in primus persona ex ante o non habeo . 
pudeo et taedet quasi defectivus pono ; in superus autem pars inpersonalia non contrarie sum pono . 
nam hic ipse verbum inpersonale defectivus sum . 
suffero enim de primus verbum duo persona , primus et secundus , tertius utique#2 supersum ; quis#2 si non se adiungat pronomen , defectivus dico#2 sum verbum , si autem adiungat , inpersonale . 
gaudeo et audeo ab plerisque neutropassiva , ab alius anomala , ab alius supinus verbum dico#2 , quis#2 in tempus perficio et plusquamperfecto passivus habeo declinatio , in reliquus activus . 
sum alius inaequalis , quis#2 ; et ; suus habeo declinatio et contrarius , ut sum placeo : namque et placeo facio et placeo sum . 
sum item alius inaequalis , quis#2 ideo sum inaequalis , quia primus syllaba non reservo , ut nolo volo#1 : facio enim nolo non volo#1 non volo#1 , non nolo nola nolo : item volo#1 volis volit non dico#2 , sed volo#1 volo#1 volo#1 . 
sum alius penitus#3 anomala , de quis#2 nihil possum dico#2 , nisi quod lectio detineo , is sum is usurpo persona , quis#2 tantus auctoritas firmo , ut sum hic , faxo faxis , infit , inquam et reliquus . 
primus persona indicativus modus semper corripio , ut lego#2 , absque monosyllabus , ut do sto flo , quis#2 quidem ipse , si fio polysyllaba , ut reddo reflo praesto , corripio . 
verbum quis#2 declinatio in noster potestas sum sum hic , tondeo lavo fabrico punio et reliquus . 
verus tamen debeo secundum natura actus vel activus vel passivus praesumo in declinatio , ut ' ego lavo ' , ' balneum lavo ' ; quando ego capillus depono , ut dico#2 tondeo , quando alter capillus detraho , ut tondeo . 
primus persona non debeo ita profero , lego#2 ego , quoniam lego#2 iam habeo in se significatio pronomen ; nisi tamen sic tunc possum dico#2 , lego#2 ego , quando nos magis volo#1 ostendo lego quam#4 alius , ut sum ' quasi ego magis lego#2 quam#4 ceterus ' . 
' maledicus tu ' dico#2 , non tu , quoniam ' tu dico#2 ' , non ' tu dico#2 ' dico#2 . 
primus persona ante ulterior o septem litterae non habeo , h o f kalendae Q y z ; ceterus verus habeo , ex , ut sedeo , i , ut audio , ve , ut annuus , b , ut libum , et ; reliquus ; , sicut in ars scribo sum . 
kalendae ideo non possum praeponi o litterae , quia numquam antepono nisi ab sequor . 
o y z ideo non possum praeponi , quia unus tamen verbum , quod o ante o habeo , ut reboo , ' reboant silvaeque et magnus o ' . 
ideo contra regula venio , quia Graecus sum . 
ceterus in ars conscribo sum . 
AdVium dico#2 sum , quia necesse habeo semper verbum sequor . 
verbum tamen non necesse sum egeo semper ADVio . 
nam possum dico#2 sic , lego#2 . 
nunc enim et plenus sum elocutio , et adverbium tamen non invenio . 
namque cum dico#2 cras hodie , non sum integer elocutio , nisi addo verbum , ut puto dico#2 vel facio . 
AdVium plerumque confirmo verbum , plerumque destruo : confirmo , ut ' iam facio ' ; destruo , ut ' non facio ' . 
AdVia aut ab se orior aut ab alius partus#2 oratio venio , sicut in ars pono sum : namque ibi sum exemplum varius pono . 
hornus autem nihil sum alius nisi hic annus . 
unde derivatio duplex invenio . 
nam Cicero dico#2 hornotinus fruges ; Horatius dico#2 hornus fruges . 
item meatim nihil sum alius nisi meus mos , tuatim tuus mos . 
quod dico#2 de participium adverbium possum deduco , verus non sum . 
etenim ille exemplum quod profero , is sum indulgeo , non tantus participium sum : namque recipio conparationem ; facio enim indulgens indulgentissimus . 
ergo quando dico#2 indulgenter , non video ab participium transeo ad adverbium , sed ab nomen . 
omnis ADVia ex termino in positivus semper produco , ut doceo , excipio tres regula is ADViorum , quis#2 aut non conparo , ut rite ( nemo enim dico#2 ritius ritissime ) , vel quis#2 anomale conparo , ut bene ( nemo enim dico#2 benius benissime ) , vel quis#2 ab se orior , ut inpune [ impunis ] . 
hic scilicet in positivus ; ceterum#2 superlativus gradus semper produco , ut doceo . 
facilis et difficilis [ non ] quaero , utrum ADVia sum an nomen . 
consto autem sum nomen tantus , quia semper corripio sum : si enim ADVia sum , ut supra dico#2 , produco : deinde , quia neuter genus forma sequor . 
sicut enim dico#2 facilis facilis , ; sic ; et difficilis difficilis . 
deinde si ADVia sum , in ter exeo : dativus enim nomen i terminatus adverbium in ter syllaba mitto , ut hic fortis fortiter ; sic hic facilis facilis , hic difficilis difficiliter dico#2 . 
ergo consto sum nomen . 
sic autem pono sum pro ADViis , quis#2 ad modus ferus invenio apud poeta nomen pro ADViis constituo , ut ' torvus clamo ' pro is quod sum torvus , ' horreo resono ' pro is quod sum horreo . 
qui figura orator omnino uti non debeo . 
genus enim sum soloecismus , sicut ipse Donatus paulum post de soloecismus ratio monstro . 
scio autem debeo quod dativus singularis o terminatus adverbium in ex mitto , ut hic doceo doceo , i terminatus in ter , ut hic agilis , agiliter ; quis#2 quidem regula saepe corrumpo auctoritas . 
nam invenio plerumque is sum adverbium , quis#2 dativus sum casus , ut falso#2 . 
hic autem ambiguitas elocutio discerno . 
quando enim dico#2 ' falso#2 homo do ' , sum nomen ; quando dico#2 ' falso#2 loquor ' , sum adverbium . 
item plerumque in contrarius cedo . 
nam Terentius ajo duriter , cum durus dico#2 debeo , et Virgilius lugubris , cum lugubriter rectus dico#2 . 
is ADVia conparo sum , quis#2 duco origo ab nomen recipio conparationem , ut sum doceo . 
ideo enim dico#2 doceo doceo doceo , quoniam dico#2 possum doceo doceo doceo . 
ab is quod sum Tullius cum fio adverbium , non recipio conparationem , quia nec nomen recipio . 
sum alius ADVia , quis#2 per se non conparo , egeo autem conparatione , ut sum mane : nemo enim dico#2 manius , nemo manissime . 
verus tamen hic , quam#4 per inflexio non habeo , possum facio per adjectio ille particula , ut magis et multus , ut puto sum positivus mane , conparativus magis mane , superlativus multus mane . 
omnis pars oratio cum desino sum quod sum , nihil alius sum nisi adverbium . 
idcirco si nomen desino sum nomen , non facio pronomen aut participium , sed solus adverbium , ut sum sedulus . 
nam si dico#2 ' sedulus homo do ' , nomen sum ; si dico#2 ' sedulus facio ' , adverbium sum . 
item pronomen aliquando et adverbium sum . 
cum enim dico#2 ' quis#2 sum ' , sum pronomen ; cum dico#2 ' quis#2 scio ' , sum adverbium . 
item verbum plerumque et adverbium sum . 
quando enim dico#2 pono primus syllaba accentus habeo , sum verbum ; quando ultimus syllaba do accentus , sum adverbium . 
item et participium aliquando adverbium sum . 
cum enim dico#2 ' ego ad villa profecto contingo ' , participium sum profecto ; cum dico#2 ' profecto male loquor ' , adverbium sum profecto . 
item ante praepositio non numquam et adverbium sum . 
praepositio in hic elocutio sum , ' ante templum ' ; casus enim habeo jungo : si autem dico#2 ' ante facio ' , sum adverbium , quoniam sequor verbum . 
ut coniunctio sum , sed plerumque et pro ADVio pono , ut cum dico#2 ' ut tu , fortiter Teucrus , Accipio ' . 
heus si dolor significo , interiectio sum , ut heus etiam mensa consumo , inquiam Iulus ; si autem verbum sequor , adverbium sum , heus , inquiam , iuvenis monstro meus . 
sum enim nomen , quo modus nomen interdum pro ADViis utor , ut ante dico#2 sum . 
ille fidelis teneo debeo , numquam separatim praepositio ADViis possum coniungo , velut de mane , de noctu . 
quod autem invenio indoctus et infrequenter , sum quidem praepositio , sed non separatim , sicut sum etiam ille particula , quis#2 ipse pono artigrafus , desursum deorsum deinceps . 
ita enim consto duo pars oratio , ut unus ambae nitantur accentus . 
nec duo praepositio intervenio ADVio socio sum . 
praepositio etiam de non possum adiungo nomen intervenio ADVio , ut ' de trans Tiberim venio ' , quis#2 ad modus ' illinc venio ' . 
participium sum quasi particapium : habeo enim ab nomen genus et casus , ab verbum tempus et significatio , ab uterque numerus et figura et ceterus , quis#2 in superus dico#2 sum . 
in posterus ille adicio , inchoativa verbum non habeo nisi praesens tempus participium , futurus autem careo . 
ideo autem [ in ] futurus careo , quoniam regula sum participium ab praeterito duco participium , praeteritum autem participium ab tempus perficio origo sumo ; et ideo , cum inchoativa verbum tempus perficio non habeo , non possum habeo is quod addo iam tempus perficio . 
praeterea dico#2 participium ab inpersonalibus verbum nisi usurpata non venio ; quis#2 res penes Latinitatem non sum [ et similis ] . 
et hic similiter ab ars descendo . 
etenim participium ab primus positio verbum origo traho . 
cum igitur inpersonalia primus persona non habeo , participium non jus ex se facio , sed tamen , ut dico#2 , usurpo nos licet . 
invenio enim apud varius auctor , quod puto ideo fio , non quod de inpersonalibus usurpo participium , sed quod ipse inpersonalia fio verbum plenus . 
nam hic , quod dico#2 pudeo taedet tantus dico#2 , invenio in auctor et pudeo et taedeo ; unde fio pudeo et taedens : participium non ab inpersonali video , sed ab verbum integro . 
odi verbum participium habeo osus , quod licet in usus non sum , tamen conpono , et in usus sum , exosus perosus . 
ab is quod sum memini ars nullus participium reperio : si ad usus , verus sum ; si ad auctoritas , falsus . 
nam invenio in Plautus meminens . 
tunicatus galeatus dico#2 participium non sum , sed nomen , is quod ab verbum non traho . 
sed si diligenter adtendo , adverto ab similis participium conprobabis . 
nam licet non facio tunico galeo , tamen , quoniam tempus habeo , sine dubius participium sum . 
etenim ' armo incedo ' et ' vestio incedo ' cum dico#2 , hic significo , ' iam armo , iam vestio sum ' . 
sic etiam dico#2 ' tunicatus incedo ' , ' galeatus incedo ' , is sum [ et ] ' iam tunica habeo ' , ' iam galea habeo ' . 
qui res tempus ostendo ; et si tempus sum , participium sum . 
prandeo cenatus et reliquus consto sum participium , licet ab verbum non venio . 
concedo sum enim regulariter , ut ab neutralis verbum licet nos usurpo praeteritus participium . 
sed quoniam in hic ars deficio , debeo vel auctoritas firmo neque ad iste similitudo alius fingo , sed ille tantus uti , quis#2 lego#2 sum . 
nomen similis participium praeteriti tempus quartus sum declinatio , ipse autem participium secundus , ut hic visus hic visus nomen sum , hic visus hic viso participium sum . 
furibundus et moribundus ; quaero sum ; quis#2 sum ; et nomen sum manifestus sum , quod subtraho dus syllaba et addo ; s ; littera non redeo in participium praesens tempus , quod regulariter dico#2 sum novus ratio . 
participium , quis#2 consto sum participium , nec positivus gradus possum recipio , quoniam participium nullus recipio conparationem . 
tamen conparativum gradus plerumque suscipio , accipio et incensior , quis#2 res solus sensus ratio secerno . 
AdVium de participium nascor Donatus adsero , plurimus nego . 
sed consto apud magnus quidem lego#2 , in usus tamen sum non possum , ut dico#2 sum in ADVio . 
in coniunctio nihil penitus#3 nosco pono , sed ita hic sicut in superus pars tracto . 
ille planus adiicio , quod licet nos coniunctiones pro alius coniunctionibus pono ; quod non mirus sum , cum licet et alius pars oratio pro alius pono , ut nomen pro verbum , pronomen pro ADVio , et multus alius , tamen significatio muto . 
praepositio sum pars oratio dico#2 , quod in loquor praepono . 
et hic sum is natura , puto ' ante templum ' : nemo enim dico#2 ' templum ante ' . 
sed tamen sum unus praepositio quis#2 pro arbitrium noster pono , ut tenus#2 : dico#2 enim et ' pube tenus#2 ' et ' tenus#2 pube ' . 
item cum plerumque sic postpono invenio , ut praeponi omnino non possum ; quod utique#2 contra ars video , ut cum dico#2 ego tu nos tu . 
praepositio autem aut cohaereo aut uterque efficio , continuo deus deus . 
ita enim loquor , ' conduco tu ' , ' distraho tu ' , non aut ' continuo tu duco ' aut ' deus tu traho ' . 
separo apud et penes . 
etenim cum dico#2 ' apud amicus ' , duo pars oratio sum ; ' penes arbiter ' similiter duo . 
Alius verus et cohaereo et secerni possum , ut prae . 
nam cum dico#2 praefero , utique#2 cohaereo invenio ; cum autem ' prae metus ' , segregatus sum . 
in accusativus praepositio , quis#2 triginta tantus sum , ille duo possum in quaestio voco , apud et ad , is quod ; apud ; semper in locus sum , ut ' apud amicus sum ' ; ad verus secundum ars semper ad locus , ut ' ad amicus vado ' . 
quamquam et secundum auctoritas invenio in locus , ut ' ad Marcus Laeca tu habito ' . 
usque non video plurimus praepositio , quoniam sic alius praepositio non possum pono . 
etenim dico#2 ' usque ad forum vado ' , ut Vergilius ' ad usque columna exulat ' . 
nam si habeo alter praepositio , ipse praepositio sum non possum : numquam enim praepositio alter praepositio cohaereo . 
idcirco debeo dico#2 usque adverbium sum , quod iterum ratio refuto : etenim ADVio praepositio separatim numquam cohaereo . 
si autem volo , ut coniunctim cohaereo , non iam adverbium sum , sed potius recipio natura suus : namque et praepositio praepositio sic cohaereo , ut pro unus pars oratio habeo , invenio saepis apud Cato , ut circumcirca , is sum circa . 
in ablativus praepositio ex et ex hic habeo observatio , ut , si vocalis sequor , ex praepono , ut ' ex amicus#2 audio ' ; si autem consono , ex praepono , ut ' ex forum venio ' . 
ille vehemens observo debeo , ut continuo et in , quotienscumque post se habeo s vel f littera , video quis#2 ad modus pronuntio . 
plerumque enim non observo ; in ; barbarismus incurro . 
nam cum ipse natura brevis sum , tamen , si sequor supra dico litterae , plerumque in longitudo transeo , ut cum dico#2 confit confessio , item consilium consulo . 
hic enim locus pronuntio sum ut longus ; similiter insula infula . 
quod magis Aurius iudicium quam#4 ars ratio colligo . 
praepositio aut ipse verbum corrumpo , ut conficio ; namque sum integer facio : aut ipse corrumpo ab integer verbum , ut affero ; namque sum integer fero : aut uterque , et corrumpo et corrumpo , ut afficio . 
nam affero , quod scribo per ab et per D , incipio scribo per ab et f ; et item quod sum facio , fio ficio . 
praepositio et quando praepono et quando postpono , si casus suus retineo , praepositio sum , ut ' per transtrum ' , ' transtrum per ' ; si autem casus muto , fio adverbium , ut ' longus post tempus venio ' . 
ambiguus praepositio quattuor sum , in sub super et subter , quis#2 magnus indifferens utor ; sed hodie iam duo sum , in et sub : namque super et subter accusativus habeo . 
in autem et sub qui ratio servo , in superus ars tracto sum . 
plerumque idem sum praepositio , quod sum et adverbium , ut ante et propter . 
sed quis#2 magis dico sum , hic ratio colligo . 
etenim si pars oratio sequor , quis#2 casus servio , praepositio sum , ut ' ante templum ' , ' propter aqua ' : templum enim et aqua casualis pars oratio sum . 
quando autem dico#2 ' ante facio ' , ' post dico#2 ' , ADVia sum : sequor enim verbum , et nosco utique#2 ADVia semper verbum egeo . 
Interiectio nihil habeo nisi solus mens afficio , quis#2 tunc verus interiectio dico#2 , quando vox inconditus profero , ut o heu et similis . 
cum autem plenus ; vox ; adhibeo ad exprimo animus afficio , non tam interiectiones dico#2 , quam#4 pro interiectionibus , ut ' pro Iuppiter eo hic ajo ' . 
et hic pars non possum proprius nomen unus quisque significatio teneo , is quod varia interiectiones sum : namque o doleo lego#2 , ut o ego praetereo refero si Iuppiter annus , et irasco , ut ' o callidus homo ' et similis . 
decurro octo pars tractatus incipio iam transeo ad ille , quod doceo nos , vel quis#2 ad modus possum vito vitium vel habeo virtus . 
vitium autem sum , ut ipse dico#2 , tantus quattuordecim . 
reliquus verus virtus voco , quis#2 divido in metaplasmos , in schemata , in tropus . 
metaplasmus sum res solus necessitas , schema res solus ornatus , tropus res quis#2 duo amplector superus et vitium omnis , in quis#2 sum barbarismus . 
quod vitium ita definio , barbarismus sum vitium facio in unus pars oratio vel in unus sermo contra regula ars grammatica . 
Plinius autem dico#2 barbarismus sum sermo unus , in quo volo#1 suus sum contra natura . 
barbarismus autem dico#2 is , quod barbarum pravus locuntur , ut siqui dico#2 Rumam pro Roma . 
sed tunc barbarismus dico#2 , cum in unus Romanus lingua sermo pecco . 
ceterum#2 si peregrinus sum verbum ( habeo enim multus et ab Galla et ab Africus et ab alius gens ) , tunc barbarolexis voco . 
praeterea si in prosa oratio fio , tunc barbarismus dico#2 ; si autem in poemate , metaplasmus voco . 
quando enim dico#2 Virgilius relliquias , quoniam in metrum sum , dico#2 sum metaplasmum ; si solvo sum oratio , barbarismus voco . 
fio autem barbarismus principalis modus duo , pronuntiatio et scriptum : ; pronuntiatio , ; si aut naturalis longus syllaba brevis proferamus , ut Roma , aut si naturalis brevis produco , ut rosa . 
scriptum verus quis#2 ad modus fio ? 
modus quattuor , is sum per adjectio detractio inmutationem transmutatio ; et fio quinque res , littera syllaba accentus tempus adspiratione . 
hic omnis aut adicio aut detraho . 
adicio littera , ut ' relliquias Danaus ' , syllaba , ut induperator pro is quod sum imperator : tempus , ut ' Italia fatum profugus ' , cum Italia prior corripio syllaba dico#2 debeo : accentus , ut hic ; alius enim pronomen , alius adverbium pronuntio sum : adspiratione , horcus pro Orcus ; sic enim dico#2 antiquus . 
similiter per detractio . 
aut littera detraho , ut Achiles pro Achilles , aut syllaba , ut vixe pro is quod sum vivo : aut tempus , ut steteruntque coma et vox faux haereo pro sto ; medius enim syllaba naturalis produco debeo : accentus , quando dico#2 deinde ; medius enim habeo debeo ; acutus ; , quia positio longus sum : adspiratione , ut arena ; pro harena ; ; hic enim verus sum ; dico#2 sum enim ab is , quod harida sum terra . 
Inmutatio verus et transmutatio similis ratio monstro . 
qui exemplum ibi in ars sum pono . 
per adspirationem quando facio barbarismus , dubito sum , an pronuntiatio inputo , an scriptum , quoniam hic aliquando anhelitus et cum lingua sum , scribo sum dico#2 cum anhelitus in pronuntio . 
inter ; in ; mutatio et transmutatio hic intersum , quod inmutatio dico#2 , ubi alter littera pro littera pono , ut ollus pro ille ; transmutatio autem sum , ubi solus ordo muto ipse maneo litterae , ut Evandr pro Evander . 
conversio enim facio sum litterae . 
hic ita se habeo dico#2 sum quidam vitium , quis#2 quidem nomen non tribuo , tamen vito praecipio . 
sum autem iotacismi labdacismi myotacismi hiatus et collisio . 
Iotacismi sum , quotiens post ti vel deus syllaba sequor vocalis , et plerumque supra dico syllaba in sibilus transeo , tunc scilicet , quando medius locus teneo , ut meridies . 
quando autem primus locus teneo , etiam sic pono , sicut dico#2 , ita etiam sono sum , ut dies tiaras . 
Labdacismi fio , si aut unus ; L ; tenuis dico#2 [ solocismum ] , ut Lucius , aut geminus pinguis , ut Metellus . 
Myotacismus fio , quotiens post pars oratio in M littera desino sequor alius pars oratio quis#2 incoho ab vocalis , ut ' homo amicus ' . 
hic vitium vito possum aut per suspensio pronuntio aut exclusione ipse M litterae . 
sed melius sum ut suspensio pronuntio hic vitium relinquo . 
si enim volo M littera excludo , vito quidem myotacismum , sed cado in hiatus . 
hiatus autem sum , quando vocalis vocalis sequor in duo partus#2 oratio , ut ' Musa amo ' . 
quod foedus sum , si eae ; do ; vocalis se sequor ; ceterum#2 si alius , levis video , ut ' Musa bonus ' . 
collisio sum , quotiens ab iisdem syllaba inchoamus sequor pars oratio , quis#2 termino prior , ut ' mater traho ' . 
ut dico#2 , vitium nomen inpono nullatenus possum ; definitio tamen intuo possum ita defendo . 
nam si barbarismus sum vitium facio in unus pars oratio , tantus non sum barbarismus adplicandus iotacismus et labdacismus , quis#2 in singulus fio partus#2 oratio ; ceterum#2 myotacismus hiatus et collisio , quoniam non numquam in unus pars oratio possum efficio . 
de qui res se ab nomen quum . 
praeterea [ hio ] sum barbarismus quis#2 ad grammaticus pertineo ; ille verus , quis#2 in syllaba fio , neque ad grammaticus pertineo neque barbarismus dico#2 possum . 
frequenter enim in duo partus#2 oratio fio , quod contra definitio sum barbarismus , ut ' lex noster ' , ' ergo revoco ' et similis . 
hic dico#2 malus compositio . 
soloecismus dico#2 sum vel ex Graecum etymologia , quasi SWOU LOGOU AIKISMOS , is sum sanus sermo vitium , aut certus ideo , quod SOLOIKOI venio Athenae et male loquor nomen ex se vitium do . 
soloecismus autem definitio sum talis , vitium facio in contextus pars oratio , ita ut singulus sermo Latinum sum , sed pecco ipse coniunctio , ut siqui dico#2 ' multus ego homo iniuria facio ' pro facio . 
quaero sum , an etiam in unus sermo possum fio soloecismus , velut cum dico#2 unus homo salvete , aut cum vir voco dico#2 hic , aut cum interrogo quo eo dico#2 intus . 
sed cum scio et valete et hic et intus Latinus sum sermo , utique#2 ideo video modus soloecismus facio , quoniam refero ad aliquis . 
relatio autem alter reus ad alter res unus sermo non sum . 
nam quando dico#2 hic de vir , non ideo vitiosus sum hic , quia naturalis vitiosus sum , sed quia refero ad vir . 
item cum dico#2 ' intus is ' , non ideo vitiosus sum elocutio , quia intus omnino non dico#2 , sed quia ad locus refero sum adverbium , quod in locus sum . 
scala scopa quadrigam et alius barbarismus sum volo , quoniam singulus sermo vitium teneo , secundum supra scribo definitio . 
soloecismus genus centum dico#2 sum Lucilius . 
planus consto brevis et melius pono Donatus , quis#2 dico#2 duo sum genus principalis , reliquus specialis . 
principalis autem genus soloecismus sum , cum fio aut per pars oratio aut per accidens partus#2 oratio . 
; per pars oratio , ; si aut alius pro alius pono , ut ' torvumque repente clamo ' , is sum torvus ; nomen pro ADVio pono . 
qui elocutio sic hodie crebra sum , ut figura puto . 
nam omnis dico#2 ' pulcher lego#2 ' , ' delico loquor ' , cum utique#2 nomen sum iste pono pro ADViis , quod in ars grammatica vitium iudico . 
item fio soloecismus per pars oratio , si ipse per se malus ordo pono , ut ' intus is ' pro intro . 
nam cum et intus et intro ADVia sum , tamen malus ordo pono vitium facio . 
per accidens verus pars oratio tot modus fio soloecismus , quot sum quisque pars accidens . 
in nomen fio , si proprius pro appellativus pono , ut haurio hic oculus ignis crudelis ab altus Dardanus : Dardanus ajo , cum Dardanius dico#2 debeo ; usus sum principalis pro derivativo : per genus fio , ut ' amarus cortices ' , cum omnis ferus et frequenter corticem genus masculinus dico#2 : per numerus , ut ' pars in frustum seco ' pro ' pars seco ' et ceterus , quis#2 illic#2 in ars planus cum exemplum suus teneo . 
planus scio sum quoniam , si in prosa oratio fio hic vitium , tunc soloecismus voco ; in poemate schema dico#2 . 
quaero sum apud Plinius Secundus , quis#2 intersum inter figura et vitium . 
nam cum figura ad ornatus adhibeo , vitium vito , idem autem invenio exemplum tam in figura quam#4 in vitium , debeo aliquis sum discretio . 
quisquis ergo scio facio novitas cupidus , quod tamen idoneus auctor firmo exemplum , figura dico#2 . 
quisquis autem ignoro pono , vitium puto . 
nam sicut superus dico#2 , ; si ; scio quis#2 dico#2 ' pars in frustum seco ' et causa varietas hic dico#2 , figura facio ; si autem nescius , cum alius volo#1 dico#2 , incongruus inter se numerus jungo , soloecismus facio iudico . 
cum barbarismus et soloecismus duodecim vitium puto , quis#2 in ars sum scribo . 
inter quis#2 et cacenphaton pono , quod dico#2 fio aut in unus sermo aut in multus . 
ille non adiicio , fio cacenphaton etiam in sensus . 
in quo reprehendo Salustius dico#2 namque res iste si cogito , obscenum sum . 
et cum dico#2 Virgilius ' coniunx infusus gremium ' , et hic cacenphaton sum in sensus . 
Pleonasmos in verbum tantus fio , perissologia in sensus tantus , acyrologia in uterque . 
ceterus verus exprimo sum pono . 
inter metaplasmos et schemata et tropus hic intersum , quod metaplasmi tantus necessitas excuso , schemata ad ornatus adhibeo , tropus ad uterque : ut cum dico#2 fero , si in metrum non possum dico#2 fero , sum metaplasmus , quoniam necessitas causa dico#2 sum fero ; si autem fero possum in metrum dico#2 , schema facio ille quis#2 dico#2 fero : namque solus servio ornatus [ nominativus ] . 
si autem et metrum ratio exigo , et cupidus alioqui novitas hic dico#2 , tropus video facio . 
quare diu lectio debeo considero , ut , si metrum necessitas aliquis facio novitas , tunc dico#2 sum metaplasmum ; si autem scriptor ornatus tantus studeo , tunc schema vocito ; si in unus uterque facio sum , ut et subvenio necessitas et adhibeo omnis modus ; ornatus ; , tropus efficio . 
Metaplasmi autem quattuordecim sum . 
sed primus septem alius contrarius sum . 
nam nullus sum metaplasmus , quis#2 non habeo contrarius : PROSQESIS EPENQESIS PARAGWGH , quis#2 fio per additio , contrarius sum ille quis#2 fio per detractio , is sum AFAIRESIS SUGKOPH APOKOPH ; et extra ordo quis#2 sequor omnis statim contrarius habeo . 
Schematum verus et tropus exemplar in ars planus sum pono . 
planus scio sum quoniam schema in sermo facio ad grammaticus pertineo , in sensus facio ad orator . 
nam cum dico#2 ' pars in frustum seco ' , quoniam in verbum sum quaestio , figura grammaticalis sum ; quando autem dico#2 Virgilius quis#2 memoro infandus caedes , is sum cum dico#2 se non dico facio Mezentius et nihilum parvus dico#2 , quoniam in sensus res sum , ad orator pertineo hic figura . 
praeterea hyperbaton ; et ; allegoria non in omnis locus dico#2 . 
nam generalis sum : quisquis enim dico#2 hyperbaton , simul quinque tropus pono ; quisquis allegoria , simul septem . 
quare debeo non ipse uti principalis nomen , sed potius nomen subdivisionis , sicut in ars dispono sum . 
inter parabolen et paradigma hic intersum , quod parabole res dissimilis conparatio sum , ut cum vir fortis Turnus aequiperamus leo ; paradigma autem sum res similis conparatio , ut cum puto homo homo conparo . 
de hic autem res , is sum figura , quidam praelibamenta pono grammaticus . 
nam ; sum ; ipse auctor , quis#2 specialiter opus inmensum de hic res multorumque librorum facio . 
servus honoro AQUILINO salus . 
Ultimarum syllaba natura , sicut propono , brevis lucideque digero . 
in qui res meus audacia tuus defendo imperium . 
nam hic opus , dum velut facilis atque per se pateo multus relinquo , difficilis reddo . 
quamquam ratio litterae et syllaba in Donatus ars habeo , tamen brevio causa aliquis ex hic decerpo , quis#2 ad scientia metrum proficio credo . 
igitur primus syllaba omnis pars oratio duo modus considero , natura et positio . 
natura tripertita sum . 
nam aut diphthongo syllaba longus sum cognosco , ut ae oe au eu is , aut exemplum ; quaero enim , utrum syllaba longus sum an brevis , ut ' Musa ego causa memoro ' : aut ex conpositione figura , ut si nescius qualis sum pius , ex conpositione , quis#2 sum impius , qualis sum pius cognosco ; licet in aliquantus hic fallo . 
nam cum dico#2 nubo , nu longus sum ; item cum dico#2 innubus aut pronuba , fio brevis nu in conpositione . 
sed hic invenio rarus contingo . 
positio sum , cum corripio vocalis aut duo consono sequor , ut arma ; aut unus quivis duplex , ut axis vel Mezentius vel magnus ; aut alter consono et alter vocalis locus consono pono , ut ' at iuno ' et ' at Venus ' . 
verus si quilibet pars oratio praepositio conpono , ex hic primus syllaba cognosco . 
nam talis maneo ferus omnis conpono syllaba , qualis et ipse praepositio sum , ut ineptus . 
item ex ipse praepositio ad et ob et in et sub diversus in verbum pono . 
nam corripio , cum cresco disyllabus reddo , ut adeo obeo ineo subeo ; indifferens sum , cum trisyllabum facio , ut adicio obicio inicio subicio ; produco tantus , cum tetrasyllabum ex se reddo , ut adicio obicio inicio subicio . 
item quis#2 per que et per pre in primus syllaba scribo produco , excipio pretium premo prex et queror , hic sum querellam depono , et quis#2 ex hic per derivatio aut declinatio fio possum et que coniunctio . 
item contra brevio ex idem praepositio in conpositione de et pro , ut dehinc deinde proficiscor profiteor profundo profanus profatus proavus pronepos et ceterus . 
sum item aliquantus verbum , quis#2 primus syllaba tempus ratio permuto , quis#2 subter colligo in omnis praeterito perficio vel in omnis praeterito plusquamperfecto vel in unus futurus modus tantus coniunctivi produco , in ceterus autem modus et tempus brevio , ut sum hic , lego#2 lego#2 lego lego , faveo favus faveo faveo , venio venio venio venio , fugio fugio fugio fugio , facio facio facio facio , sedeo sedeo sedeo sedeo , fodio fodio fodio fodio , video video video video , voveo voveo voveo voveo , foveo foveo foveo foveo , iuvo juvo juvo juvo , ago ago ago ago , emo emo emo emo , lavo lavo lavo lavo , odium odi oderam odero , is eo eo eo , sinum sino sino sino , sero#4 sero severus severus , queo queo queo queo , caveo cavus caveo caveo . 
item contra invenio verbum , quis#2 in praesens tempus produco sum et in praeterito brevio , ut sum hic , pono pono , cogo cogo , do do , sto sto . 
item omnis verbum , quis#2 in praetereo antecrescunt , in primus syllaba brevio , ut pendeo pendeo , tondeo tondeo , posco posco , curro curro , tendo tendo , pendo pendeo . 
medius syllaba tres modus cognosco , positio et diphthongis et accentus . 
sed de positio et diphthongis supra tracto . 
accentus autem sum quasi adcantus dico#2 , quod ad cantilena vox nos facio agnosco syllaba . 
qui vox accentus duo sum ad is quis#2 tracto necessarius , corripio et produco . 
corripio sum , quotiens sine ullus mora#3 vox medius syllaba enuntio , ut moenia tabula . 
produco sum , quotiens medius syllaba cum aliquis mora#3 vox exprimo , ut fortuna natura . 
scio sum tamen , quia ille quis#2 in verbum i corripio profero , cum in medius venio et ipse i in ex muto , ut lex lex lego#2 , ubique brevio ; excipio cum ab tres excipio consono b et M et t , ut lego lego lego . 
ceterus melius accentus colligo . 
qui accentus in trisyllabis et tetrasyllabis et deinceps ita considero sum , ut si quaero amicus quis#2 syllaba consto , et dico#2 primus brevis exemplum , ut ' nimium diligo amicus ' ; secundus cum longus accentus invenio ; tertius positio longus ; quartus brevis accentus , quia , cum dico#2 amicus , paeneultimam cum brevis accentus invenio ; quintus longus accentus . 
ulterior verus qualis sum , per singulus pars oratio monstro ratio subicio . 
nominativus singularis hic habeo brevis , ab ut Musa , ex ut sedile , o ut virgo , ve ut cornu , el ut mel , il ut vigil , ul ut consul , M ut tego , en ut carmen , ir ut vir , or ut doctor , t ut caput . 
ex hic produco in Graecus ex ut Euterpe , o ut Dido , en ut lien Siren , il unus Etruscus ut Tanaquil . 
hic sum item quis#2 produco , i ut frugi , ol ut sol , an ut Titan , on ut Memnon , in ut delphin , as ut facultas , que ut lac et allec . 
sed as finio nominativus brevio in Graecus , cum genitivus dos habeo , ut Arcas Arcados , palla Pallados . 
Er autem in Graecus produco , ut aether aer . 
item hic sum quis#2 in monosyllabus produco , in disyllabus autem et trisyllabis et tetrasyllabis et in ceterus polysyllabis corripio : ar monosyllabus ut far , disyllabus ut Caesar ; er monosyllabus ut ver , disyllabus ut pater ; ur monosyllabus ut fur , disyllabus ut murmur ; is monosyllabus ut glis , disyllabus ut fortis ; alo monosyllabus ut sal , trisyllaba ut Hannibal . 
item hic sum quis#2 varietas nominativus facio et quis#2 se ab genitivo suus regula sumo , sum os#2 us . 
nam sum syllaba nominativus quando finio , modus quinque produco , duo autem corripio . 
tunc ergo produco , cum [ aut ] nomen quintus sum declinatio , ut dies dies : item produco , cum totidem syllaba genitivus habeo quot et nominativus , ut proles prolis : tertius locus produco , cum genitivus syllaba cresco ex produco in medius obtineo , ut merces mercedis : quartus locus produco , cum monosyllabus nomen sum vel de monosyllabus duco , ut pes bipes sonipes : quintus locus produco , cum i ante sum in finis habeo , ut abies pario aries quies . 
duo autem modus brevio , cum aut ex medius in genitivo corripio habeo , ut seges seges ; aut cum ex in i muto , ut miles miles . 
os#2 item monosyllabus , si os significo , produco , ut os#2 os#1 ; si os significo , brevio , ut os#2 os . 
qui tamen os#2 syllaba cum in disyllabus vel trisyllabis venio , et medius syllaba genitivus natura produco permaneo , tum longus sum , ut nepos nepos ; si verus corripio sum aut diphthongum in genitivo Graecus habeo , brevio , ut conpos conpotis , Delus DHLOU . 
Us verus , cum in genitivo cresco ve longus permaneo , produco , ut virtus virtus , tellus tellus , excipio unus palus#2 , quod in genitivo deus termino , ut palus#2 paludis : unde sum ' sterilisque diu palus#2 aptaque remus ' . 
si verus in genitivo cresco corripio ve permaneo aut muto sum aut non cerno , brevio , ut pectus pectus , vulgus vulgus . 
genitivus et dativus et ablativus produco . 
sed genitivus cum aut os#2 in finis secundum Graecus habeo aut tertius sum declinatio , cum ablativus suus ex tantus littera termino brevio , excipio unus quod produco , ab hic fames , quia vetus hic famei , non hic famis declino . 
sed et dativus in Graecus i littera terminatus brevio , ut Palladium . 
accusativus in Latinum brevis sum semper : in Graecus tunc tantus brevio , cum ab vel on termino , ut Theseus Delon ; alius longus sum . 
vocativus quoque in Latinum brevis sum , excipio cum i termino , ut Mercurius ; in Graecus corripio , ut Alexi . 
qui etiam , dum similis sum nominativus , regula nominativus sequor , ut hic paupertas et o paupertas . 
in masculinus tantus Graecus longus sum , ut Aeneas . 
sed etiam ex finio in Graecus tunc brevio , cum is nominativus os#2 sum terminatus , ut Phoebus Phoebus . 
nominativus et accusativus et vocativus pluralis in masculinus et femininus genus produco , in neutro autem corripio . 
contra hic sum Graecum nomen , quis#2 dum ante s ulterior ab aut ex habeo et ab genitivo singularis dos termino venio , tunc tantus in masculinus et femininus brevio , ut hic Arcados , hic Arcades , hic Arcadas ; alius longus sum . 
genitivus pluralis semper brevis sum in Latinum , in Graecus verus produco , ut Philaenon . 
dativus et ablativus pluralis si is termino , longus sum , ut doceo ; si bus , brevio , ut agilis : aut si Graecum sum declinatio , in terminatus dativus corripio , ut Arcasin . 
hic regula nomen pronomen participium contineo . 
sed pronomen declinatio in hic tantus differo , quod in monosyllabus quis#2 vocalis termino , ut ego , aut vocalis consto , ut o , in quilibet casus produco . 
sed genitivus cum us finio , brevio , ut ille ; dativus verus , sicut in nomen , semper longus sum , excipio ego tu se , quis#2 indifferens pono possum . 
sic reliquus quoque casus regula sumo ex nomen . 
in omnis verbum modus tempus numerus persona coniugationibus brevio M ut doceo , R ut lego , t ut facio , us ut nutrio . 
ex verus littera verbum termino brevio , ut lex ; sed imperativus modus secundus tantus persona ab secundus quoque coniugatione tantus produco , ut doceo . 
sum autem brevio , ut sum sum et ceterus quis#2 ex hic conponi possum , ut adsum adsum , possum poto ; in alius produco , ut doceo . 
is item in secundus persona indicativus modus tunc tantus produco , cum ab tertius coniugatione produco venio , ut nutrio nutrio , volo#1 volo#1 ; alius brevio . 
produco autem ab ut amo , i ut nutri , ve ut lectus , as ut voco , sum ut lego , que ut facio . 
in omnis ADViis brevio L ut semel , R ut pariter , M ut tam . 
N verus excipio non et en ubique brevio , ut forsitan . 
ex dum finio ADVia , ille produco , quis#2 ex nomen venio et conparationis gradus omnino reservo , ut doceo doceo doceo ; quis#2 autem ab se nascor , ut saepe , aut non conparo , ut rite , aut in conparatione deficio , ut bene male , brevio . 
I finio praeter quasi et ibi et ubi produco , ut heri . 
o , sicut in omnis partus#2 oratio , indifferens pono , ut falso#2 . 
s , dum ante is ab habeo , produco , ut alius cras ; alius brevio , ut magis . 
produco autem ab ut unus , ve ut noctu , que ut illuc . 
AdVia monosyllabus produco sum , ut huc , vel quis#2 ex hic fio , ut illuc , excipio bis et ter . 
omnis ferus coniunctiones corripio . 
sed quis#2 ab et i termino produco , excipio ita et quia et nisi . 
item quis#2 in n desino , si ante is i habeo , produco , ut sin . 
accusativus praepositio , absque hic quis#2 in ab exeo et unus monosyllabus cis , brevio . 
Ablativae verus ille longus sum monosyllabus , quis#2 aut vocalis consto , ut ab , aut vocalis termino , ut de . 
sed uterque casus praepositio omnis brevis sum non dubius sum . 
res autem ubique brevio , ut remitto , excipio cum refero disto significo , ut sum ille praeterea iam nec muto pabulum refero , et unus verbum reicio , ut reice ne#2 macula infuscet vellus pullisnascentum . 
omnis interiectiones , si monosyllabus sum produco , ut heu . 
ceterus verus exemplum similis pars oratio existimo sum , ut papa . 
hic in omnis partus#2 oratio observo sum , excipio hic quis#2 aut diphthongo aut positio longus sum . 
