primus praefatio noster uiam erro demonstro Respectumque bonus , cum venio saeculum meta , aeternus fio , quod discredunt inscius cor . 
ego similiter erraui tempus multus Fana prosequor parens inscius ipse ; abstulo ego tandem inde lego de lex , Testifico dominus : doleo pro ciuica turba , inscius quod pergo periens deus quaero uanos ; ob is perdoceo ignarus instruo verum . 
in lex praecipio dominus caelum , terra marisque : nolo , inquid , adoro deus inanis de manus uestris facio ex lignum vel aurum indignatio meus ne#2 vos disperdo ob iste . 
gens ante Moses rudis , sine lex moratus Nesciensque deus , defungor rex oro , ad quis#2 effigies facio idolum uana . 
transfero Iudaei dominus de terra Aegyptius impono lex postmodum et iste praecipio , Omnipotenti se solus deseruire , non ille . 
de resurrectio quoque doceo in ipse et spes fortuno rursus in aeuo uiuendi , idolum si uana relinquo neque colo . 
cum deus omnipotens exornasset mundum natura Uisitari uoluit terra ab angelus iste ; legitimus quis#2 spreuerunt ille dimitto ; tantus sum forma femina , quis#2 flecto ille . 
ut quoinquinati non possum caelum redeo , Rebelles ex ille contra deus verbum mitto . 
alo inde sententia mitto in ille ; de semen quis#2 Gigantes nascor fero . 
ab ipse in terra ars probo sum , et tingo lana doceo et quicumque gero , mortalis et ille mortuus simulacrum pono . 
omnipotens autem , quod sum de semen prauo non censeo ille recipio defungor ex mors . 
unde modus uagi subuertunt corpus multus ; maximus quos hodie colo et deus oro . 
Saturnusque senex si deus , deus quando senesco ? 
aut si deus sum , cur nascor ille uorabat ? 
terror ago , sed quia deus non sum ille , Uiscera nascor rabies monstruosus sumo . 
rex sum in terra , in mons nascor Olympus , Nec sum diuinus ; sic deus sum dico#2 . 
venio inops animus , lapis pro filius sorbsit : sic deus euasit , dico#2 modus Iuppiter ille . 
Iuppiter hic nascor in insula Creta Saturnus ut sum adoleo , pater de regnum priuauit . 
proinde nobilis uxor sororesque deludo . 
praeterea sceptrum facio faber ille Piragmon . 
initium caelum , terra deus et mare facio ; terribilis autem iste medius tempus nascor ex antrum procedo iuuenis furtimque nutrio . 
respicio querellas : alter sum deus , non Iouis ille . 
dico#2 o stultus : Iouis tono , fulminat ipse . 
etsi paruulitas sic sentio , cur annus dico#2 ? 
sum infans : numquid et semper sum ? 
Uersari inmaturum infantia non capio usus lusus puerilis cedo : sic et cor recedo ; mos utique#2 consilium vester debeo . 
insipiens ergo Iouem tonitruare tuuus credo natus hic in terra et lac caprinus nutrio ; ergo si ille deuorasset pater Saturnus , in iste tempus quis#2 pluo ille defungor ? 
praesertim mortalis pater deus nascor credo ? 
Saturnus in terra senesco et deficio in ipse . 
ille non aliquis prophetauit ante pronasci . 
vel , si tono ipse , lex ab ipse latus sum . 
seduco historia , facio cum sum ipse . 
ille autem in Creta regnauit et ibi deficio . 
omnipotens vos facio Semela amator . 
vix ipse modus similiter amo , si uiueret ille . 
Inpuros oro et dico#2 sum caelestis semen mortalis nascor de Gigantibus ille . 
audio et lego#2 nascor in terra sum : unde bene mereo corruptor ascendo caelum ? 
dico#2 et fulmen Ciclopas ille facio . 
immortalis enim habeo ab mortalis arma . 
tot reus crimen , parricida quoque suus , ex auctoritas vester confero in altus . 
de circulus zona fallo vos imperitia vester , ex is quod forte Iouem experitis oro . 
Saturnus fero ibi , sed stella , non ille ; effugio Expulsus ab Ioue . 
aut Iouis in stella credo Polus quoque sidus tractauit solisque sator ? 
Troianis quis#2 bellum facio , auem mortalis amauit . 
ipse sidus aut Mars quis#2 cum ipse deprehendo zelus maritalis deus dominor aduliscens ? 
o nimium stultus , quis#2 puto moechus ab astrum Nascentes rego aut totus#2 mundum natura . 
in uulnera pono et ipse sub fatum uiuentes , obscenus , furiosus , bellator , impius vita , et filius totidem mortalis ille facio : terribilis omnis , stultus , septizonio fortis ! 
si stella colo , colite et bis sena sigillum ! 
tam aries , taurus , geminus , toruumque leo et deinde quis#2 vado in piscis tuuus quoque probo . 
lex sine lex , fuga vester , quod volo#1 sum ualebit . 
Lasciua volo#1 sum , sine frenum uiuere quaero . 
ipse quod volo#1 sum , et deus et dea oro . 
sic ego colo , dum erraui , quos modus culpo . 
de sol et luna , licet sum praesentaneus nos , Erratis ; quod ego prius , puto oro . 
sum quidem in astrum , sed non suus spons curro omnipotens ille , cum condo omnis primus , Locauitque ibidem cum stella quartus dies . 
error antiquus quin cum et quidem in lex jubeo , ne#2 quis#2 ille adoro . 
tot deus oro , quis#2 nihil de vita promitto , lex quis#2 in terra non sum , nec ipse praedico Uos autem seduco sacerdos paucus inanis numen quis#2 dico#2 aliquis morituro prosum . 
accedo lex codex et disco verum . 
Mercurius vester fio cum arabylo depingo et galea et planta , pinnatus et ceterus nudus . 
res video mirus , deus cum saccellus uolare : curro pauperculus , cum gremium quo uolat ille , ut sacculus effundo : vos extunc sum paro . 
respicio pingo : quando vos hic ab altus iacto nummus , vos tunc saltate securus . 
Uane , non insanio , colo deus pingo in axe ? 
si uiuere rectus nescio , cum besteis pergo moror . 
Neptunus facio deus ex Saturnus prono , et tridens rego , ut piscis suffigo possum . 
pareo sum deus cumerale ille paro ! 
Troianis non ipse cum Apolline murus educo#1 ? 
unde deus facio inops cimentarius ille ? 
non Cyclopem gigno monstrum ? 
non moechus et ipse ? 
Uiuere non possum de suus , quod structura gero . 
sic gigno genero , quis#2 sum iam morior olim . 
Apollo facio citharoedus atque divinus . 
primus de moechia nascor in insula Delus , offertor merces postmodum structura sequor Laomedontius rex Troianorum murus educo#1 Locauitque se , quis#2 deus seduco puto ; Ossibus quis#2 amor Cassandra flagrauit , Subdole quis#2 ludo virgo , falliturque diuinus officium uerbenis is possum scio bicordem , Repudiatus enim discedo inde diuinus . 
terreo hic virgo species , quam#4 ille debeo . 
ille prior utique#2 debeo deus amasse . 
Lasciuientemque Daphnem sic coepio amo . 
et tamen insequor , dum volo#1 uiolare puella : gratus amo stultus , nec possum consequor cursus . 
vel , si deus sum , occurro ille per aura : sub tectum ille prior venio remansitque diuinus . 
fallo vos genus homo , namque improbus iste sum . 
ab primitia quoque pecus pauisse refero . 
lusus in pono dum mitto discus in altus , Sublapsum non possum retineo prostrauit amicus : ulter ille dies sum Hyacinthi sodalis . 
si diuinus sum , mors praecedo amicus#2 . 
liber pater certus bis gigno dico#2 ipse . 
in India nascor ex Ioue Proserpina primus belligero contra Titanas profundo cruor Expirauit enim sicut ex mortalis unus . 
rursus flo suus reddo in alter uentre . 
percipio hic Semele iterum Iouis alter moecha , Absciso quis#2 uterus prope partus defungor tollo et do Nisus nutrio alumnus . 
ex is bis nascor Dionisius ille uocatur , Religio quis#2 in uacuo falsus curo . 
Bacchantur et ille , qualis nunc ipse uidentur , aut pediculones mineruae omnisque scitoris . 
conspiro in malus , proludunt fincto furor , ceterus ut fallo dico numen as . 
hic manifeste rudis homo suillus uiuentes Uino permutati , primus quod exprimo ille , sub ludicrum suus honor ille do . 
Inuictus de petra nascor si deus habeo , nunc ergo reticeo ; vos de iste do prior ! 
Uicit petra deus , quaero sum petra creator . 
insuper et fur adhuc depingo sum , cum , si deus sum , utique#2 non furto uiuebat . 
terrenus utique#2 sum et monstruosus natura Uertebatque boues alienus semper in antrum sicut et Cacus Uulcani filius ille . 
Siluanus unde deus iterum appareo sum ? 
inde forte placo , is quod bene fistula canto ? 
lar igitur quando ? 
lignum namque forte non sum . 
Uenalem emo dominus , cum tuuus ipse sum ille . 
aspicio , deficio lignum ! 
quis#2 ille debeo ? 
non tu pudeo , stultus , talis adoro tabella ? 
unus quaere deus , quis#2 post mors uiuere dico#2 ! 
Secede ab iste , quis#2 sum biothanati facio . 
Hercules quod monstrum Auentini mons elido Euandrius quis#2 soleo sum armentum furare , rusticus mens homo , indocilis quoque , pro laude cum gratia ago uellent , absens tono Uouerunt hostia ineptus ut deus oro , Laetandas ara in memoria se facio . 
ex is porrigo , de uetusto mos colo . 
sed deus hic non sum , licet sum fortis in arma . 
dico#2 sum deus , quis#2 sum manifeste cruentus , et dico#2 fatum Genesis adscribo nos ? 
dico#2 nunc ergo , quis#2 primus sacer ferantur : inter uterque uias mors inmatura uagatur . 
si tribuo fatum Genesis , cur deus oro ? 
decipio , uane , quis#2 manes quaero oro , et quis#2 fabrico dominus tu nuncupo sum . 
aut femina quoque nescio quis#2 dea oro , Bellona et Nemesim , dea Furina , Caelestem , Uirginis , et Uenerem , quis#2 coniuges vester delumbant . 
sum alius praeterea daemonium procul ab fanum , qui nec numero adhuc et in collum fero , ut nec ipse se possum ratio reddo pestis . 
Exportari magis in ulterior terra debeo . 
deludo vos paucus scelero uates inanis , Extricare suus dum quaero vita . 
Subornant alius ex se sub mysterium falsus . 
inde simulo concutio numen quidam Maiestatemque cano et se sub figura fatigo . 
Uidistis saepe Duellonarios , qualus fragore luxuria ineo , dum furia fingo quaero , aut cum dorsum suus allidunt parcus bipinne , cum doctrina suus cerno , quod cruor sano . 
respicio , quando non ille numen cogo , ipse quis#2 se primus conpono integer mens ; sed stipo ut tollo ingenium talis quaero . 
ex is video , quoniam sum omnis fingo . 
obumbro populus supplico , perituri ne#2 credo . 
res semel in uano de uetustate procedo , ut uaticinanti credo prodeo falsus ; Maiestas autem ille nullus locutust . 
dico#2 iam multus de superstitio nefandus , et tamen exsequimur , ne#2 quod praetereo dico . 
Ammudatem quis#2 suus cultor mos colo , Magnus sum ille , quando sum aurum in aedes . 
mitto capitum sub numen quasi praesens . 
venio sum ad summus , ut Caesar tollo aurum : deficio numen aut fugio aut transeo in ignis . 
auctor hic scelus consto , quis#2 formo idem . 
tot uiros et magnus seduco falsus prophetans , et modus retacuit quis#2 soleo sum diuinus . 
erumpo enim uocis quasi mens muto , tamquam ille deus lignum loquor in auris . 
dico#2 nunc ipse , si non sum numen falsus . 
ex is prodigium , quod perdo , ille propheta obliviscor sum iste propheto , quis#2 ante soleo . 
monstrum deus iste fincta sum per uiniuoraces , audacia quis#2 damnabilis numen fingo . 
gesto enim , et aliut talis sigillum : nunc et ipse sileo , nec ullus de ille prophetat . 
o nimium stultus , sed vos ipse perdo volo#1 . 
non ignominium sum vir seduci prudens et colo talis aut Diana dico#2 lignum ? 
mane ebrius , crudus , perituro credo unus , ex ars quis#2 fincte loquor , quod ille video ; se vere deus ago , se uiscera posco . 
Incopriat ciues unus detestabilis omnis Adplicuitque se similis collegium facio , cum quis#2 historia fingo , ut deus adorno . 
ipse se nescio diuinare , ceterus audeo . 
Succollat , quando libet , is , et quando , depono ; Uertitur ab se roto cum lignum bifurcus , atque si puto ille afflo numen lignum . 
non deus vos colo , quos iste falsus prophetant : ipse sacerdos colo in uano timeo . 
sed si cor uiges , fugio iam sacrarium mors . 
Titan vos tutanos dico#2 sum ; ita muto , Tacita sub culmen uestro rogo , tot Lar aedicula , simulacrum facio titano ! 
adoro enim stultus malus letum defungor , non lex ipse lego ; non ipse loquor , et deus audeo aeramine dico#2 fusus ? 
Solueretis is magis in uascula vos . 
Monteses deus dico#2 , dominentur in aruo obscuro malus alienus mens juror . 
nam si purus animus et mens serenum maneo tu tu de ille ipse disputo debeo . 
Excordaris homo , si puto , ut iste tu saluent Seu rego , sive minuo , nisi quod tuuus fanum decurro . 
iustitia lex quaere magis quam#4 ille , salus auxilium porto et fio dico#2 aeternus . 
nam quisquis in uano sequor , per tempus gaudeo in breui laeto et postmodum plango in imum : Subtrahe tu ille , si volo#1 resurgo Christus . 
heu doleo , ciues , sic vos hebetari de mundum ! 
excurro alius ad sors , aues aspicio alter Balantum cruor fundo malus inspicio alter et cupio audio responsum bonus crudelis , tot dux et rex ubi sum consultum de vita . 
vel portentum suus scissus quo prosum ille ? 
disco quaeso bonus , ciues , simulacrum cauete : omnipotens enim in lex quaero cunctus . 
sic ipse conplaceo dominus dominus in altus ad probatio noster daemon in mundum uagari . 
et tamen ex alius pars mandatum praemitto , Caelestis fio quis#2 relinquo ara is . 
unde non hic curo disputari paruo libellus : lex doceo in medius ; oro consulete pro vos ! 
in duo intrastis uias : condiscite rectus . 
dum uentri seruis , innocens sum tu dico#2 , et quasi communis facio tu ubique paro . 
Uae tu , stultus homo , mors circumspicio ipse , barbarum de mos sine lex uiuere quaero : ipse tu figo ascia in crus de uerbo . 
qui simplex fingo , simplex uiue cum iste . 
Uiuere tu credo , dum uentrem cupa impleo . 
exiguus tuus in domus resedes , praue , paratus ad epulas , et refugus cena praeceptum . 
aut quia discredis deus iudico defungor , rector caelum facio tu tuuus forte pro ille ? 
aspicio ad uentrem , quasi tuuus sum prouidus ille . 
tu modus profanus , modus sanctus sum uideris . 
in supplico prodo deus sub aspectus , tyrannus . 
sentio in fatum , cuias modus lex inanis . 
inter uterque puto dubie uiuendo careo Nudatus ab lex , decrepitus luxus#2 praecedo . 
tot , uane , luxuria prospicus ; quis#2 quaero iniquus ? 
et quisquis ago , istinc remaneo defungor respicio ! 
stultus , non sum , et ecce uideris ! 
unde procedo nescio nec unde nutrio . 
tu deus excelsus fugio tuus vita benignus Rectoremque tuus , quis#2 tu magis uiuere uelit ; Uertis tu in facies et dorsum deus remitto , mergus tu in tenebrae , dum puto tu in lux moror . 
quis#2 in sinagoga decurro saepe bifarius ? 
ut tu misericors fio , quis#2 denego ultro ? 
Exis inde foris#2 , iterum tuuus fanum requiro ; vis inter uterque uiuere , sed inde peribis . 
insuper et dico#2 : " quis sum , quis#2 ab mors reuenit ut credo is , quoniam ibi poena ago ? 
" is non sum sic , ut tuuus puto sum , malignus ! 
nam illique prosum post funus , rectus quis#2 uixit , tu tamen mox moreris , duco in locus malignus ; in Christus credo autem in locus benignus , Blanditurque quis#2 haereo amoenitas ille . 
vos autem dubius uiuos sine corpus poena suscito in facies tortoris sero#4 clamo . 
quandiu , stultus homo , Christus cognosco non volo#1 ? 
Uitas ager pinguis et stereli semen jacio . 
in silua maneo quaero , ubi latro moror . 
tu dico#2 " et ego deus sum " et foras oberras . 
Ingredere iam nunc totiens invito in aula : maturus iam messis , tempus totidemque paro , ecce modus meto , quodsi non tu paeniteo inde . 
nunc , si non habeo , collige ; uindemia venio ; tempus assum vita credo tempus mors . 
sum deus lex primus fundamentum posterus lex , Teque designo , credo in lex secundus ; Nec parvus et ipse et ex ipse se prudens Obstupe iam facio os tuuus credo Christus , nam testamentum uetus de iste proclamo . 
credo nunc opus sum , tantus in iste defungor resurgo possum et uiuere tempus totus#2 . 
ergo si quis#2 is discredis sum sum Dummodo uincetur reus in mors secundus , Euentura canus paucus in iste libellus nam cognosco possum , ubi sum spes vita pono . 
tamen vos adhortor quantocius credo Christus . 
respuo , infelix , bonus disciplina caelestis et ruo in mors , dum volo#1 sine frenum uagari . 
perdo tu luxuria et breuia gaudium mundum , unde sub infernum cruciaberis tempus totus#2 . 
gaudium sum uana , quis#2 oblecto ineptus . 
non ille tu reddo homo sum defungor . 
Annius tu non possum iam triginta reddo doceo ? 
nescius si primus errasti , respicio canus . 
tu puto nunc vita iste tu perfruor laetus ? 
iniuria , lis ibi sum et damnum diurnum , bellus vel infandus , fraudo , cum sanguis furtum , Ulceribus corpus uexatur gemiturque , ploro , Seu luo inuadit aut longus morbus tener , aut obstino orbo , aut perdo coniugula defleo ; destruo totus#2 , ruo dignitas ab altus ; uro pauperie duplex certus si languis : et dico#2 vita , ubi uitrea vita moraris ? 
respicio iam tandem hic tempus inritum sum ; sed in futurus tu spes sum sine dolo uiuendi . 
Uiuere uolebant utique#2 paruoli rapio , sed vita priuati juvenis senesco forte , Lautities dives perfruor quia ipse paro#2 ; et tamen inuiti relinquo omnis mundum . 
gens et ego sum peruersa mens moror et vita iste saeculum coram sum puto Mortemque similiter sicut vos iudicabam as , cum semel exeo animus , pereo defungor . 
hic autem sic non sum ; sed conditor orbis et auctor requiro enim frater ab frater peremo : Impie , dico#2 , inquiam , ubinam frater ? 
ille negauit . 
sanguis enim frater ad ego perclamauit in altus . 
torqueo , video , ubi nihil sentio puto , ille autem vivo et locus dexter teneo , Delicias fruor , quis#2 tuuus perdo , nefandus ! 
et cum renouasti saeculum , et ille praegressus iam immortalis sum ; namque tuuus sub Tartara plango . 
vivo certus deus , quis#2 defungor uiuere facio Innocuisque bonus ut reddo praemium dignus , Uesanis autem et impius tartara saeua . 
incipio sentio iudicium deus , seductus ! 
stultus , non permoreris nec morior effugio ago , tu licet dispono nihil tu sentio defungor . 
Uinceris , insipiens : uiuit deus conditor orbis , legitimus quis#2 clamo ualere defungor . 
tu autem dum praeceps sine deus uiuere quaero , Extinctum in fatum iudico aut fatalis credo . 
non ita dispono , ut tuuus puto , deus aeternus , Obliuitos sum mortuus de gero prior . 
nunc nos imperitus facio receptacula mors , post cinis autem noster uidebimus ille . 
eruo tu , stultus , quis#2 puto , post funus non sum . 
rector dominumque tuus nihil possum facio . 
mors autem in uacuum non sum , si cor retracto . 
opto nosco , namque sero#4 sentio ille . 
rector sum caro , non tu certus caro rego ; eximo ab ille recondo ille tuus . 
rectus mortalis homo separo ab caro . 
idcirco nec poterint oculus mortalis aequo , sic habeo abyssus noster de deus secretum . 
do nunc ergo deus , fragilis dum moreris , honor , et credo , quod Christus uiuum tu de mortuus reddo . 
omnipotens laus in ecclesia reddo debeo . 
justitia et bonitas , pax et patientia verum Uiuere post fatum facio et quaero de actus : subdolus mens autem , innoxius , perfidus , praua tollo se in pars et ferus mens moror . 
Impie , nunc audio , quis#2 volo#1 malefacta lucrari : respicio terrenus iudex , in corpus quis#2 nunc excrucio poena dirus : aut ferrum paro supplicium meritum aut longus carcer fleo . 
Ultime tuuus spero deus irrideo caelestis Rectoremque polus , per quis#2 sum omnis facio ? 
Grassaris , insanio , detracto nunc et deus nomen ? 
unde non effugio , poena post fatum quis#2 pono . 
nunc volo#1 sum caveo , ne#2 uenias ignis in aestus . 
trado tu iam Christus , ut tu benefacta sequor . 
Differris , dives , nimium tuus cunctus uidendo , Insatiabiliter quis#2 adhuc adicio quaero . 
Uiuere post iste , dico#2 , non spero defungor . 
ingratus summus deus , quis#2 sic deus iudico sum , tu quis#2 nescio profero , deinde nutriuit ; ipse pratum tuus , guberno vinea ipse , ipse grex pecus et quisquis possideo ipse , Nec iste adtendistis . 
aut tuuus rex omnis forte ? 
caelum hic et terra et mare salio quis#2 facio , reddo decerno nos ipse in aureus saeclo et modus si credo , uiuitur in deus secretum . 
discus deus , stultus , quis#2 volo#1 tu inmortalem as ut gratia ille refero in agon perennis . 
lex doceo ipse , sed quia uagari tuuus quaero , omnis discredis et inde in Tartara eo : mox anima reddo , duco quo tu paeniteo sum . 
at luo ibi poena spiritalis aeternus ; Lugia sum semper , nec permoreris in ille Omnipotentem deus iam tunc ibi sero#4 proclamo . 
discus , moriture , bonus ostendo cunctus . 
in medius populus#2 quis#2 tu facio alter sum ? 
Uadis ubi nescio , et inscius inde recedo ; impius tracto , cum ipse corpus sum tu super diuitias , nimium tu tollo in altus et festiua duco nec respicio pauper ultro subdo nunc vos , nec parens pasco ipse . 
heu miser ! 
fugio longus mediocris ab vos . 
" Uixit et extinxit pauper " ebriace clamo . 
mox furia ago , cum pereo ipse , Carybdis . 
indisciplinatus sicut pecus dives sum : lex do iste , namque vos parco ipse . 
Exuite , dives , tantus malus deus peruersos , Subueniat utique#2 tu , quis#2 nunc operor si forte . 
sum communis parvus , dum tempus habeo ; sicut ulmus amo uitem , sic ipse pusillus . 
terribilis lex malus bonus atque benignus Obserua nunc sterelis , subditus in prosperus sum ; Tollite cor fraudis , dives , et sumo pax . 
Expiate malus#3 vos benefactis ab summum . 
Intuite dico#2 Salominis , iudex omnis , unus uerbo suus qualiter vos ille detracto : donum quam#4 et xenia corrumpo iudex omnis ! 
inde " nimis " , sequor , " dator semper amo " , cum quaero , causa uictoriam tollo iniquus . 
innocens hic ego sum , nec vos incuso pusillus , blasphemium tollo Salomon , quis#2 clamo apertus . 
" vos autem deus sum uenter et praemium jus . 
" suggero hic Paulus apostolus , non ego pulex . 
si locus aut tempus fauet aut persona prouenit , iudex sum tuus . 
quod nunc extollo inde ? 
blasphemo , indocilis : de quis#2 praesto uiuis , in fragilitas tantus non respicio umquam . 
per gradus et lucrum auidus fortuna praesumo , lex tu non ullus sum , nec tu in prosperitas dignus aurum licet ceno cum turba choraulica semper Cruciarium dominus si non adorasti , pereo . 
et locus et tempus et persona tu dono , nunc si tamen credo ; sin autem , pro is timeo . 
tempero tu Christus et ceruicem ille depone : iste honor remaneo et totus#2 fiducia res . 
blandio quando tu tempus nunc , caveo sum , ulterior fatum non prouidens , quis#2 tu oportet . 
sine Christus nec uixisse tu conpotis umquam . 
si locus aut tempus fauet aut persona prouenit , iudex sum tuus . 
quod nunc extollo inde ? 
blasphemo , indocilis : de quis#2 praesto uiuis , in fragilitas tantus non respicio umquam . 
per gradus et lucrum auidus fortuna praesumo , lex tu non ullus sum , nec tu in prosperitas dignus aurum licet ceno cum turba choraulica semper Cruciarium dominus si non adorasti , pereo . 
et locus et tempus et persona tu dono , nunc si tamen credo ; sin autem , pro is timeo . 
tempero tu Christus et ceruicem ille depone : iste honor remaneo et totus#2 fiducia res . 
blandio quando tu tempus nunc , caveo sum , ulterior fatum non prouidens , quis#2 tu oportet . 
sine Christus nec uixisse tu conpotis umquam . 
gens sine pastor ferox iam nolo uagare . 
et ego , quis#2 moneo , idem sum nescius erro . 
nunc ideo dominus figura sumo uestri , Tollite cor ferus et exaspero seorsum : intro stabulum , siluestris , ad praesepis taurus , latro tutus sub rex tego maneo . 
in silua lupus sum , ideo refugite sub antrum . 
Bellaris , insanio nec respicio , ubi moraris . 
unus credo deus , ubi morior uiuere possum surgo et in regnum , cum sum resurrectio iustus . 
indomitus ceruia respuo iugum fero labor , tunc iuuat in campus crassus satio cauliclis . 
et tamen inuita domo utilis aequus Minuiturque ferox sum perinde domo ; gens , homo , tuuus frater , nolo pecus sum ferinus , Erue tu tandem et tu ipse retracto : non utique#2 pecus nec besteis , sed homo nascor , tu tu ipse domo sapiens et intro sub antrum . 
idolum quis#2 sequor , nihil nisi uanitas aeui . 
Leuia vos cor perduco poenalis barathrum . 
ibi aurum , uestes , argentum ulna refercio , Ballatur ibi , deinde canto pro psalmus amor . 
vita sum puto , ubi ludus , aut prospicus iste : Sortiris , ignarus , extincta , aureus quaero . 
inde non effugio pestis , licet ipse diuines . 
Gratia , quam#4 mitto dominus in terra lego , non requiro is , sed sic quasi besteus erro . 
aureus post fatum ueniet tu saecla , si credo rectus , Rursus ut incipio inmortale uiuere semper . 
ille quoque do scio , quod ante sum : subicio tu praebeo deus , quis#2 cunctus guberno . 
Adam protoplaustus ut deus praeceptum uitaret , Belias seruator sum de inuidia plasmae . 
confero nos sive bonus sive malus quod ago Dux natiuitatis ; morior idem per ille , ex diuino ipse ut recedo exsul facio ab uerbo . 
finio sex mille annus inmortales sum . 
gusto pomum lignum mors intro in orbis : hic lignum mors quaero vita futurus . 
in lignum pendo vita fero pomum , praeceptum : Kapite nunc lignum uitali pomum credo . 
lex ab lignum do sum homo primitiuo timeo , mors unde prouenit neglego lex primordium : nunc extendo manus et sume de lignum uitali . 
optimum lex dominus sequor de lignum procedo ; Perdita lex primus ; gusto , unde licet ille , qui deus adoro uetitos , malus gaudium vita . 
Respuite gustus ; sufficio scio quod sum . 
si uiuere volo#1 , reddo vos lego#2 secundus , templum cultura , daemon fanum uitate . 
Uertite vos Christus , et sum deus sodales . 
Xancta deus lex sum , quis#2 mortuus uiuere dico#2 . 
Ymnum se solus dominus profero praecipio , Zabolicam lex omnis omnino uitate . 
de duplex lignum dico#2 , mors unde procedo , et iterum inde procedo vita frequenter . 
crux autem stultitia facio adultera gens . 
rex aeternitas per crux dirus adumbro , ut se non credo . 
o stultus , mors uiuentes ! 
Cain iuniorem occisit nequam reperio : inde Noe subolis Cananaei nascor fero . 
sic genus iniquus increuit mundum , quis#2 numquam Transmutat animus in dominus credo crux . 
venio in error , et dico#2 se uiuere rectus . 
lex in lignum sum primus , et inde secundus terribilis lex primus cum pax praeuenit . 
in praua iactatione saeua scelero ruo : traiectus clauis dominus cognosco nolo , in quis#2 iudicium cum venio , ibi dignosco . 
Abel genus autem credo modus Christus benignus . 
quis#2 ? 
medius Iudaei , medius volo#1 sum profanus ? 
unde non effugio iudicium Christus defungor . 
ipse caecus erro et ad caecus intro , ineptus ; Idcirco caecus caecus in fossa reduco . 
Uadis ubi nescio , et inscius inde recedo . 
disco ad doceo eo , ut doceo recedo , at tuuus alius uadis , unde nihil disco possum . 
Exis pro foris , inde et ad idolum uadis . 
interrogo primus , quod sum in lex praeceptum , dico#2 ille tu , si jubeo sum deus adoro . 
ignoro enim propter quod multus sum : at ille quoniam reus sum ex ipse delictum , nihil de praeceptum deus nisi mirabilis narro . 
tunc tamen in fossa se cum vos caecus deduco . 
funus sum ; nimium de ille totus#2 defero , aut , quia concludo , ago congustus aratrum . 
nolo omnipotens ille intellego rex ; ab scelus ab tantus refugio ipse cruentus . 
trado se nos novus superaddo lex , inde modus latro nos rex desertus . 
ceterum#2 in ille si spes insum puto , in totus#2 erro , si deus et fanum colo . 
Inprobi semper et durus ceruice recalces , Uinci vos non volo#1 : sic exheredo sum . 
dico#2 Esaias incrasso cor vos sum . 
aspicio lex , quam#4 Moses allisit irascor ; et idem dominus do ille lex secundus . 
in ille spes pono , quam#4 vos subsannatis erigo . 
sic ideo indignus non sum regnum caelestis ? 
inspicio Liam typus sinagogae sum , tam infirmis oculus , quam#4 Iacob in signum recipio ; et tamen seruiuit rursus pro parvus diligo , Mysterium verum et typus ecclesia noster . 
Intuite plenus dico#2 Rebeccae de caelum , unde simulo alienus , ne#2 Christus credo . 
deinde Thamar pario#2 geminus adite ; ad Kain intendite , primus terraeque cultor , et Abel pastor , priscus inmaculatus offertor in frater saeuitie quis#2 sum mactatus ab frater . 
sic ergo percipio iuniores Christus probo . 
incredulus populus non sum nisi vester , iniquus , tot locus et totiens reprobo lex clamantum . 
et sabbatas vester sperno et tricensimas altus rescindo omnino uniuersas vester de lex , ut nec sacrificium facio ille praeceptum mitto quis#2 dico#2 lapis in scandalum uestro . 
iniquus si quis#2 vos non credo mors pars alius lex clamo : " Uidebitis inde suspendo in lignum vita ; nec ille credo " . 
ipse deus vita sum , pendeo ipse pro nos , sed vos induro cor subsannatis idem . 
dico#2 Esaias : hic homo , quis#2 commouit orbis et rex totidem , sub quo fio terra desertus . 
audio , quoniam propheta de ille praedico#2 ; nihil ego compositus dico#2 , sed lex lego . 
tum scilicet mundus finio , cum ille pareo et tres impero ipse deuicerit orbis . 
cum sum autem Nero de infernum leuatus , Helias ueniet prius signo dilectus , rex quam#4 sub finis rego et artatio totus#2 . 
in septem annus tremebit undique terra : sed medius tempus Helias , medius Nero teneo . 
tunc Babillon meretrix sum incinefacta fauilla inde ad Hierosolyma pergo , uictorque Latinus tunc dico#2 : ego sum Christus , quis#2 semper oro . 
et quidem conlaudo ille primitiui decipio multus signum facio quoniam quis#2 pseudopropheta . 
praesertim , ut credo ille , loquor imago ; omnipotens tribuo , ut spiritalis erado . 
Recapitulantes scriptura ex is Iudaei exclamo pariter ad Excelsus se decipio . 
desideo populus absconsus ulterior sanctus et quidem ignotus ab nos ubi moror . 
per nouem tribus ago et dimidia ipse , omitto duo tribus hic sum et dimidius nos . 
Praecepitque Christus per lex uiuere priscus . 
Uiuamus nunc omnis , nouellae traditio lex lex ut ipse doceo ! 
apertus indico vos . 
Obrelictae duo tribus et dimidius : quare ab iste dimidius tribus ? 
ut martyres sum bellus cum infero eligo suus in orbis , Seu certus sanctus chorus propheta ad ille consurgo plebs , quis#2 frenum inpono ille , obscenus quos equus trucidarunt calci remissa Nec suo ad manus pax aliquando teneo . 
semoveo sum iste tribuum , ut mysterium Christus omnis per iste conpleo saeculum totus#2 . 
sum autem de scelus duo frater eno , auspicium quis#2 facinus sequor sum . 
non meritum talis dispergo sum ipse cruentus ? 
convenio iterum propter mysterium castrum . 
tunc autem propero compleo lex narratus . 
omnipotens Christus descendo ad suus eligo , obscuro nos quis#2 sum tempus tanto Milia tot facio ; ille sum gens verum caelestis . 
non nascor ante pater morior ibi , neque dolor in suus corpus sentio ut ulcus nascor . 
pauso in lectus suus maturus recedo omnis conpleo lex , ideoque tuto . 
transeo iubentur ad dominus partus#2 iste exsicco fluvius quis#2 sicut ante traiectis , Nec parvus et dominus ipse produco cum ille . 
transeo ad noster , venio cum rex caelestis . 
in quis#2 iter quod dico#2 , quo deus educo , subsido mons ante ille et fons erumpo : caelestis populus gaudeo creatura video . 
hic tamen festino mater defendo capio . 
rex autem iniquus , quis#2 obtineo , ille ut audio , in pars boreae refugio et colligo omnis . 
sed cum se inlidet exercitus deus tyrannus terror caelestis prosterno miles is , ipse cum infandus conprehenditur pseudopropheta ; Decreto dominus trado uiui gehenna . 
ex is primoris et dux seruire iubentur . 
intro tunc sanctus ad antiquus uber mater , ut autem et ille refrigero , quos malus ille suadeo , in uariis poena cruciabat se credo . 
venio sum ad finis , quod tollo scandalum mundum ; incipio dominus iudicium do per ignis . 
do tuba caelum signum tollo leo et fio desubito tenebrae cum caelum fragore . 
summitto oculus dominus , ut terra tremesco , Adclamat etiam , ut audio omnis in orbis : " ecce diu taceo sufferens tanto tempus vester ! 
" conclamo pariter plango sero#4 gemo , Ululatur , ploro , nec spatium do iniquus . 
lacto quod facio mater , cum ipse cremo ? 
in flamma ignis dominus iudico iniquus : iustus autem non tango ignis , sed immo delinget . 
sub unus moror , sed pars in sententia fleo . 
tantus sum ardor , ut lapis ipse liquesco , in fulmen cogo uenti , furo ira caelestis ut , quicumque fugio , impius occupo ab ignis . 
Subpetium nullus sum nec nauticus puppis . 
Flamma tamen gens medius partiturque seruans , in annus mille ut fero corpus sanctus . 
nam inde post annus mille gehenna trado , et fabrica quis#2 sum cum ipse cremo . 
de caelum descendo civitas in Anastasis primus . 
et quod refero de fabrica tantus caelestis ? 
resurgo ille , quis#2 sum ille deuoti , et incorruptus erint iam tunc sine mors uiuentes , sed nec dolor ullus nec gemitus sum in ille . 
Uenturi sum ille quoque , sub Antechristo quis#2 uincunt robustus martyrium , et ipse totus#2 tempus uiuunt Recipiuntque bonus , quoniam malus patior sum , et genero ipse per annus mille nubo . 
conparo ibi totus#2 uectigalia terra , terra quia nimium fundo#2 sine finis nouata . 
inibi non pluuiam , non frigus in aureus castrum , Obsidiae nullus , sicut nunc , neque rapina . 
nec lucerna lumen desidero civitas ille : ex auctor suus luceo , nec nox ibi pareo . 
per duodecim mille stadium latus , longus , sic altus ; radix in terra , sed caput cum caelum peraequat ; in urbs pro foris autem sol aut luna luceo . 
malus in angor saepio propter iustus alo . 
ab annus autem mille deus omnis porto . 
de dies iudicium propter incredulus addo : emitto iterum deus deminor ignis ; do gemitus terra res tunc in ulterior finis in terra gens ut tunc incredulus cunctus , Euitat et tamen sanctus castrum suus . 
in unus flamma converto totus#2 natura , uro ab imum terra montesque liquesco , de mare nihil remaneo , uincetur ab ignis potente , intereo hic caelum et iste terra muto . 
conpono alius nouitas caelum , terra perennis . 
inde quis#2 mereunt mitto in mors secundus , interior autem habitaculum iustus loco . 
