Uerterat interea solitum recursus annus , mensis explicitis suus per uestigia curro . 
postquam lego#2 deus pubes Niloticus linquo litus#3 et ex Pharia tandem migrarat harena ; cum deus astrigera fulgeo de sedes loquor impero , ut uates tribuum mandatum tribunus certus fero plebemque dehinc percenseo omnis , sepono puer et quos iam grandis aetas exhibeo immunis trepidus sub cura duelli , ut , quis#2 summa fio , bis denis nosco ab annus . 
ille alacer relego numerus curro per omnis turma quisque suus cursimque inspicio loquor nomen , bissenis tribus quis#2 condio persto . 
hic sescenti simul complerunt et tres iunctim mille , quingenti pariter si iungo curo quinquies et deni , domuum cum deinde uiritim notio perdocuit procerus bis mille sena . 
Leuitas vero , dominium quos cura sacer solus mano , uetuit plebs coniungo summus . 
hinc allicio deus Getsonum mille septem , quingenti pariter pono ; Gaada seorsum bis quaterna facio sexcentis comminus augeo ; tertius bis ternis sed mille atque ducenti exhibeo patrius dico#2 sermo Merara . 
hic diuersa mano quoniam custodia summus sacer templique deus , sic castrum sequestrant . 
primus lego#2 pelagus ; alius se porgit ad auster ; tertius praegelidas Aquilo respicio aura . 
at qui primus rubeo uenientis flamma dies , multus conspicuus pono tentorium uatis . 
hinc gigno primus puer dinosco partus et dominus sacro paro#2 , quis#2 mille compleo bis undena , simul bis centum si superaddas septiens et deni , pro quis#2 assumo dragma uatibus sum liceor sacrisque addico templum , emo cum ueluti diuina eliminet ara . 
ilicet applicitos sacrarum ad munus res ex Getsona manus Gadaque et dico#2 Merara bis quaterna lego#2 quingenti mille iungo , quinquaginta super pono , quos fero seorsum ornamentum domus dominium vel promo jubeo . 
sic ibi iam pono sumo otium castrum ; ex quis#2 excludi placeo trans limen porta , morbus quis#2 dirus tabes conrumpo artus#2 , ne#2 ualidos inter pono contagia fero , abditus dum calida erro discrimen uenis . 
ilicet uxor tacitus quis#2 pectus zelo , nec testis , quis#2 prodo , habeo , si serus adulter polluo castum quondam cubile fulchri , ad uatem festinus eo coramque praesento . 
quam#4 credo peccasse se , canamque farina , hordeum quam#4 facio , sacro promo ad altar , quam#4 nec tus linat , nec pinguis irroret oliuo . 
praeuidus hic uates unda de fons capesso fictilis labrum , modicus quam#4 puluere tinguat quis#2 capio ex medius pronus testudo templum . 
mox ille nudo caput palmisque teneo compello geminus memoris libamen sacer . 
utque bibo latex se cum maledico teneo , compello seni , quis#2 fio si crimen exsors , illaesus cum mens mano uultuque serenus . 
at si sub tacitus celo crimen fibra , turgebit subeo mulier tentigine morbus , obscenumque femur putri cum caro liquescet . 
insuper et plebs acuo maledico jocor , dum facilis exprobat commissum piaculum risus . 
hic inter castum vita si duco ritus mens paro#2 quisquam uotique impleo reatus peruigili exopto sensus , ne#2 luxus in ipse corporeus certus possum sub finis uigere : uina nego se nascor libet et cunctus refuto poculum , quis#2 calida in vinum uertere lympha aut mel aut pomum consuesco cura bibentum , cum liquidus purus renouant de fons haustus . 
horreo hic uuas , acinus nec mordeo ullus . 
quis#2 uini vel ros madeo , vel solus aro in passus crispus concretus margo rima ; quin etiam laticem mordacis uitet aceti . 
sobrius mobilis delibo poculum riuis ; concretamque gero totus#2 cum tempus barba , quis#2 uoto perscriptus sum ; crinemque fluo intonsus conseruet apex ; lustro sepulcrum nescio et pater tumulus bustumque soror , ut sanctus persisto honor , si forte sub idem compono tectum aliquis laxauerit artus#2 , mors obita , inficio ueluti sordesco cogo . 
is igitur ueniam cura mordacibus oro , tondeo et crinis squaleo in uertice pasco ; et cum clarus dies septeno eluxerit ortus , turtur aut similis candentes pluma columba offero , ut uitium uatis per verbum leuetur atque preco ; iactura tamen sum tempus is , quo prius abstemius sum , rursusque capesso principium opto iterum curro uotis , quaero ut meritum ualeat contingo meta . 
omnis hic gestio , postquam suus praemium compos certus teneo , similis albentis uelleris agnus offero , expliciti bidens cursus annus ; unus ut occumbat quaero ad praemium mercis peccatumque leuet ; nitidus iam corpus alter atque salutiferos aries decumbat ad ago . 
ille etiam niueos panis conspargo oliuo , et quisquis sacer ueteris sollemnia posco , ut ualeat rursus desuesco assumo pocla . 
ergo ago , et plebs quotiens sacro precatus oro cupio , hic Christus poscite fatus : " dextera uerticibus homo dum pronus recumbo , candidus aetherius vos benedico ab aula omnipotens , custosque fio per saeculum vester , fulgentemque deus facies super omnis vos attollo capitum , et sum miserator in aeuum ; eleuet et uultus , ut vos de sedes reuisat inclitus et ingens dominus do munus pax . 
" nec parvus interea uates circum omnis promptus#2 iussum deus primus castrum socialis aedes exorno dominium pinguique irrorat oliuo . 
et quicumque niteo argentum efficio vel aurum uasa domus sanctus , similis de flumen lauit . 
plaustrum dehinc , tribuum do quis#2 jungo tribunus , cornigera bobus parilis diuisit ad usus Leuitisque do ; geminus bis duco iuuencis carrum duo primus Getsonum trado turma ; at Merara cohors quaterno bis boue jungo quattuor accipio res carpenta ferendis , quis#2 sacer sum facio deus ; namque solus Gaada immunis donum gestauit pondus collum . 
interea tribuum proceres pius donum fero discerno habeo dies ; namque agmen plebs sum quingenti , simul uiginti et mille bini , bis seni duco vir , quis#2 ordo primus uouit Iudas tres donum Nassone tribunus ; in quo uasa do argentum insigne fuluo , quis#2 simul expleo facio bis pondus centum atque decem , niuea prorsus siligo plenus , sacer ex mos riuo uiridantis oliui praemadida uitulumque dehinc agnumque niteo arietemque simul , haedus quis#2 iungo albens , quis#2 peccatum levo , similis cum frons#2 iuuencas unus duo , quis#2 sacer iuuant conjungo salus , aries quinque hircosque agnasque sequor consimilis numerus : primus sum munus iste . 
post hic quisque tres discerno laetus dies donum do nusquam fraternus in munus discors , omnis in uasis pariter si summa loco . 
at vero in gabatis caelo ardeo aurum uiginti centumque fio per pondus libra . 
hic ubi deuouit sacer insigne uates , effantem dominus sacro audio in aede , dum super eximius rutilo fastigium candet atque Cherubinos inter do dogmata lex . 
nec parvus et pono diuersa in pars lucerna bis seni uomuere fax , quis#2 candidus ordo distinctim rutilo do , dum bracchium pando#2 aureus ceriforum , discerno et lumen fulcio . 
interea Leuita manus ducenarius tracto ab bis uicenis et quinque assumo annus , et quis#2 seruitium iam denis quinquies annus explerit dominium , uacuus sum cura pareo in locus uetuli iuuenis succedo et as . 
quis#2 ros leui reddo corpus purus flumen aut fons , et acutus lammina fero caesaries como , si crinis sorduit ingens . 
indumentum dehinc studium curaque lauantur , ne#2 quando occultus maculo contagia corpus . 
hic inter de plebs virus , quos crimen atrox cura sequor , animus dum testis fateor , exoro procerem , si possum pascha sacro consuesco celebro dies ; quos ille parumper sustineo atque dominium subnixus iussum precor mandatumque refero , quod tingo crimen ius sum insignis sacro dies cultumque refero . 
quis#2 nox laetus moneo , decurro cum venio annus . 
at vero innocuus populus#2 si festum retracto , nec procul ab templum teneo hic cura uiandi . 
crimen habeo mors : lex sum hic omnis aequus . 
postquam cunctus pius perficio munis uates , quis#2 templum sum dignus deus , mox agmen mouit terrificasque tuba ualidis clangor impleo , quis#2 prius argentum dominium per iussum paro , lammina dum tenuis teretem sinuo in orbis . 
exiguus signum uentosa ad murmur pando#2 ordo pono . 
ut primus bucina cantus sollicitus acies ad sanctus oraculum sisto . 
hic propero primus castrum portio , quis#2 se porrigo aurora primaque ad lumen sol . 
cum alius sonitus itero tuba , prodeo agmen . 
quod leuis obuerso de cardo respicio auster . 
tertius at crepitus lituus legio ille do signum , quis#2 castrum teneo conterminus pontus , post quis#2 uasa lego#2 aquilonius obicio iuuentus . 
at cum Leuitae diuina ad munis lectus agmen commorant , Aronis pignus uatis , iam tum pontifex , lituus inflo maneo cura decet cunctaque deus transcripta cieo . 
deueniunt primus longus in desertus uadentes ad Pharana locus castrum ; hic uates amicus#2 exoro genus fatus Raguele creo Obabum iuuenem , terra Madanitis alumnus , ut pariter gradior promissus ad regnum ueniret , in quis#2 ubertim mano dulcis plenus mella fauis niuei multus cum flumen lac . 
sed piger et dubius paulisper mens moror ad patria mauult cursus conuertere sedes , nequaquam edomitus socerus sermo rogo : " cur , inquiam , diuersus abeo ? 
huc dirige mens : quo dominium nos regnum voco , quis#2 ditia semper , semper honoro nullus sub labe uacillant , et quis#2 causa tamen tam durus et nescius nos tu mouet , ut finis repeto gentemque paternus quam#4 procul et dudum , sensus bonus peto , dimitto medius heremus disiungit harena ; in quo nullus tuus mouit sententia sensus . 
et possum tum cauea sum , quia justus iste percuperes , cum nullus uagis curro riuis pocla sum calidoque ardeo sidus sol , cum iter ambiguum et spes incertus futurus ignarus quatio . 
at nunc iam finis sub ipse labor modicum , cum se felicia regnum exhibeo iungantque deus , sic mens uacillas , ceu suadeo malus tu , quam#4 sensus opto . 
quin potius , iuuenis , caro tu reddo parens , et coeptus percurre uiam munusque recipio perficus , ut opto cum primus sedes omnis condo dominus , quis#2 sum bonus capesso , et proceres inter pono sum grandis actus . 
" inde abeo montemque deus posterga relinquo : nec parvus aetherius custodem dogmatis arca castrum sequor , postquam se tertius altus lucifer effero caelum , iam nox relinquo , ut sanctus dominium semper praeeuntibus sum iustus quies populus , multus sub fasce uianti . 
inde prius uates , dum signum sedulus offertor agmen primus , hic supplex verbum profatur " sublimus consurge , deus , atque hosticus promptim mille disperge ; fugio bellare paro adverro tuus castrum , deus , quisque impete sensus odi tu , summus sator ; tuuus robur contra quamvis firmus uales uerbo sterno perenni . 
" dico#2 nubs clarus tego agmenque refercio immensasque acies obtentus uestis inumbrat . 
at populus truculentus ferox dum murmur uoluit , mitto et in dominus rabiosus obprobria lingua . 
quis#2 propter sublimus apex delabitur ignis aether de superus plebemque et castrum peredo pars tenus#2 certus , sed flamma tristis mico in seges poena iucundus oratio sanctus auris extinxit canoque in puluere solvo ; dum pius obstipus uates ceruice laboro immensumque deus tanto pro crimen posco , atque itero solus populus#2 tolero tumultus assiduus fessus nequiquam pectus uelle . 
sed dominus consuesco deus solacium uati exhibeo atque senis fraternus ex agmen posco septuaginta simul , quis#2 sententia jungo et numerus facilis iurgantum frango ira , cum propheta pariter tot consonus cor unus uelut sensus diuina oraculum fero : hic tamen ut parilis cunctus dico#2 loquellas , se remouent suetoque prius sermo loquor . 
nec parvus et juvenis , castrum in pars maneo , diuina cum mens duo certus fantur atque prophetalis pariter sermo praesagant Modus et Eldadus ; quod postquam nuntius auris defero ad proceres , Iesus instans urgeo , ut uelut illicitus narro verum relatus freno et obiurget ; sed uates protinus almus arguo affatus mentemque ex aether mitto inuidia cohibeo doceo non sum fides . 
ilicet Aserotum venio atque agger uasto castrum loco , ceu bellum sum nocturnus timor . 
hic germana pius uatis fraterque tumesco inuidiaque fremo : " cur coniunx jungo propheta Aethiopissa sum , et cur praesumo unus germana communis decus ? 
namque se quoque summus percipio monumentum deus atque inclitus iussum . 
sedulus hic uates et cunctus mitis audio innocuus cum mens sileo se abdico ira . 
non tamen indomitus dominus procedo motus sublimus de sedes sino coramque locatus increpo et liquidum uallatus nubes profatur : " quisquis sum vos cognatus ex gens propheta , somnium verum magis sensus specto uidebit nox super medius , cum se sopio relaxo sentio vir sanctique deus do gaudium uerbi ; dum loquor et par sermo accommodus dico#2 . 
qui ego perspicio , oro et lumen cerno jungo se , quis#2 nemo ualet dinosco uiuens ? 
at non hic mos sum , meus cum sententia uerax dono uati , totus#2 quis#2 sedeo fidelis sum , meus dum liceor adnecto pectus sacer . 
ille meus coram potio sum consisto uultus perspicuoque deus lustro et cerno uisu . 
ambiguum nihil sum nullaque aenigmata verbum sum inserto meus ; confessum ego fero vultus : ille igitur possum dominium regno honor cerno et invideo mortalis aduertere lumen . 
et uestros inter non quiuit pono motus mitificam pax tristesque aboleo susurrus ? 
" vix hic edo , cum raptim nubes removeo ira venio dominium Mariamque amplector tremo percello et totus#2 perfundo corpus lepra . 
hic exemplum uidens Aaron conterreo infit : " parco , precor , dominus , iramque auerte noceo peccatumque meus nostraeque omitte soror . 
facio ignarus : noster quod percutio artus#2 , uerberat et sensus , is mors ne#2 missa sequor , ultrix nequitia , custos et consul nos ! 
" nec mora#3 , cum uates prex do cor fraternus , supplex uotis dominium medicamen posco letiferam ob pestis , totus quis#2 spargo per artus#2 germana tristis torqueo uiscera morsus talis dum clamo : " excedo poena reatus tantus ! 
deus , dimitto metus , morboque medere . 
ilicet annuo ; sed castrum femina trusa exulat atque tabem septenis patior dies illaesus recipio laetus cum uultibus artus#2 consuetoque dehinc plebs celebro honor . 
at Iudaea phalanx promissus ad praemium tendo signum mouet castraque dehinc Pharanis in aruis colloco et tuto compono moenia uallo . 
illic#2 sidereus compello mitto fatus bissenos juvenis , tribuum quos sum tribunus dico#2 anterius , quis#2 terra urbesque Chanannas ocior inspicio sociisque exigo refero . 
ille abeo saltumque peto Ematha uocatum permensus desertus eremus Chebronaque lustro , quam#4 populus#2 teneo ferus Sesique Thalique . 
ut venio ad valles , iam tum quis#2 consero ficis , dulcis et malus , sed quis#2 lapidosus uocantur sive granatum magis , laetus cum uite uirebat . 
ex hic pomum fero signum fero fides atque etiam ex alius , dives quis#2 promo aruum . 
ingens lens detondent palmitis uuam transuersoque dehinc niteo fustis reporto : atque quaterdenis trepidus cum cura dies praetereo tandem , sum quis#2 video , reporto , terror addo , dum dico#2 moenia uasto editum suspectus gentesque immensum leuantes ad caelum capitum , ueluti cum plurimus quercus stipitis annosus stellatus iungo astrum . 
frango hic populus , sensuque afficio amarus tristis gemo largoque umectat flumen uultus , talis dum memoro : " o semper laudo fero dignus virus , quos nullus malus tam grandis imago terreo et solitum fungor tellus locauit ! 
quos nec tristis solus calida ambussit harena , et multus tolero sum mannaeque minutal : dulcis quidem , sed fel madeo , quia non iuuat artus#2 , afficio grauiore fames , quis#2 solus coturnix iungo , et tenuis consumo corpus uictu . 
at non in Pharia quondam regio maneo tam tristis torsere cibus , cum uerrere piscis ludus sum totumque in mensa pono Nilus vel mare uentosum uaria de plebs natantum exuo et laetus uentres laxo sagina . 
nos dites grex , cunctus nos pinguis hortus inemptus pepones aluumque inflo soleo cucumeres auido mordaces carpo haustus . 
nos alius et caepe , nos illic#2 sectilis porrus pauit et expletos somnus marceo refouit . 
quin ago et finis iam durus pono res . 
uertite signum cieo Niloque hic reddo turma conspicuumque dux cognatus ex plebs creo , quis#2 noster anterius pono momentum salus , quam#4 suus vel trepidus procerus , quis#2 dico#2 sequor . 
ut dico#2 , metuo deus , desertus per arua destituo miser hostique oppono enormis , ut mors gravis metus patiamur inertes , dum coniunx diligo cado , dum filia virgo duco et tumidus seruo captiua tyrannus . 
" hic dico#2 gravis paro ; namque incitus turba saxum capio totoque insurgo corpus libro . 
sed dum praetrepidant , dum se ad crimen firmo , discindunt habitus proceres pronique ruo ad terra fluxere metus cunctosque preco , ne#2 stolidus in dubius mitto conuicia res in caelum sedemque deus , neue arduus credo decretum promissus deus ; cum deinde Chalebus , Iesutis comitor fides , sic procubus oro : " tempus quo placeo terra tento repono hostilesque domus uisaque expromo vos , omnis ex tribus primus placuere tribunus . 
quis#2 notus fides nequaquam dissonus possum dico#2 , vel ciues mendacium eludo fatus . 
et nunc si parilis persto reverentia noster nomen et nullus uentosa emitto ordior . 
credo comperio : namque quis#2 fiducia ciues fallo nos facio , dominium responsum sequor uobiscum parilique modus per cunctus uadentes ? 
quis#2 quidam metuo puto . 
dum uultibus albus pallor insum sensusque labo formido#2 capio uana quidem , quia iussum deus nos multus firmo nec uinci pelliue sino licet altus gigantes collum leuent densoque oppono miles turma . 
nos terra pateo , post quis perditibus aruis felix lustrasse iuuat . 
quis#2 flumen multus lac opimus fluo et dulcis gurges mella . 
vos tantus ne#2 cor deus disiungite sanctus . 
neu timidus cohibete manus ; quia signum sequor numquam uicta deus famulor uictoria ditat . 
" hic ubi dico#2 , deus confestim sedes altus maiestas ueneranda venio populumque patresque atque synagoga mirus perfudit honor . 
hic inter dominus tristis denuntio ira extremamque luem , qui gens immensum neco , squaleo inter saltus terramque reliquo , excipio tantus metuo ab pestis duo , quos socius robur parilis firmauerat usus . 
video nihil possum deus confligo iussum , quilibet is uates oro auertere tempto mollis alloquium timidus inter verbum rogo ne#2 stolidus incassus mitto verbum Chananni perstreperent nullus populus uirtute iuuari . 
quis#2 sum opto dominique ad praemium lego#2 : nec tamen eualuit metuo inflecto dico#2 , quis#2 firmus sub lex uolant ; namque uisere nullus arua sum liceor solus concedo fides ; namque quaterdenis populus bellator in annus occido#1 et obstino sublimis regnum relinquo . 
hic inter stolidus armatus et incitus cura , consurgo legio summoque in uertice collum signum loco praecepsque obliquus fero in hostis , et quia pugnaces dominus non terreo ala , vinco et fundo converto miles tergum . 
praescius is uates castrum in sedes remaneo , sacro cohibeo valles tuto arca . 
interea ex populus quidam sub lumen festus dum sarmentum lego#2 , lex contemptor aeternus , corripio sanctaque deus per iussum neco missilis saxum , uetitum ne#2 serpo audeo . 
quin etiam quo saepe uiros mens caveo moneo aeternus dominium ad moneo conuertere mens Fimbria consero cunctus hyacinthinus nodus necto et noto distinguo limite uestes . 
exim causa malus uetito consurgo ab actus : namque Coras Leuita tribus pariter Dathamus atque Abirus , liceor cunctus offero tono incensum cum tus pius demens ausum credo , tumidus uates peto querela . 
nec longus dilato nece ; namque cardo rumpo terra pateo cunctus infernum ad Tartara mitto . 
cum quis#2 extincti pariter suus funus cerno bis centum , quis#2 sacer deus non iussum fero , quinquies et deni cunctus congregus turba , et pecus et quisquis sum sub jus nocentum ; atque uelut in totus pariter nex unus ueniret , dispergo trepido metus ignemque supernus nequiquam fugio atque se abscondo temptant . 
quin etiam reuoluta dies feruere tumultus non ueriti magnus confestim clade premo . 
atque idem sub mors ruo bis mille septem sexcentique virus ; et ni discrimen uates tantus uidens dominus blandus inter votum rogasset . 
grandis infandus punisset poena reatus . 
verum ubi post trepidus redeo otium motus , aurata patera , juvenis quis#2 ante sinistrum offertor insuetus deus libamen caelum . 
dissipo et tenuis sollerter lammina cunctus deuouet atque dominium Moses altar indo ; idcirco quia sacer fio , quicumque fero ad dominus celsaque deus ante os loco . 
nec parvus ut uates inter discretio summus atque tres fio . 
uirgam deposco ab omnis princeps , bissenas donec iam summa repleo ; sepositamque dehinc Aaronis nomen uates exhibeo et dominium medius intro tego relinquo . 
cumque reuertenti micuissent sidus sol , res haut notus prius . 
populus miro coactum , cerno et magnus dominium patefacio honor . 
enodis namque uirga prius truncataque ferrum Aaronis procerus nullus de fomite terra floreo atque nuces siccus iam stipes promo . 
addo ad lex monumentum et iussum sacro , ut uitula , quis#2 flaua cutis per membrum niteo . 
occido ante foris dominium corpusque cremo ignis , utque cinis combustum ex uiscere nascor corpus purificet foedus sordeo tactus conspergo per membrum vir . 
quis#2 gramen hysopum iungo , ut tenuis diffundo uerbere roro flumineos mundaque infectus diluo unda . 
namque quicumque manus contingo corpus fungor vel iaceo exanimus quis#2 sub tego cadauer , sordibus afficio templumque infuscat aeternus . 
uascula quin etiam patulus sordeo rostrum cunctus fio uulnusque dehinc quicumque cruentus contingo ossaque vir bustumue sepelio . 
tertius lux possum se vel septimus purum reddo , si dominus tacitus sub cor precatus donum fero medicus purgo flumen ramus . 
hic inter Iudaea phalanx desertus per arua dum graditur , Cadessa venio procerisque soror extinctam tumulat multus accendo ira , quod desertus sitis regio non promo ullus fons ex gelidus riuos ; quisque aridus cunctus os sum tostoque ardeo corpus sol . 
is dominus meditor nascor depromo uirgam impero et geminus rupes contingo tactus . 
quam#4 tamen incutio dubius cum pectus Moses obiurgat populus dico#2 : " heu ! 
mens ferox sensus et durum , numquidnam saxum madeo ullus queunt riuis uiuosque emitto fons ? 
" hic dum motus ajo , lentus do uerbera uirga . 
rumpo cotes amnis . 
attamen omnipotens cunctantum pectus uatum increpo obiurgans : " quoniam sententia vos anceps sub cor sum meque omnis possum mens haut firmus video paruumque impertio honor sublimus dominium imperium , quis#2 credo coram Iudaeas acies decet fidemque refero nihil non possum deus : is propter duco plebs ad sedes dudum sponsa terramque feracem haut liceor vos magnaque assumo donum . 
" interea populus Edomum adiungo aruis per quis#2 pacificus acies deduco Moses percupiens placidus rex sermo posco praetumidus uirtute ferus pugnamque paro . 
quis#2 tamen euitans mons coniungo oro , in quo decurro post tempus plurimus vita condo Aronus notaque insigne linquo festum sacerdotium , celsus quis#2 altar addo magnus cunctus Eleazaron , ut deus ingens jubeo et placitum minister allegerat ara . 
illic#2 multimodus fido pube Chananni terror immodicus ualida cum clade do Iudaei , cum tergum do nudo per ager . 
sed tamen assumo animus dominoque fauente hostilis sterno cuneus atque urbibus ignis subicio ualidis immensum et laudo triumpho . 
sed quamvis fluo opto commodo res , non tamen obliquus fremitus nec murmur desum in uatem conicio pius ; dum quisque feroci uoce gemo multus terra dos refercio Aegyptus post tergum do Nilumque feracem frugum et securus semper cultore colum . 
is deus omnipotens aequo examine plecto uipereas acies uiroso ex fomite promo quis#2 multus strauere uiros , dum tenuis quamquam uulnera letalis distendo corpus sucus . 
at populus lugubris gemo , dum procubus oro ante pes uatis et publicus funus narro , agnitio probrum cunctus in cor repono accipio opto dominus saluante medellam . 
namque probus princeps tumidus formo draco aes flauo jubeo malus suspendo ab altus , ut , quicumque uago fixissent dens cerastae , exuo letum pendeo uersus ad anguis . 
hic populus Obetha venio , Achina deinde arua peto ; Zaredina dehinc ; mox transeo ad Adar , iam viridis in campus , sedum ubi cultor amoenus Amorreus ago et opimus pascor aruo . 
illic#2 sum puteus uitrea perlucidus unda , quis#2 iuxta dominus sanctus sermo loquor Moysetem jubeo populus densare refercio , duco ut riguus latex undamque niteo . 
consonus tunc penitus#3 diuina in canticum cunctus lingua sum . 
dominus dum laus hic cano hymnus : " immensus dominus fluentum mitto et totus#2 populus#2 remouit aestus , plenum dum puteus pateo profundus et multus gelidus scato fluentum : quis#2 quondam ualidi facio rex . 
gens dum ualidas rego habena et sceptrum pauidos premo cliens : usus ceu proprius pateo ipse . 
externus procul omnis removeo . 
hic noster ab dominus do salus uiuis irriguus repleuit unda . 
" hic ubi sidereus dico#2 canticum rex castrum mouent , uariosque locus post tergum relinquo . 
Seonem ad rex decurro limite duco , oppono acies ualido certamen fundo , quis#2 ille , innocuus derideo dico#2 propheta , struo , et uana nequiquam laudo fero gens Amorreae ; durus quis#2 subdo bellum decubuit ualidas iam dudum saeptum per urbs . 
Iazera quin etiam , similis uastata duello , suscipio protritus iugum atque oppidum multus do , opto deposco otium pax . 
hic ubi sollicitus dictauit fama Balaci , quis#2 Moabitarum populus urbesque rego , concutio grauiore metus Balamque propheta ambeo honoro prex , ut tantus gero impedio dico#2 populus cursumque refreno bellantum penitus#3 ; quoniam , quis#2 procubus oro , audio omnipotens et tristis quisque secundet . 
ille nego fas sum se maledico refero in plebs dominus semper ductor uadentem ad sedes regnumque suus , longeque video justus , ut meritum accommodus quisque preco . 
quandoquidem dominus nocturnus in tempus uisus inhibeo resero senex responsum Balaci . 
talis sed postquam dimitto nuntius infit , et rex suus cura teneo , perquiro anhelus eligo proceres rursusque ad limen uatis mitto orator dudum iam dico#2 rogo , nequiquam , quia dico#2 deus contrarius pugno . 
sed tamen emersus uates conscendo asellam atque praecedo confero passus#3 aequo . 
ecce uiae medius dominium mox angelus offertor strinctam acies contra pronamque obuersus et instans cornipedem terreo , Celer quis#2 concito saltus in pars conitor fugio campoque pererro . 
quam#4 dum praeceps temnentem frenum timor circumago uates atque premo pugno habena , calcibus et fodicat uirgaque euerberat aer . 
pampineus inter uites iam tegimen lapso semirutus pario cuncto obicio asellae procursus impediit : pes quis#2 ad saxum recussit oblisitque seni sensuque afficio acerbum . 
nuntius inde cieo diuersa in pars resisto calle perangustus , tenuis quo semita duco . 
circumeo nullus quicumque in pars relinquo . 
quadrupes hic strincto video mucro mico et multus pauefacta ruo . 
quam#4 surgo jubeo uerberat et multus uector uibice cohercet . 
ille ubi perdoluit , subito sermo loquor sum , dum deus eloquium desuesco in verbum relaxo : " quis#2 facio meruiue tu , quod uerbere multus labor conitor ago ? 
num tergum negaui suetus tu ? 
umquamue pauens meus pondus fugio , praecipitemue do , pronus dum cernuus armus labo et pronus fusus ceruice rotaris ? 
" talis dico#2 commoveo dico#2 sacerdos tristis saepe refero multus exaestuat ira . 
dumque fremo saeuit , clarus mox angelus os#1 emico et sanctus compello uoce propheta : " immeritus pecudem trinus iam uerbere pulso , quis#2 ego pronus fugio terraeque illido recumbo idcirco , quoniam non sum tuus semita summus gratus deus longeque uagis nunc gressus erro . 
et nisi cornipedem diuersa in pars uadentem terror abigo , durus tu uulnere fero strauerat iste manus crudumque exigo ensem . 
ut tu depositum mihimet possessus sum . 
" desilo hic uates sanctumque inflexus adoro delictumque doleo redeo uitamque precor . 
dimitto celerat suscipio et munis compleo . 
verbum loquor dominium dicto relatus . 
iam uiam uincens Moabae adiungo urbs conspicuumque video condensus in miles rex auxiliumue se timidus cum uoce rogo inspicio et dominus septenis supplico ara : conspicuosque simul uitulos lectasque bidens immolo et cunctus committo munus rex iudiciumque deus taceo sub nox mereo . 
quod deinde euoluens hic rex terreo ordior : " mons ex patrius#2 Moabo ab princeps jubeo , unde rubeo uentura dies lumenque serenus , quisque iaceo tellus geminus includo fluentum tigris et Euphratis , ut dico#2 saeuus acerbum exopto non dignus vir , quos sanctus ab altus protego omnipotens terraeque indico opimus . 
hic igitur de collus procul mox uisere ius sum optatosque ego iamiam dinosco uultus felix populus#2 , quis#2 solus magnus sequor donum deus , gentesque procul sejungo et exsors percipio opto placidus de numen sedes , quisnam igitur priscus quaesiuit clarus Iacob pignus vel plebs numerus percurro quiuit ? 
occido hic inter potius meus vita relinquo corporeus sedes iustisque adjungo quiesco progeniesque meus talis cum germen uiuat ! 
" hic ubi disservio sensus torpeo Balacus concedo et uatem diuersa et dissonus for increpito . 
tumidus jubeo conscendo collis , ut pars exiguus populus#2 subiicio per arua cerno . 
hic iterum digero vox addo : " confestim meus dico#2 tuus demitte per auris . 
Moabi rector populus#2 , testisque uenito ! 
dissimilis homo deus sum nec verum loquor irritus verbum facio quidquamue impune mino . 
quis#2 ego magnus moneo subnixus donum precor , ut facio ; plebemque deus per votum sacro , quam#4 dolor effugio totus#2 operumque labor . 
participium iunctoque deus , quis#2 durus repello omnis , ditificae condono munus pax , hic tuuus procerem sacer de sidus , rector caelum terraeque , video : namque dignus honor sum ille tuus , quis#2 presso diu ceruice gemo educo#1 populus regnum Pharao acerbum , signifer et nullus uirtutum laudo secundus unicus regnum fouet nulloque in augur findo . 
carmen nullus cano nec quisquam capto inanis . 
tempus sub certus felicia dico#2 supernus accipio securus deus perfectaque uirtus Iebusaea fio dominium de robur summus . 
emico hic populus , ueluti cum solus per arua crinigera ceruice leo se arduus infero , non ante assuesco repeto cubile siluae , quam#4 crassus toruus sanie praedaque refercio terruerit uirides minaci ex murmur mons . 
" hic etiam renuit multus rex saucius ira tertius dico#2 rogo diversus in collus propheta ; uertice de quis#2 populus per castrum loco ut video , docilis deprompsit pectus verbum : " sublimis magnaeque domus , quicumque Iacob semen habeo , paribusque attollo culmen tectum , ut cedrus siluaque niteo , quis#2 frons honor uentilat et querulus modulatur sibilus ramus . 
vel quis#2 laetus uiret sub ripa flumen ago . 
hic dominus struo celsaque erigo ad astrum , semen de quis#2 quondam nascor in omnis jus fero populus regnoque insignis aeternus , quis#2 deus ex Pharia clemens arcesso Aegyptus conspicuus nullique par socioque careo . 
dirigo hic gens diuersa in pars rebellis . 
plurimus letalis contorqueo spiculus dexter . 
acclinis cum deinde cubo similisque leo , se coram somnus lapso explico , inde sopor dimouet , ad uigiles confestim reddo ago . 
et quis#2 hic tactus facio consisto rursus quis#2 tuus sanctifico laudo praeconium fatus . 
felix ille fio ; at quis#2 contrarius dico#2 , is male dico#2 se uentoso ex os#1 facesso . 
hic sum quis#2 noster dominus tu uoce moneri impero , eloquium quod fas infringo nullus sum nec muto uiro quidquamue adiungo praeter . 
quilibet argentum magnus do fero talentum atque tuus census immensum pondus et aurum : munus nihil prosum ; figo quod dico#2 hic sum . 
" hic ago suus tego peto regemque relinquo attono duraque immensum dico#2 gemo . 
at manus interea bellum Iudaea secundus luxurio sanctasque puto quis#2 uicerat ara : idolaque illicitus celebro gentilis cultus Beseli deuota prius mutoque Phegoro . 
hinc ingens mox ira deus consurgo et exim pateo ad campus proceres procedo mando , conuersusque iubeo redeuntis lumen sol cerno et attendo facio noxalis pio . 
is uates festinus ago ferrumque renudat innocuus sontesque uago mucro sequor . 
hic inter quidam fraternus opprobrium prodo , quod se non liceor Madia ex gens parasset conubium , coram cunctus uatemque praesento Zambrium Chasbumque par sub fraus noceo . 
quos Phinea cieo arrepo euerberat hasta immensamque plaga per iustus piaculum sedo , quis#2 bis deni vir consumo mille letum atque tres . 
dominium dum telum curro in omnis . 
hic facinus propter sacro altarium uates accipio et dominium sublimis sumo honor . 
interea genero novus de germen pubes allegitur numerisque dehinc subduco noto . 
primaeuo quis#2 florus uirens iam germen mollis uestibat uultus uicenos laetus per annus . 
quis#2 deinde summa sescenti ad mille venio atque bis octona , tercentum insuper augeo . 
hic mereo sedes dominus dono beatus : ilicet omnipotens obliquus uertere in hostis signum iubeo uati coeptoque insisto bellum . 
ad quos bis seni homo cum mille eo . 
quo se cunctus tres mitto , dum mille quisque singulus de proprius numero pugnacia turma . 
Phineus hic ductor ago , dum uascula sanctus terrificasque tuba consuesco in proelium porto ; atque alacer lectus confestim miles caedo Moabas acies regesque interficio omnis : fusus dum tergum premo uatemque Balamum eneco et domo praeda de gens reporto . 
sed quia femineus acies post bellum traho agmen captiuo , procerus per iussum moneo uirginibus tantus mereo non demo vita , corporeasque vir macula purgo fluentum . 
nec parvus et praeda populus partio in omnis , Leuitisque do meritum de munus pars . 
quos dominium in templum semper pius cura teneo . 
primitiaeque deus nec non reddo aeternus omnis ex res domo de gens refero . 
hic ago Rubena tres mediaque Manasses atque Gada sedes laetus Galaditis oro . 
pecudibus facilis tellus : namque gramen multus herbidus Iordani fluuio conjungo uirebat . 
quos licet intrepidus ductor sermo negarit . 
dum muto puto sum ob proelium mens , concedo praestatque tamen , si miles totus#2 arma gero sociasque iuuent in bellum cohors . 
